খবর
    
    প্রধান খবর
প্রতিপক্ষকে বিদ্রূপ করে গান গাওয়া কি ফুটবল সংস্কৃতির অংশ হয়ে গেছে ?বাংলাদেশে গাড়ি চালকদের জন্য অষ্টম শ্রেণী পাস ন্যূনতম যোগ্যতার বিধান রেখে নতুন একটি আইনের খসড়া অনুমোদন করেছে মন্ত্রীসভা। বিশেষজ্ঞরা বলছেন, সার্বিকভাবে যাত্রীদের নিরাপত্তার বিষয়টি এই আইনে আসেনি।সিলেটে জঙ্গিবিরোধী অভিযান চতুর্থ দিনে গড়িয়েছে। সোমবার বিকেলে সেনাবাহিনী এক ব্রিফিংয়ে জানিয়েছে- 'আতিয়া মহল' থেকে একজন নারীসহ চারজন জঙ্গির মৃতদেহ পাওয়া গেছে।নির্বাচনের আগে বিজেপি প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল ক্ষমতায় এলে তারা ‘অবৈধ’ কসাইখানাগুলো বন্ধ করে দেবে। যোগী আদিত্যনাথ সম্প্রতি মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব নেওয়ার পর ভারতীয় এ রাজ্যে গোমাংস কেনাবেচার বিরুদ্ধে অবস্থান নিয়েছেন।মাদার টেরেসার আশ্রমে ছোটবেলা থেকে যুক্ত মারি বলেছেন বিশ্বখ্যাত এই ধর্মযাজিকার কাজের ধারার সঙ্গে কেন তাঁর মতে মেলেনি।সিলেটে অভিযান নিয়ে সেনাবাহিনী কিছুক্ষণ আগে এক ব্রিফিংয়ে সাংবাদিকদের জানিয়েছে, 'আতিয়া মহল' থেকে একজন নারীসহ চারজন জঙ্গির মৃতদেহ পাওয়া গেছে। এদের মধ্যে দুজন জঙ্গির মৃতদেহ পাওয়া যায় গতকালই। বাড়িটি সেনাবাহিনীর নিয়ন্ত্রণে।বাংলাদেশের সিলেটে চারদিন ধরে যে জঙ্গি বিরোধী অভিযান চলছে, তা যেকোন সময় শেষ হবে বলে জানাচ্ছেন আসাদুজ্জামান খান কামাল। আতিয়া মহল নামের একটি বাড়ি ঘিরে সেনা কমান্ডোদের এই অভিযান চলছে।গৃহশ্রমিককে নির্যাতনের ঘটনা প্রায়ই শোনা যায়। বিদেশে কর্মরত অভিবাসী শ্রমিকদের ওপর নিপীড়ন নির্যাতনের খবর নতুন কিছু নয়। কিন্তু নির্যাতন করার কারণে গৃহমালিকের বিচারের বিষয়টি খুব একটা শোনা যায় না। কিন্তু সিঙ্গাপুরে এমন ঘটনা ঘটেছে।সিলেটের দক্ষিণ সুরমার শিববাড়ি এলাকায় ‘আতিয়া মহল’ নামে বাড়িকে ঘিরে সেনাবাহিনীর অভিযানের কিছু ছবি প্রকাশ করেছে আইএসপিআর। সিলেটে বৃহস্পতিবার মধ্য রাত থেকে জঙ্গি আস্তানা ঘিরে অভিযান শুরু করে পুলিশ। পরে সেনাবাহিনী যোগ দেয়। দেখুন সেই অভিযানের কিছু ছবি।সিলেটে শনিবারের বোমা বিস্ফোরণের ঘটনার আলামত মোঘলাবাজার থানায় আনা হয়েছে। এর মধ্যে আছে বল-বিয়ারিং, স্প্লিন্টার, মোবাইল ফোন সেট, লোহার টুকরা, স্কচ টেপ ও রক্তমাখা চাদর।৩০ ঘণ্টার বেশি ‘আতিয়া মহলে’ আটকে থাকার পর উদ্ধার হওয়া আতংকিত ও সন্ত্রস্ত সদস্যদের কয়েকজন বলছেন, পরিস্থিতি যখন স্বাভাবিক হবার পরেও আর ঐ বাড়িটিতে ফিরতে চান না তারা।সিলেটের 'আতিয়া মহলে' রাতে গোলাগুলির শব্দ তেমন শোনা যায়নি। তবে, সোমবার সকাল থেকে নতুন করে গুলির শব্দ পাওয়া যাচ্ছে। শনিবারের বোমা বিস্ফোরণের ঘটনায় মামলা করেছে পুলিশ।সেনাবাহিনীর বিফ্রিং এ বলা হয়েছে, জঙ্গিরা 'হাইলি ট্রেইন্ড', বিশেষ করে বোমা বা গ্রেনেড বিষয়ে। কিন্তু সামরিক জ্ঞান বা বিস্ফোরক সংক্রান্ত প্রশিক্ষণ কিভাবে পায় তারা?কোথাও ঘুরে বেড়াতে গেলে কোন হোটেলে থাকা হবে না হবে তা নিয়ে চলে জল্পনা। নিভৃতে সময় কাটানোর জন্য সাধারণত দম্পতিরা পছন্দের কোনো হোটেলই বেছে নেন। কিন্তু এমন কি কখনো শুনেছেন ডিভোর্স বা বিবাহ-বিচ্ছেদ হলে টাকা ফেরত দেবে হোটেল কর্তৃপক্ষ?সেনাবাহিনী রোববার বিকেলে জানিয়েছে, সিলেট অভিযানে দুজন জঙ্গি নিহত হয়েছে। 'আতিয়া মহল' নামে বাড়িটিকে ঘিরে অভিযান অব্যাহত রয়েছে। কিন্তু সিলেটের এই বাড়িটিকে ঘিরে প্রায় তিনদিন ধরে চলছে এই অভিযান, এর নিষ্পত্তি ঘটানো যাচ্ছে না কেন?পুলিশ বলছে লন্ডন হামলার পুরো ঘটনাটি ঘটে মাত্র ৮২ সেকেন্ডের মধ্যে। ওয়েস্টমিনস্টারে হামলাকারী ব্যক্তি খালিদ মাসুদ ঘটনার মাত্র দু‌ মিনিট আগেও 'হোয়াটস অ্যাপ' নামে মেসেজিং সার্ভিস ব্যবহার করেছিলো বলে খবর পাওয়া গেছে ।কানাডায় বসবাসরত নাতাশা বখত ও লিন্ডা কলিন্স একে অন্যের সবচেয়ে প্রিয় বন্ধু। শিক্ষাজীবন শেষে কর্মস্থলেও তারা একে অন্যের সবচেয়ে কাছের মানুষ। কিন্তু কিভাবে তারা দুজন একটি সন্তানের অভিভাবক হয়ে উঠলেন?সিলেটে যে বোমা বিস্ফোরণে পুলিশের দুজন কর্মকর্তাসহ ছয়জন নিহত হয়েছেন, সেটি আগে থেকে পেতে রাখা ছিল বলে বিবিসিকে জানিয়েছেন স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আসাদুজ্জামান খান। তিনি বলেন, “এটা বিস্ফোরিত হয়েছে, ধাক্কা-ধোক্কা খেয়ে”।সেনাবাহিনী কিছুক্ষণ আগে এক ব্রিফিংয়ে সাংবাদিকদের জানিয়েছে, বাড়িটির ভেতরে থাকা দুজন জঙ্গি নিহত হয়েছে। তবে আরও কয়েকজন থাকতে পারে বলে কর্মকর্তারা ধারণা করছেন। অভিযান চলছে।বাংলাদেশের সব জেলার পুলিশকে সর্বোচ্চ সর্তক থেকে কাজ করার নির্দেশ দিয়েছে পুলিশ সদর দপ্তর। সিলেটের দক্ষিণ সুরমার শিববাড়ি এলাকায় সন্দেহভাজন জঙ্গি আস্তানায় আইন-শৃঙ্খলা বাহিনীর অভিযান অব্যাহত রয়েছে।অডিও
    
    প্রধান খবর
প্রতিপক্ষকে বিদ্রূপ করে গান গাওয়া কি ফুটবল সংস্কৃতির অংশ হয়ে গেছে ?মাদার টেরেসার আশ্রমে ছোটবেলা থেকে যুক্ত মারি বলেছেন বিশ্বখ্যাত এই ধর্মযাজিকার কাজের ধারার সঙ্গে কেন তাঁর মতে মেলেনি।ম্যানচেস্টার সিটিতে পেপ গার্দিওলা কতটা সফল?পারকিনসন্স রোগের চিকিৎসায় বড় ধরনের অগ্রগতিপাকিস্তানের লাহোরে ২০০৯ সালে শ্রীলঙ্কান ক্রিকেট দলের ওপর সন্ত্রাসী হামলার স্মৃতিচারণইতিহাসের সবচেয়ে দীর্ঘ যুদ্ধাপরাধের বিচারে আসামী ছিলেন সার্বিয়ার সাবেক নেতা স্লোবোদান মিলোশেভিচ।ব্রিটেনে বাংলা বই-এর প্রসারে ৪০ বছরের লড়াই: রায়হানা মাহবুবের সাক্ষাৎকারবায়ু দূষণ প্রতিরোধে কবুতর দিয়ে গবেষণাআফ্রিকার যুদ্ধ বিধ্বস্ত অ্যাঙ্গোলায় পুঁতে রাখা মাইনে আহত হয়েছিলেন শিশুসহ বহু নিরাপরাধ মানুষ। অ্যাঙ্গোলার মাইনক্ষেত্র ঘুরে বিশ্বের সর্বত্র ভূমিমাইন নিষিদ্ধ করার জন্য প্রিন্সেস ডায়ানার আবেদন কিছু ব্রিটিশ রাজনীতিককে ক্রুদ্ধ করেছিল।মুশফিকুর রহিম: উইকেটকিপিং থেকে এখন শুধুই ব্যাটসম্যানফুরিয়ে আসছে এন্টিবায়োটিকের ক্ষমতাহোয়াইট হাউসে কিভাবে হয় ক্ষমতার পালাবদল?লন্ডনে বাংলাদেশের হাইকমিশনার নাজমুল কাওনাইনআইপিএলের নিলামের পর সেরা দল কোনটি?পৃথিবীর মতো আরো সাতটি নতুন গ্রহমস্তিষ্ক দান করার জন্যে আহবানটেস্টে বাংলাদেশের বোলিং সক্ষমতা কেন এখনো সীমিতআইপিএলের বড় বড় ক্রিকেটারদের নিলামে তোলেন যিনিলন্ডনের বাংলা নাট্যনির্দেশক মুকুল আহমেদপঞ্চাশ বছরের বেশি আগে বন্ড ছায়াছবির জন্য তৈরি থিম সঙ্গীত এখন কিংবদন্তী হয়ে গেছে।ভিডিও
    
    প্রধান খবর
সিলেটে জঙ্গিবিরোধী অভিযান চতুর্থ দিনে গড়িয়েছে। সোমবার বিকেলে সেনাবাহিনী এক ব্রিফিংয়ে জানিয়েছে- 'আতিয়া মহল' থেকে একজন নারীসহ চারজন জঙ্গির মৃতদেহ পাওয়া গেছে।বাংলাদেশে ২০১৩ সাল থেকে একের পর এক ব্লগার, হিন্দু, খৃষ্টান, সমকামী, বিদেশী নাগরিক হত্যার মধ্য দিয়ে বাংলাদেশে যে জঙ্গি কার্যক্রম বৃদ্ধি পায়, তা গত বছর গুলশান হলি আর্টিজান হামলার মধ্য দিয়ে পায় নতুন মাত্রা।লন্ডনের ওয়েস্টমিনস্টারে হামলার সময় ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী টেরেসা মে-কে নিরাপত্তা বাহিনী অত্যন্ত দ্রুততার সঙ্গে পার্লামেন্ট ভবন থেকে সরিয়ে নিচ্ছে। গত বুধবারের এই হামলায় হামলাকারীসহ মোট পাঁচজন নিহত হয়।মার্কিন কর্তৃপক্ষ আমেরিকাগামী যাত্রীবাহী প্লেনে ইলেকট্রনিক সামগ্রী বহনে বিধি-নিষেধ আরোপ করেছে। এতে বলা হয়েছে, যাত্রী সাথে করে কেবিনে বড় ধরণের ইলেকট্রনিক ডিভাইস বহন করতে পারবেন না।মসুল রণাঙ্গন: বাগদাদির সেই মসজিদ সৈন্যদের দখলেআকাশপথে আরও বেশী ভ্রমণ এবং আরও বেশী বিমানবন্দর নির্মাণের দাবি আমরা সামলাতে পারি কীভাবে?পৃথিবীর দ্বিতীয় বৃহত্তম ধর্ম হলো ইসলাম। তবে চলতি ধারা অব্যাহত থাকলে তা পরিবর্তন হতে পারে।সোশ্যাল মিডিয়ায় আলোড়ন তোলা পরিবারটি আবারো টিভিতে দেখা দিয়েছেন, তবে ভিন্নভাবে।আইএসের 'রাজধানী' রাকা থেকে পালাচ্ছে মানুষঅনেক অভিভাবক জানেন না কিভাবে তার শিশুকে ঘুম পাড়াতে হবেইন্দোনেশিয়ার পশ্চিমাঞ্চলে বনের আগুন নিয়ন্ত্রণের জন্য একজন মানুষের প্রচেষ্টাআপনার সন্তানরা কি আপনার কাজের মাঝে এসে হাজির হয়? এটা দেখুন, বিবিসির সঙ্গে সরাসরি সাক্ষাৎকার দেয়ার সময় একজন বাবার কি অবস্থা হয়েছিল।বাংলাদেশের সুনামগঞ্জে টাংগুয়ার হাওরের ভাসমান স্কুল। এখানকার অনেক শিশুর শিক্ষার জন্য ভাসমান স্কুল একমাত্র ভরসা।এক সময় বায়ূ দূষণে নাজেহাল ছিল বাংলাদেশের পশ্চিমাঞ্চলীয় নগর রাজশাহী। কিন্তু এই দূষণ রোধে পৌর কর্তৃপক্ষ বড় ধরনের সাফল্য অর্জন করেছে। কিন্তু কিভাবে সম্ভব হলো? এই ভিডিওতে থাকছে সেই কাহিনি।আন্তর্জাতিক উন্নয়ন সংস্থা অ্যাকশন এইড তাদের এক জরিপে বলছে বাংলাদেশের ৮০ শতাংশের বেশি নারী রাস্তায় চলার পথে নানা ধরনের হয়রানির শিকার হন। এদের একটি বড় অংশ নিরাপত্তাহীনতার কারণে গণপরিবহন এড়িয়ে চলেন।পনের-বছর বয়সী মার্জিয়াকে পরিবার থেকে বিয়ে দেয়ার চেষ্টা চলছিল। কিন্তু নিজ উদ্যোগেই সে প্রশাসনের সাথে যোগাযোগ করে সেই বিয়েটি ঠেকিয়ে দেয়।পৃথিবীর নব্বই শতাংশ মানুষ মাত্রা ছাড়ানো দূষিত বায়ুতে শ্বাসপ্রশ্বাস নেওয়ায় তাদের নানা রোগ ব্যাধির ঝুঁকি ক্রমশই বাড়ছে বলে দেখা যাচ্ছে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার পরিসংখ্যানে।প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের বিরুদ্ধে প্রতিবাদী মুখ হিসাবে এখন সবার কাছে পরিচিত মুনিরা আহমেদ। তিনি একজন বাংলাদেশি-আমেরিকান, নিউইয়র্কে বড় হয়েছেন। আসুন তাঁর সঙ্গে পরিচিত হোন।মেক্সিকোর একজন কংগ্রেসম্যান যুক্তরাষ্ট্রের সাথে সীমান্তে দেয়ালের ওপর চড়ে বসার একটি ভিডিও প্রকাশ করেছেন। ডেপুটি ব্রলিও গুয়েরা বলছেন, এর মাধ্যমে তিনি দেখাতে চেয়েছেন যে মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের প্রস্তাবিত নতুন একটি দেয়াল কোন কাজেই লাগবে না।“মহাকাশ ভ্রমণ”-এ যেতে চান? ওয়ার্ল্ড ভিউ নামের একটি প্রতিষ্ঠান পর্যটকদের বেলুনের মাধ্যমে স্ট্র্যাটস্ফিয়ার পর্যন্ত নিয়ে যাবার পরিকল্পনা করছে।ফটো গ্যালারি
    
    প্রধান খবর
সিলেটের দক্ষিণ সুরমার শিববাড়ি এলাকায় ‘আতিয়া মহল’ নামে বাড়িকে ঘিরে সেনাবাহিনীর অভিযানের কিছু ছবি প্রকাশ করেছে আইএসপিআর। সিলেটে বৃহস্পতিবার মধ্য রাত থেকে জঙ্গি আস্তানা ঘিরে অভিযান শুরু করে পুলিশ। পরে সেনাবাহিনী যোগ দেয়। দেখুন সেই অভিযানের কিছু ছবি।একজন পুলিশ অফিসার এবং হামলাকারীসহ চারজন নিহত হয়েছে এবং ২০জন ওয়েস্টমিন্সটারে 'সন্ত্রাসী ঘটনায়' আহত হয়েছে।বাংলাদেশে ঢাকায় র‍্যাবের অস্থায়ী ক্যাম্পে শুক্রবার দুপুরে এক যুবক ঢুকে পড়ে তার সাথে বহন করা বোমার বিস্ফোরণ ঘটায়।ভারতের মহারাষ্ট্রের ছোট একটি গ্রাম ফাংগান। এই গ্রামের দাদী -নানীদের বয়সী নারীরা প্রতিদিন বিকেলে দল বেঁধে বাড়ি থেকে বের হন। তাঁদের প্রত্যেকের পরনেই থাকে গোলাপী রঙের শাড়ি এবং হাতে থাকে স্কুলের ব্যাগ। তাঁরা পড়াশোনা করছেন। বয়স তাদের কাছে কোনও বিষয় নয়। মহারাষ্ট্রের নারীরা শিক্ষার সুযোগ খুব একটা পান না , পুরুষের থেকে এক-তৃতীয়াংশ কম নারী এখানে লিখতে বা পড়তে পারে। ফটোগ্রাফার সাত্যকী ঘোষ তাঁর ক্যামেরায় তুলে ধরেছেন শিক্ষার জন্য তাঁদের এই যাত্রাকে।লন্ডনের লিডসের নর্দান ব্যালে কোম্পানির ব্যালে শিল্পীরা যখন তাদের জিয়াকোমো ক্যাসানোভা নামের নতুন প্রোডাকশনের প্রস্তুতি নিচ্ছে, তখন সাজঘরে গিয়েছিলেন আলোকচিত্রী জাস্টিন শ্লে। তাঁর তোলা কিছু ছবিকাঠমান্ডুতে আশ্রয় নেয়া কিছু রোহিঙ্গা শরণাথী বলছেন জাতিসংঘ সাহায্য করলে তারা মিয়ানমারে নিজেদের ঘরে ফিরে যেতে চান।অস্ট্রেলিয়ার গ্রামাঞ্চলের ওপর দিয়ে উড়ে যাবার সময় ফটোগ্রাফার জশ স্মিথ তাঁর ক্যামেরায় তুলে ধরেছেন ভিন্ন ধরনের ভিন্ন রঙের কৃষিজমি।ফুটবল কিভাবে মানুষের বা সম্প্রদায়ের মধ্যে পরিবর্তন আনতে পারে, এ নিয়ে একটি ছবি প্রদর্শনী করেছেন চার্লি ক্লিফট। বিশ্বের বেশ কয়েকটি দরিদ্র এলাকার মানুষের জীবন পাল্টে দিয়েছে ফুটবল।কাবুলের একটি মার্শাল আর্ট ক্লাবের সব সদস্য নারী। তারা মার্শাল আর্ট শেখেন প্রচলিত ধ্যানধারণা পাল্টে দিতে। চীনা মার্শাল আর্টের একটি অংশ 'উশু' খেলেন, যেটি মূলত তলোয়ার দিয়েই খেলা হয়। আফগান নারীদের এই মার্শাল আর্ট অনুশীলনের ছবিগুলো তুলেছেন মোহাম্মদ ইসমাইল।বাংলাদেশে শীতের সময় নানা রঙের ফুল ফোটে। অনেক ফুল সারাবছর ফুটলেও শীতের সময় সকালের রোদে যেন তাদের সৌন্দর্য আলাদা মাত্রা পায়।ডোনাল্ড ট্রাম্প যুক্তরাষ্ট্রের ৪৫ তম প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণের দিন লাখো মানুষ যেমন তাকে সমর্থন জানিয়েছে, তেমনি তার বিরুদ্ধে বিক্ষোভও করেছে লাখ লাখ মানুষ। ছবিতে দেখুন প্রেসিডেন্ট ট্রাম্পের অভিষেকের দিনের কিছু মুহুর্ত।হিমালয় পর্বতমালার ৩,০০০ মিটার উঁচুতে তিব্বতি বৌদ্ধধর্মের দীক্ষা গ্রহণ করে শিশুরা। মেরুন রঙ্গের পোশাক পরা এই শিশু ভিক্ষুরা শেখে তাদের ভাষা, সংস্কৃতি এবং ধর্ম। নয়নাভিরাম সৌন্দর্য্যের লাদাখে ভিক্ষু আশ্রমের শিশুদের ছবি নিয়ে ফটো গ্যালারি।চীনের বার্ষিক হার্বিন উৎসব যা 'বরফ এবং তুষার' উৎসব নামেও পরিচিত। ওই উৎসব সবার জন্য উন্মুক্ত। সেখানে বড় বড় প্যালেস এবং বিভিন্ন ধরনের ভাস্কর্য তৈরি করা হয় বরফ ও তুষার দিয়ে।সিডনি থেকে মস্কো, প্যারিস থেকে নিউ ইয়র্ক, আতশবাজির মাধ্যমে সারা বিশ্ব ২০১৬ সালকে বিদায় জানালো আর স্বাগত জানালো ২০১৭ সালকে। বিশ্বজুড়ে নতুন বছর উদযাপনের কিছু অংশ দেখুন ছবিতে।এ সপ্তাহে সংবাদভিত্তিক সেরা কিছু ছবির নির্বাচিত সংকলন।নব্বই বছরের দীর্ঘ জীবনে কিউবার বিপ্লবী নেতা ফিদেল কাস্ত্রো ১০ জন আমেরিকান প্রেসিডেন্টের আসা-যাওয়া দেখেছেন। তার জীবনের বিভিন্ন পর্বের কিছু ছবি।পাঁচদিন ধরে বিপুল অর্থ ব্যয়ে ভারতে শেষ হয়েছে এ বছরের সবচেয়ে বিতর্কিত বিয়ে। ছবিতে এই বৈভবের বিয়ে এক নজরেবাংলাদেশের গাইবান্ধার চিনিকলের বিরোধপূর্ণ জমি থেকে সাঁওতালদের উচ্ছেদের পর এখন মানবেতর জীবনযাপন করছেন তারা। নিজেদের ঘরবাড়ি নেই। আর সেখানে যেতে পারবেন কিনা, তাও জানা নেই। যে জমিতে তারা বসবাস করতেন, তার চারদিকে কাঁটাতারের বেড়া দেয়া হচ্ছে। সেখানে গিয়েছিলেন বিবিসি বাংলার সংবাদদাতা আবুল কালাম আজাদ। তাঁর তোলা কিছু ছবি।বাংলাদেশের সুনামগঞ্জে প্রায় ১০০ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত টাঙ্গুয়ার হাওর। রামসার ঘোষিত এই মিঠাপানির হাওরটি মেঘালয় পাহাড়ের পাদদেশে অবস্থিত। এই হাওরে রয়েছে জীববৈচিত্রের একটি চমৎকার আধার। এমনকি শুকনো মৌসুমে বেশিরভাগ এলাকার পানি শুকিয়ে গেলেও, অনেক এলাকায় আদি বিলগুলো জেগে থাকে। অক্টোবরে এই হাওরে গিয়েছিলেন বিবিসি বাংলার সংবাদদাতা সায়েদুল ইসলাম। তার তোলা কিছু ছবি।যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে জয়ী হয়েছেন রিপাবলিকান প্রার্থী ডোনাল্ড ট্রাম্প। নির্বাচনে দশ কোটির বেশি আমেরিকান ভোট দিয়েছেন। সেই নির্বাচনের দিনের ছবি।গোপনীয়তা সংক্রান্ত বিবৃতিশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বিবিসির ওয়েবসাইটগুলো ব্যবহারের সময় আপনার এবং আপনার পরিবারের ব্যক্তিগত তথ্য নিরাপদ রাখতে বিবিসি বদ্ধপরিকর।বিবিরি ওয়েবসাইটগুলো পুরোপুরি ব্যবহার করতে কখনও কখনও আপনাদের ব্যক্তিগত নানা তথ্য বিবিসিকে জানাতে হয়।আপনার দেওয়া তথ্য ডেটা প্রোটেকশন অ্যাক্ট এবং ব্যক্তিগত তথ্য নিরাপদ রাখতে প্রযোজ্য সব ব্রিটিশ আইন অনুযায়ী ব্যবহার করা বিবিসির জন্য বাধ্যতামূলক।বিবিসির ওয়েবসাইটগুলোতে অনেক সময় তৃতীয় কোন পক্ষের মালিকানাধীন ওয়েব সাইটের লিঙ্ক দেওয়া থাকে। বাইরের এ সব ওয়েবসাইটের বিষয়বস্তুর ব্যাপারে বিবিসির কোন দায়বদ্ধতা নেই এবং আপনি নিজ দায়িত্বে এগুলো ব্যবহার করতে পারেন।বিবিসি আমার সম্পর্কে কি ধরণের তথ্য সংগ্রহ করবে?বিবিসির নিউজলেটার, প্রতিযোগিতা, লাইভ চ্যাট এবং মেসেজ বোর্ডের মতো ওয়েবসাইটগুলো ব্যবহার করতে গেলে আপনাকে কিছু ব্যক্তিগত তথ্য সরবরাহ করতে হতে পারে। যেমন আপনার নাম, ইমেইল ঠিকানা, টেলিফোন ও মোবাইল নম্বর অথবা জন্ম তারিখ।নির্ধারিত জায়গায় আপনার তথ্য লেখার পর বিবিসি আপনাকে আপনার পছন্দের সার্ভিস ব্যবহার করার সুযোগ দেয়।বিবিসি এ ক্ষেত্রে কিছু কুকি ব্যবহার করে। কুকি হলো খুব সামান্য কিছু ডেটা, যার মাধ্যমে ওয়েবসাইটে আপনার পছন্দ অপছন্দের তথ্য সংরক্ষিত থাকে। এতে করে বিবিসি আপনার পছন্দ অনুযায়ী ওয়েবসাইটগুলো উপস্থাপন করতে পারে। আপনি আপনার ওয়েব ব্রাউজারে এসব কুকি ঢোকার অনুমতি দিতে পারেন, এজন্য নোটিফিকশনের অপশন রাখতে পারেন - আবার কুকি ঢোকার অনুমতি নাও দিতে পারেন।একইভাবে আমরা আইপি অ্যাড্রেস সংগ্রহ করি (আইপি হলো একটি নির্দিষ্ট নম্বর যার মাধ্যমে একটি নির্দিষ্ট কম্পিউটার বা নেটওয়ার্কের কোন নির্দিষ্ট যন্ত্রকে সনাক্ত করা যায়)।বিবিসির ওয়েবসাইটগুলো আপনার পছন্দ মতো উপস্থাপন করতে আমরা সফ্‌টওয়্যারের মাধ্যমে এ সব আইপি অ্যাড্রেস এবং কুকি বিশ্লেষণ করি। তবে আপনার ব্যক্তিগত তথ্য ভান্ডার গড়ে তুলতে এসব তথ্য কখনই ব্যবহার করা হয়না এবং নিয়মিত বিরতিতে এসব নষ্ট করে ফেলা হয়।এছাড়াও আপনি ইউ.কে'র ভেতর থেকে বা বাইরে থেকে বিবিসির ওয়েবসাইট ব্যবহার করছেন কিনা, তাও এই আইপি অ্যাড্রেসের মাধ্যমে নির্ধারণ করা হয়।আপনার বয়স যদি ১৬ বা এর কম হয়ে থাকে, সেক্ষেত্রে বিবিসির ওয়েবসাইটে আপনার ব্যক্তিগত তথ্য দেবার আগে আপনার অভিভাবকের অনুমতি নিন। অভিভাবকের অনুমতি ছাড়া বিবিসি ওয়েবসাইটে কোন তথ্য দেওয়া নিষিদ্ধ।বিবিসি আমার ব্যক্তিগত তথ্য কিভাবে ব্যবহার করবে?অল্প কয়েকটি ক্ষেত্রে বিবিসি আপনার ব্যক্তিগত তথ্য ব্যবহার করে। এরমধ্যে রয়েছে, 'সার্ভিস অ্যাডমিনিস্ট্রেশন পার্পাস' যেমন, আপনি যে ওয়েব সাইট ব্যবহার করছেন সে সংক্রান্ত প্রয়োজনে বিবিসি আপনার সঙ্গে যোগাযোগ করতে পারে।আইনগত বাধ্যবাধকতা থাকলে বা আইনগত নিষেধাজ্ঞা না থাকলে বিবিসি আপনার দেওয়া তথ্য গোপন রাখবে।বিবিসির ওয়েবসাইটে আক্রমণাত্মক, আপত্তিকর অথবা যথাযথ নয় এমন কিছু পোস্ট করলে বা পাঠালে, বা অন্য কোনভাবে বিবিসির ওয়েবসাইটের কার্যক্রমে বাধা সৃষ্টি করলে, তা বন্ধ করতে বিবিসি আপনার ব্যক্তিগত তথ্য ব্যবহার করতে পারে।বিবিসি কতদিন আমার ব্যক্তিগত তথ্য সংরক্ষণ করবে?বিবিসির ওয়েবসাইট ব্যবহার করতে, আপনার ব্যক্তিগত তথ্য যতদিন প্রয়োজন বিবিসি সংরক্ষণ করবে। এছাড়া আপনি যদি বিবিসির কোন ওয়েবসাইটে কিছু লিখে থাকেন বা পাঠিয়ে থাকেন, তা যুক্তিসঙ্গত সময় পর্যন্ত সংরক্ষণ করা হবে।পূর্ণাঙ্গ এবং সর্ব-সাম্প্রতিক বিবিসি প্রাইভেসি পলিসি জানতে পারবেন আমাদের মূল ইংরেজী ওয়েবসাইটে: http://www.bbc.co.uk/privacyআমাদের সম্পর্কেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।রেডিও সাংবাদিকতায় বিবিসি বাংলাবিবিসি রেডিও থেকে বাংলা সম্প্রচারের শুরু ১১ই অক্টোবর, ১৯৪১।গোড়াতে সপ্তাহে ১৫ মিনিটের অনুষ্ঠান দিয়ে যাত্রা শুরু করে বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিসের অধীন বাংলা বিভাগ থেকে এখন প্রতিদিন মোট দু'ঘন্টার অনুষ্ঠান প্রচারিত হয়। বাংলা বিভাগ থেকে প্রচারিত সংবাদ ও সাময়িক প্রসঙ্গের অনুষ্ঠানের উন্নত মান ও বিশ্বাসযোগ্যতার সাক্ষী বাংলাদেশ ও ভারত মিলিয়ে প্রায় ৭৩ লক্ষ শ্রোতা। এছাড়াও মধ্যপ্রাচ্য, দূরপ্রাচ্য, আমেরিকা এবং ইওরোপের বহু শ্রোতা এখন ইন্টারনেটের মাধ্যমে বিবিসির বাংলা অনুষ্ঠান শোনেন।বিবিসি বাংলা বিভাগের চারটি অধিবেশনে প্রতিদিন থাকে মূলত সংবাদ নির্ভর অনুষ্ঠান এবং খেলাধূলার খবর। থাকে নানা ধরনের ম্যাগাজিন এবং সংবাদপত্রের পর্যালোচনা। এছাড়াও থাকে শ্রোতাদের চিঠিপত্রের আয়োজন এবং তাদের মতামতের ভিত্তিতে বিতর্ক ও লাইভ ফোন-ইন অনুষ্ঠান।বিবিসি বাংলা বিভাগের কর্মকান্ড পরিচালিত হয় লন্ডনে নিউ ব্রডকাস্টিং হাউজের সদর দপ্তর থেকে। ঢাকা, দিল্লি এবং কলকাতায় আমাদের নিজস্ব ব্যুরোতে কর্মরত সংবাদদাতারা ছাড়াও লন্ডনে বিবিসি অফিসে কাজ করছেন একদল সাংবাদিক/প্রযোজক।এছাড়াও সারা বিশ্বে ছড়িয়ে রয়েছেন বিবিসির বহু সংবাদদাতা। তাদের পাঠানো তরতাজা প্রতিবেদন, তথ্য, বিশ্লেষণ ইত্যাদি আমাদের অনুষ্ঠানে নিয়মিতভাবে পরিবেশন করা হয়।হীরক জয়ন্তীর স্মরণিকা বিবিসি লাইভ! এখানে পড়ুন, ডাউনলোড করুনশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বিবিসি বাংলা ১১ই অক্টোবর ২০১৬য় পূর্ণ করেছে তার ৭৫ বছরের যাত্রা। এই উপলক্ষে বিবিসি বাংলা প্রকাশ করেছে একটি তথ্যবহুল স্মরণিকা "বিবিসি লাইভ!" এই নামে।বিবিসি লাইভ! ডাউনলোড করতে এই লিংকে ক্লিক করুন।নানা ঘটনায় সমৃদ্ধ এই প্রতিষ্ঠানের চলার পথে যেসব সাংবাদিক ও কর্মী এই সংস্থায় কাজ করে গেছেন বা করছেন তারা এই স্মরণিকায় তুলে ধরেছেন তাদের অভিজ্ঞতার ভাণ্ডার থেকে খবর সংগ্রহের পেছনের নানা কাহিনি।থাকছে রেডিও দিয়ে যাত্রা শুরু করে কীভাবে বিবিসি বাংলা এখন টেলিভিশন আর ডিজিটাল সাংবাদিকতার নানা চ্যালেঞ্জ মোকাবেলা করছে। কীধরনের চ্যালেঞ্জ সামনে রেখে এগিয়েছে বিবিসি বাংলা তার সম্পাদকীয় নীতি আর সাংবাদিকতার মূল্যবোধ নিয়ে তা ছড়িয়ে রয়েছে সচিত্র এই স্মরণিকার পাতায় পাতায়।  বিজ্ঞাপন: যেসব প্রশ্ন সব চেয়ে বেশি জিজ্ঞেস করা হয়শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।আপনারা কেন বিবিসি বাংলা ওয়েবসাইটে বিজ্ঞাপন দিচ্ছেন?ব্রিটিশ সরকারের নীতিমালা অনুসরণ করে বিবিসি সিদ্ধান্ত নিয়েছে যে, আমাদের সাংবাদিকতাকে শক্তিশালী করতে এবং লাইসেন্স ফি-র উপর চাপ কমাতে ওয়ার্ল্ড সার্ভিস তার কিছু সার্ভিসে সীমিত আকারে বাণিজ্যিক কার্যক্রম চালাবে। এই মুহূর্তে, ওয়ার্ল্ড সার্ভিস-এর কয়েকটি ভাষা বিভাগের ওয়েবসাইটে বিজ্ঞাপন দেয়া হচ্ছে, এবং বার্লিনে বিবিসির এফ এম সম্প্রচারেও সেটা করা হচ্ছে।আমি ব্রিটেনে বাস করি কিন্তু আমি ওয়েবসাইটে বিজ্ঞাপন দেখতে পাচ্ছি। কেন?আমরা আমাদের সাধ্যমত চেষ্টা করি যাতে ব্রিটেনের বাইরে থেকে যারা আমাদের ওয়েবসাইটে আসছেন, শুধুমাত্র তারাই বিজ্ঞাপন দেখতে পারেন। এই কাজ সফল করার জন্য আমরা সর্বাধুনিক প্রযুক্তি ব্যবহার করি। কিন্তু আপনি যদি ব্রিটেনের কোন জায়গা থেকে আমাদের ওয়েবসাইটে আসেন এবং বিজ্ঞাপন দেখতে পান, তাহলে যত শীঘ্রই সম্ভব ইমেইল-এর মাধ্যমে আমাদের জানাবেন।বিজ্ঞাপন সম্পর্কে প্রশ্ন নিয়ে আমি কীভাবে বিবিসির সাথে যোগাযোগ করতে পারি?বিবিসিতে বিজ্ঞাপন নিয়ে আলোচনা করতে দয়া করে এই ঠিকানায় ইমেইল করুন:carolyn.gibson@bbc.comবিজ্ঞাপন নিয়ে অভিযোগ, বিশেষ করে কোন বিজ্ঞাপনদাতার যৌক্তিকতা, বিজ্ঞাপনের বিষয়বস্তু বা কনটেন্ট বা কী ধরণের প্রতিবেদনের পাশে তা বসানো হয়েছে, থাকলে তা পাঠাতে হবে bbc.com এডিটোরিয়াল গার্ডিয়ান ডেভিড স্টিভেনসনকে david.stevenson@bbc .comবিবিসিতে বিজ্ঞাপন সম্পর্কে আরো তথ্য পাওয়া যাবে এই URL গুলোতে:আপনি কি বিবিসিতে বিজ্ঞাপন দিতে আগ্রহী? আরো তথ্যের জন্য এখানে ক্লিক করুন (ইংরেজিতে)।আমরা কীভাবে সিদ্ধান্ত নেই আমাদের ওয়েবসাইটে আপনি কী ধরনের বিজ্ঞাপন দেখতে পাবেন? আরো তথ্যের জন্য এখানে ক্লিক করুন (ইংরেজিতে)।বিবিসির সাথে যোগাযোগ:শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বিবিসি বাংলা বিভাগের সঙ্গে কিভাবে যোগাযোগ করবেন:Email: ক্লিক করুন  bengali@bbc.co.uk Telephone: 020 8743 8000অথবা নিচের ফর্মটি পূরণ করেও আপনি মতামত পাঠাতে পারেন৻Bengali Service BBC World Service 5th Floor, Zone A Broadcasting House Portland Place London W1A 1AA United Kingdomআমাদের কাছে লেখার ঠিকানা: বিবিসি বাংলা বিভাগ পোস্ট বক্স ২০৬০, ঢাকা ১০০০ বাংলাদেশআপনার কোনো অভিযোগ থাকলে তা জানাতে এখানে ক্লিক করুন।ঘোষণা:ক্লিক করুন BBCBangla.comআপনার মতামত সম্পাদনা করতে পারে এবং সব ই-মেইল প্রকাশিত হবেই এমন নিশ্চয়তা দিচ্ছে না।প্রতিবন্ধীদের জন্য সাহায্যশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বিশেষ ধরনের সাহায্যকারী প্রযুক্তি, যেমন উচ্চারিত হয় এমন টেক্সট, যারা ব্যবহার করছেন তাদের সুবিধার্থে বিবিসি বাংলা ওয়েবসাইট তার বিষয়বস্তুর ক্ষেত্রে এমন কিছু মান নির্ধারণ করেছে যাতে W3C (ক্লিক করুন 

www.w3.org) এর সমর্থন রয়েছে।নীতিমালাগুলোর মধ্যে একটি হচ্ছে শব্দার্থ- ভিত্তিক ভাষার ব্যবহার, অথবা কোডের মধ্যে শব্দার্থ-ভিত্তিক মার্ক-আপ ব্যবহার করা। ফলে সার্চ এঞ্জিন বা অন্যান্য ইন্টারনেট অটোমেটেড সার্ভিসগুলোতে যেধরনের বিষয়বস্তু পাওয়া যায় তার সহজ ব্যাখ্যা দেযা সম্ভব হয়।ATOM (ক্লিক করুন 

http://en.wikipedia.org/wiki/Atom_(standard)), কে মান ধরে আমরা একই সঙ্গে বিষয়বস্তু সিন্ডিকেট করে থাকি (আরএসএস - real simple syndication) ওয়েবসাইটের সবগুলো সূচীতে কমলা রঙের আইকন দিয়ে এটি চিহ্নিত থাকে।শুধুমাত্র টেক্সটের ভার্শন: প্রতিটি শাখার প্রধান খবরগুলিকে উচ্চমাত্রায় কনট্রাস্ট দিয়ে আমরা একটি ভার্শন প্রকাশ করি। শুধুমাত্র টেক্সটের ভার্শনের লিংকটি পাতার শুরুতে পাওয়া যায়।মনে রাখবেন, প্রয়োজন হলে আপনি আপনার ব্রাউজারের কন্ট্রোল ব্যবহার করে ফন্টের আকার এবং ব্যাকগ্রাউন্ডের রং পরিবর্তন করতে পারবেন।প্রতিবন্ধীদের জন্য বিবিসির এই ইংরেজি ওয়েবসাইটে আরও তথ্য দেয়া রয়েছে:ক্লিক করুন 

http://www.bbc.co.uk/accessibility/‘আর ফিরতে চাই না আতিয়া মহলে’শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।"জঙ্গি-বিরোধী এই অভিযান এক সময় শেষ হবে, বাড়িটা থেকে জঙ্গি ও বিস্ফোরকও খালি করা হবে। সবই হয়তো স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরে আসবে।" "কিন্তু বৃহস্পতিবার রাত থেকে ৩০ ঘণ্টার বেশি সময় ঐ বাড়িতে আটকে থাকার সময়ে এত দু:সহ স্মৃতি ও ভয়ংকর অভিজ্ঞতা হয়েছে, যে সেখানে আর বসবাস করা সম্ভব না।" বলছিলেন আতিয়া ভবনের বাসিন্দা নজরুল ইসলাম ও শিরিন আক্তার দম্পতি। গোলগুলির শব্দে তারা ধরে নিয়েছিলেন, এই ভবন থেকে আর জীবিত বের হতে পারবেন না তারা। মৃতদেহের পরিচয় যেন নিশ্চিত হতে পারে সবাই, সেজন্য জাতীয় পরিচয়পত্র হাতে নিয়েছিলেন পুরোটা সময়। কিন্তু শিরিন সম্পূর্ণ অসহায় হয়ে যান, যখন তার স্কুল পড়ুয়া শিশুকন্যা জানতে চায়, "মা আমার তো পরিচয়পত্র নাই, আমার কি হবে? আমাকে কি মেরে ফেলবে?" শিরিন জানিয়েছেন, নতুন ভাড়টিয়াদের তেমন একটা চিনতেন না তারা। আইনশৃঙ্খলা বাহিনী যখন মাইকে মর্জিনা বেগমকে বের হয়ে আসতে বলছিল, তারা বুঝতে পারছিলেন না কাকে ডাকা হচ্ছে। আরো পড়ুন:কমান্ডো অভিযানের তৃতীয় সকালে গুলির শব্দ‘বিবাহ-বিচ্ছেদ হলে টাকা ফেরত’ দেবে হোটেলবিস্ফোরকের প্রশিক্ষণ জঙ্গিরা কিভাবে পায়?শিরিন জানিয়েছেন, পরিস্থিতি শান্ত হয়ে এলেও আর কখনো আতিয়া মহলে ফিরতে চাননা তিনি বা তার পরিবার। প্রতি মূহুর্তে মৃত্যুর শঙ্কায় ৩০ঘন্টা কাটিয়ে আসার পর ঐ বাড়িতে আর দৈনন্দিন জীবন যাপন করা সম্ভব না বলে জানিয়েছেন শিরিন। একই বক্তব্য ঐ বাড়ির আরেক বাসিন্দা পঞ্চম তলার বাসিন্দা আনিসুর রহমানের। আটকে থাকার পুরো সময়টাতে ফ্ল্যাটের মেঝেতে লেপ আর তোষক ফেলে শুয়েছিলেন মি. রহমান ও তার স্ত্রী। ভেবেছিলেন, অভিযানে জঙ্গিদের সাথে তারাও মারা পড়বেন। "শুক্রবার রাতে প্রতি মূহুর্তের গোলাগুলির শব্দে ভেবেছি মৃত্যু আমার দরজায় কড়া নাড়ছে"। মৃত্যু আসন্ন জেনে প্রায় সব আত্মীয়কে ফোন করে কথা বলে নিয়েছিলেন। শনিবার সকাল ১০-১১টার দিকে, যখন তার দরজায় টোকা পড়ে, উঁকি দিয়ে দেখলেন দরজায় সেনাসদস্যরা। ইশারায় চুপ থাকতে বলে একে তাদের বের করে নিয়ে আসে সেনা সদস্যরা। বের হবার পরও আতংক কাটেনি মি. রহমানের। স্ত্রীকে নিয়ে চলে গেছেন সিলেট শহরে। আর কখনো ফিরতে চান না আতিয়া মহলে। সব স্বাভাবিক হয়ে গেলেও না।   বিবিসি বাংলার টেলিভিশন অনুষ্ঠানপ্রধান খবরশিক্ষিত ও বিত্তশালী পরিবারের ছেলে তাজুল ইসলাম লিখন মনে করেন, কোনও কাজেই কোনও লজ্জা নেই। লজ্জা বরং শুধু বেকার বসে থাকায়।দৈহিক আকৃতির কারণে অপমান, হেনস্তার শিকার হওয়ার ঘটনা নতুন কিছু নয়। তবে পাকিস্তানে নারীদের প্রতি এধরণের আচরণ বন্ধে এক বিশেষ প্রচারণা চালাচ্ছেন একজন আইনজীবি। বাংলাদেশে মোবাইল ফোন ব্যবহারকারীর সংখ্যা ১৩ কোটি ১৯ লক্ষ ৫৬ হাজার। এসব মোবাইলের সিম বায়োমেট্রিক পদ্ধতিতে নিবন্ধন করার বিষয়টি চলছে নানা বিতর্ক।বাংলাদেশে লেখক অভিজিত রায়কে কুপিয়ে হত্যার এক বছর পরও হত্যাকান্ডের বিচারের কোন কূল-কিনারা হয়নি। হতাশা প্রকাশ করেছেন তার বাবা অধ্যাপক অজয় রায়।বিডিআর বিদ্রোহের সময় যে ৭৪ জন নিহত হন তাদের মধ্যে ৩ জন ছিলেন বেসামরিক লোক। পুলিশকে বাঁচাতে গিয়ে নিহত এক ছাত্রের স্বজনদের স্মৃতিচারণ।  বিশ্বে দেড়শ’ কোটিরও বেশি মানুষ এখন ফেসবুক ব্যবহার করেন। কিন্তু কতটা নিরাপদ এই সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমটি ?বাংলাদেশে মনোরোগ বিশেষজ্ঞ রয়েছেন মোট আড়াইশো আর স্পেশালাইজড্‌ হাসপাতাল দুটি।বাংলাদেশে সরকারী শিবিরের বাইরে কত জন রোহিঙ্গা উদ্বাস্তু আছেন, তা গণনার যে প্রক্রিয়া শুরু হয়েছে।শিশু অপহরণের পর অনেক ক্ষেত্রেই মুক্তিপণ দাবী করা হয়। প্রায় সময়ই টাকা দিয়েও শিশু হত্যা ঠেকানো যাচ্ছে না। শিশুরাই কেন টার্গেট হচ্ছে আর হত্যার পেছনে কারণ কী? বাংলাদেশে নানা কাজে মেয়েদের সরব উপস্থিতি দেখা গেলেও, ইউনেস্কোর সাম্প্রতিক এক প্রতিবেদন বলছে, এদেশে গবেষকদের মাত্র ১৪ শতাংশ নারী। কিশোরদের অনুপ্রাণিত করায় এমনকি মার্কিন প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা সংগঠনটিকে হোয়াইট হাউজেও আমন্ত্রণ জানিয়েছেন।বিবিসি প্রবাহ: পর্ব ২৯, খণ্ড ১বিবিসি প্রবাহ: পর্ব ২৯, খণ্ড ৩বিবিসি প্রবাহ: পর্ব ২৮, খণ্ড ১বিবিসি প্রবাহ: পর্ব ২৮, খণ্ড ২বিবিসি প্রবাহ: পর্ব ২৮, খণ্ড ৩প্রথমে আবুল কালাম আজাদের প্রতিবেদন, তারপর স্টুডিওতে বিদ্যুৎ, জ্বালানি ও খনিজ সম্পদ প্রতিমন্ত্রি নসরুল হামিদ বিপু-র সাক্ষাৎকার। শারমিন রমা ঢাকার ব্যস্ত রাস্তায় হেঁটে দেখার চেষ্টা করেছেন পরিবেশ কতটা প্রতিকূল পথচারীর জন্য। সঙ্গে ছিলেন সড়ক দুর্ঘটনা বিশেষজ্ঞ বুয়েটের অধ্যাপক শামসুল হক।জলবায়ু পরিবর্তন আর যুদ্ধের ফলে চলতে থাকা ধ্বংসযজ্ঞ, এই দুই কারণে পৃথিবীর শস্যবীজ রক্ষায় পদক্ষেপ নেয়া দরকার, বলছেন বিজ্ঞানীরা।ব্যাংক কর্মকর্তা গোলাম রাব্বীকে মারধরের অভিযোগে তীব্র সমালোচনার মুখে প্রত্যাহার করা হয় পুলিশ কর্মকর্তা মাসুদ শিকদারকেবিবিসি প্রবাহ: পর্ব ২৫, খণ্ড ১বিবিসি প্রবাহ: পর্ব ২৫, খণ্ড ২বিবিসি প্রবাহ: পর্ব ২৫, খণ্ড ৩লন্ডন হামলার পর হিজাব পরা যে মেয়ের ছবি নিয়ে তোলপাড়শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।একটি মাত্র ছবি দেখে একজন মানুষকে বিচার করা কতটা যুক্তিযুক্ত? লন্ডনে পার্লামেন্ট ভবনে সন্ত্রাসী হামলার পর হিজাব পরা এক মুসলিম তরুণীর ছবিকে যেভাবে ইসলাম বিদ্বেষ ছড়িয়ে দেয়ার কাজে ব্যবহার করা হয়েছে, এরপর সে প্রশ্ন তুলছেন অনেকে।ছবিটি তুলেছিলেন ফ্রী ল্যান্স ফটোগ্রাফার জেমি লরিম্যান। হামলাকারি খালিদ মাসুদ ওয়েস্টমিনস্টার ব্রিজের ওপর দিয়ে পথচারীদের ওপর দিয়ে গাড়ি চালিয়ে দিয়ে যাদের আহত করেছেন, সেরকম একজন ফুটপাথে পড়ে আছেন। আহত মানুষটিকে ঘিরে ধরে তার সেবা করছেন অন্য পথচারীরা। ছবিতে দেখা যাচ্ছে পাশ দিয়ে হেঁটে যাচ্ছেন হিজাব পরা এক মুসলিম তরুণী। টেলিফোনে কথা বলছেন তিনি। তাঁর মুখের অভিব্যক্তি দিয়ে কি এই তরুণীকে বিচার করা ঠিক হবে?গত কযেকদিন ধরে সোশ্যাল মিডিয়ায় এই ছবিটিকে ব্যবহার করে তীব্র ইসলাম বিদ্বেষী প্রচারণা চালানো হয়েছে।একটি টুইটার একাউন্ট থেকে ছবিটি পোষ্ট করে বলা হয়েছে, "দেখুন,  হিজাব পরা মেয়েটি ছাড়া আর সবাই কিভাবে সাহায্য করছে। পশ্চিমা জীবন ধারার সঙ্গে শরিয়া সংস্কৃতি যায় না।"আরেকজন সোশ্যাল মিডিয়ায় এই ছবিটি এবং ব্রিটেনের একজন এমপি টোবিয়াস এলউড ছুরিকাঘাতে আহত পুলিশ অফিসারকে বাঁচানোর চেষ্টা করছেন সেই ছবি পাশাপাশি পোস্ট করেছেন। সঙ্গে মন্তব্য, "মুসলিম এবং খৃষ্টানদের মধ্যে মূল পার্থক্য।"কিন্তু আসলেই কি তাই? ছবির এই তরুণীটি সত্যি সত্যি তাঁর চারপাশে যা ঘটছিল সে সম্পর্কে একেবারেই ভাবলেশহীন?ছবিটি যিনি তুলেছেন, তাঁর কথাই প্রথম শোনা যাক।  এই ছবি নিয়ে সোশ্যাল মিডিয়ায় যে বিরাট শোরগোল শুরু হয়, তখন তিনিই সবার আগে মেয়েটির সমর্থনে এগিয়ে আসেন।জেমি লরিম্যান লন্ডনের গার্ডিয়ান পত্রিকা সহ বিভিন্ন গণমাধ্যমে দেয়া সাক্ষাৎকারে জানিয়েছেন, আর সবার মতো এই তরুণীও ছিল লন্ডন হামলার পর খুবই বিচলিত এবং মানসিকভাবে বিপর্যস্ত। একই সময়ে তার ক্লিক করা আরও কিছু ছবিতে সেটা বেশ স্পষ্ট।"আমার মনে হয়েছে ঘটনার আঘাতে মেয়েটি খুবই বিচলিত এবং কিভাবে সেখান থেকে দ্রুত বের হয়ে আসা যায় সেটাই ভাবছিল সে। সেসময় পুলিশও আমাদেরকে সেখান থেকে চলে যাওয়ার জন্য বলছিল বার বার।"সোশ্যাল মিডিয়ায় যাকে নিয়ে এত কান্ড, সেই তরুণী এরপর মুখ খুলেছেন। মুসলিম বিদ্বেষী প্রচারণার বিরুদ্ধে কাজ করে এমন একটি সংগঠন 'টেল মামা'র মাধ্যমে তিনি একটি বিবৃতি দিয়েছেন।এই তরুণী বলেছেন,  একটি ছবিকে ব্যবহার করে যেভাবে তাঁর সম্পর্কে নানা মন্তব্য করা হয়েছে, তাতে তিনি খুবই আঘাত পেয়েছেন।তিনি জানিয়েছেন, ঐ হামলার পর তিনি নিজেও ছিলেন বিচলিত। তিনি অন্যান্য প্রত্যক্ষদর্শীদের সঙ্গে কথা বলে তিনি ঘটনা বোঝার চেষ্টা করেছেন তখন।  জানার চেষ্টা করেছেন তিনি কিভাবে অন্যদের সাহায্য করতে পারেন। এরপর তাঁর পরিবারকে ফোন করে কথা বলেছেন। এমনকি একজন মহিলাকে ওয়াটারলু স্টেশনে যেতে সাহায্য করেছেন।তিনি বলেছেন, "যারা সোশ্যাল মিডিয়ায় আমার এই ছবি নিয়ে আজে বাজে মন্তব্য করেছেন, তারা আসলে আমার পোশাকটাই শুধু দেখেছেন। তারা ঘৃণা আর বিদেশীভীতির ওপর নির্ভর করে তাদের উপসংহার টেনেছেন।"ছবির ফটোগ্রাফার জেমি লরিম্যান যেভাবে তাঁকে সমর্থন দিয়েছেন, সেজন্যেও কৃতজ্ঞতা জানিয়েছেন এই তরুণী।ফটোগ্রাফার জেমি লরিম্যান বলেছেন, যারা এসব কথা বলেছেন, তারা তো সেখানেই ছিলেন না। সুতরাং কিভাবে তারা ধরে নিলেন যে এই তরুণী চারপাশের সবাইকে উপেক্ষা করে ফোনে কথা বলছেন? তাদের কোন ধারণাই নেই তখন তাঁর মনের ভেতর কি চলছিল।টুইটারে অবশ্য শত শত মানুষ এই তরুণীর পক্ষ সমর্থন করে  এগিয়ে এসেছেন। তাঁরা ইসলাম বিদ্বেষী মন্তব্য যারা করেছিলেন, তাদের তীব্র সমালোচনা করেছেন।অনেকে এমন ছবিও পোস্ট করেছেন, যেখানে দেখা যাচ্ছে অন্য মানুষরাও আপাত দৃষ্টিতে চারপাশের সবকিছু উপেক্ষা করে হেঁটে যাচ্ছেন!ডায়ানা ডোনা নামে একজন মন্তব্য করেছেন, "না, আমার মনে হচ্ছে না মেয়েটি ভ্রুক্ষেপহীন।  আমার মনে হচ্ছে মেয়েটি সাহায্য চেয়ে ফোন করছে বা তার পরিবারের সঙ্গে যোগাযোগ করার চেষ্টা করছে।"কেন কমান্ডো অভিযান শেষ হতে সময় লাগছে?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সেনাবাহিনী রোববার বিকেলে জানিয়েছে, সিলেট শহরের একটি ফ্ল্যাটবাড়িকে ঘিরে তাদের সম্মিলিত অভিযানে দুজন জঙ্গি নিহত হয়েছে।  দক্ষিণ সুরমা থানার শিববাড়ি এলাকায়  'আতিয়া মহল' নামের ওই বাড়িটিতে আরো জঙ্গি থাকতে পারে বলে কর্মকর্তারা ধারণা করছেন, অভিযান অব্যাহত রয়েছে। এরই মধ্যে বাড়িটির ভেতর আটকা পড়া ৭৮ জন বাসিন্দাকে উদ্ধার করেছে আইন-শৃঙ্খলাবাহিনী।গতকালই অভিযান চলাকালে শহরের অন্য দুটো জায়গায় বোমা হামলায় পুলিশসহ অন্তত ৬জন নিহত হয় এবং ৩০ জনেরও বেশি  আহত হয়।কিন্তু সিলেটের এই বাড়িটিকে ঘিরে প্রায় তিনদিন ধরে চলছে আইন-শৃঙ্খলা বাহিনীর সম্মিলিত অভিযান। এর নিষ্পত্তি ঘটানো যাচ্ছে না কেন?আইএসপিআরএর পরিচালক লেফটেন্যান্ট কর্ণেল রাশিদুল হাসান বলছিলেন, "এখনও বাইরে থেকে বাড়িটি ঘিরে রেখে অভিযান চালানো হচ্ছে। কারণ ভবনের বিভিন্ন জায়গায় 'এক্সপ্লোসিভ' পেতে রাখা হয়েছে। এজন্য বাইরে থেকে তাদের অন্যভাবে 'এঙ্গেজ' করার চেষ্টা করা হচ্ছে"।"পাঁচতলা বাড়ি আর এতে ৩০টি ফ্ল্যাট। গতকাল যখন আটকে পড়া বাসিন্দাদের কমান্ডোরা উদ্ধার করে তখনই তারা দেখছিলে যে বিভিন্ন জায়গায় 'এক্সপ্লোসিভ' লাগানো আছে। খুব কৌশলে কাজ করতে হচ্ছে"-বলেন মি: হাসান।লেফটেন্যান্ট কর্ণেল রাশিদুল হাসান বলছিলেন "যারা ভেতরে আছে তারা বেশ প্রশিক্ষিত। আমরা বের হয়ে আসতে বললেও তারা বের হয়ে আসেনি। আমাদের এখান থেকে যে গ্রেনেড  লক করে ছোঁড়া হয়েছিল, তারা আবার সেটিকে বাইরে পাঠিয়ে দিয়েছে"। "তারা 'এক্সপ্লোসিভ' তৈরিতে ও লাগানোতে বিশেষভাবে দক্ষ বলে মনে হচ্ছে" -বলছিলেন সেনাবাহিনীর এই কর্মকর্তা।অভিযানের বর্ণনায় মি: হাসান বলছিলেন "রোববার সকালে কমান্ডোরা বিভিন্ন কৌশল প্রয়োগ করেছে। ভবনটি ছিদ্র করে ঢুকার চেষ্টা করে ব্যর্থ হয়। তারপর ভবনের কয়েকটি জায়গায় বিস্ফোরক লাগিয়ে চেষ্টা করেছে, কিন্তু সেটাও কাজে না লাগায় টিয়ার গ্যাস ছোঁড়া হয় ঘরের ভেতর। এসময় জঙ্গিদের দৌড়াতে দেখা যায়। তারপর কমান্ডোরা গুলি ছুঁড়ে"। এ পর্যন্ত দুজন 'জঙ্গি' নিহত হবার খবর নিশ্চিত করেছে সেনাবাহিনী। নিরাপত্তা বাহিনী বাইরে থেকে অভিযান চালাচ্ছে।অভিযান চলাকালে ওই বাড়িটিতে থেমে থেমে বিস্ফোরণ হচ্ছে, তাই কমান্ডো অভিযান কখন শেষ হবে সে বিষয়ে কোন ধারণা দিতে পারছেন না কর্মকর্তারা।তবে, জঙ্গিদের আত্মসমর্পনের যে আশা তৈরি হয়েছিল সেই আশা নেই বলেই জানাচ্ছেন লেফটেন্যান্ট কর্ণেল রাশিদুল হাসান।কারণ অভিযানের সময় তারা দেখেছেন কজনের গায়ে 'সুইসাইডাল ভেস্ট' পরা আছে।"আত্মোৎসর্গের জন্যই তারা অপারেশন চালাচ্ছে বলে মনে হচ্ছে" বলছিলেন সেনাবাহিনীর এই কর্মকর্তা।আরো পড়তে পারেন:সিলেটের আতিয়া মহলে আটকে থাকা ৩০ ঘণ্টাসিলেট অভিযানে দুই জঙ্গি নিহত: সেনাবাহিনীবাংলাদেশে হঠাৎ করে জঙ্গি তৎপরতা বেড়ে যাওয়ার কারণ কী?হামলা নয়, বোমাটি আগে থেকেই ছিল: স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীসিলেটের আতিয়া মহলে আটকে থাকা ৩০ ঘণ্টাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সিলেটের আতিয়া মহলে প্রায় ৩০ ঘণ্টা আটকে থাকার পর উদ্ধার পাওয়া বিশ্বজিত কুমার দে বিবিসি বাংলার কাছে বর্ণনা করেছেন তাঁর অভিজ্ঞতা। তিনি বলছেন আতিয়া মহলের দুই তলার একটা ফ্ল্যাটে স্ত্রীকে নিয়ে তিনি থাকতেন। শুক্রবার ভোরের দিকে প্রচণ্ড শব্দ তাদের ঘুম ভাঙ্গে। এরপর একবার বাইরে বের হয়ে এলে চারদিকে ধোয়া দেখে ভয়ে আবার ঘরে ফিরে যান। কী হচ্ছে কিছুই বুঝতে পারছিলেন না তারা। মি. দে বলছিলেন এই সময় হ্যান্ড মাইকে পুলিশের কথা শুনতে পান। তিনি বলছিলেন "আমাদের নীচতলায় থাকা জঙ্গিদের আত্মসমর্পন করার আহ্বান জানাচ্ছিলেন, এরপর আমরা বাসার দরজা-জানলা বন্ধ করে প্রায় ৩০ ঘণ্টা বসে ছিলাম"। "ভয়ে আতঙ্কে গেছে প্রতিটা ঘণ্টা। এরপর শনিবার সকালে শুনলাম আর্মি আসছে" বলছিলেন তিনি। আতিয়া ভবনের দুই তলা থেকে পাঁচ তলা পর্যন্ত প্রায় ২৮ টি পরিবারকে উদ্ধারের কাজ শুরু হয় শনিবার সকালে। কিন্তু নীচ তলায় সন্দেহভাজন জঙ্গিদের অবস্থান থাকায় সহজ পথে সিড়ি বেয়ে তাদের বের করা নিরাপদ ছিল না। তাহলে কিভাবে বের হলেন এতগুলো মানুষ?মি. দে বলছিলেন মই তৈরি করে আতিয়া ভবনের পাশে থাকা আরেকটি ভবনের সাথে যুক্ত করা হয়। তারপর এই মই দিয়ে এক এক করে সবাইকে পাশের ভবনের সরিয়ে ফেলা হয়। আরো পড়ুন:বাংলাদেশে হঠাৎ করে জঙ্গি তৎপরতার কারণ কী?প্রতিটি তলায় ছয়টি ফ্ল্যাট রয়েছে। তিনি বলছিলেন নীচ তলায় একটি ফ্ল্যাটে সন্দেহভাজন জঙ্গিরা রয়েছেন বলে তাদের ধারণা। তাদের পাশের ফ্ল্যাটের মানুষদের গ্রিল ভেঙ্গে সরিয়ে ফেলা হয় বলে জানাচ্ছিলেন তিনি। "সব জিনিস-পত্র বাসায় ফেলে কোন মতে বেঁচে আসছি" বলছিলেন তিনি। নীচ তলায় সন্দেহভাজন জঙ্গিরা ডিসেম্বরের/জানুয়ারির দিকে বাসাটি ভাড়া নেন বলে তিনি জানতে পেরেছেন। তবে সেখানে কারা থাকেন তাদের সম্পর্কে বিস্তারিত কোন তথ্য তাঁর জানা নেই। কমান্ডো অভিযানে ৪ জঙ্গি নিহত: সেনাবাহিনীশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সিলেটে অভিযান নিয়ে সেনাবাহিনী কিছুক্ষণ আগে এক ব্রিফিংয়ে সাংবাদিকদের জানিয়েছে, 'আতিয়া মহল' থেকে একজন নারীসহ চারজন জঙ্গির মৃতদেহ পাওয়া গেছে।এদের মধ্যে দুজন জঙ্গির মৃতদেহ পাওয়া যায় গতকালই। ইতোমধ্যে ওই দুই জঙ্গির মৃতদেহ পুলিশের কাছে হস্তান্তর করেছে সেনাবাহিনী।ব্রিগেডিয়ার জেনারেল ফখরুল আহসান সাংবাদিকদের জানান, "নিহত বাকি দুজনের গায়ে সুইসাইডাল ভেস্ট লাগানো আছে, আর যে অবস্থায় তারা আছে সেটা খুব ঝুঁকিপূর্ণ। এখন কিভাবে তাদের বের করে আনা হবে সে পরিকল্পনা করবো আমরা।" "পুরো ভবনটায় যে পরিমাণ বিস্ফোরক আছে তাতে ভবনটা ধ্বংস হয়ে যেতে পারে। তাই দেখেশুনে পদক্ষেপ নিতে হচ্ছে " -বলছিলেন মি:আহসান তবে 'আতিয়া মহল' এর নিয়ন্ত্রণ সেনাবাহিনীর হাতেই আছে এবং বাড়িটিতে তল্লাশি আরো চলবে বলে জানান তিনি।সিলেটের ওই বাড়ি ঘিরে 'অপারেশন টোয়াইলাইট' নামে অভিযানটি অব্যাহত রয়েছে। অভিযান শেষ হতে আরো কিছু সময় লাগতে পারে বলে জানাচ্ছে সেনাবাহিনী।এর আগে  স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আসাদুজ্জামান খান কামাল সচিবালয়ে সাংবাদিকদের জানান, যেকোনও সময় সিলেটে সন্দেহভাজন জঙ্গিদের বিরুদ্ধে সেনা কমান্ডোদের অভিযান শেষ হবে।তিনি বলেন, যাতে প্রাণের ক্ষতি না হয় সেজন্য সেনা কমান্ডোরা ধীরেসুস্থে এগুচ্ছেন, ফলে হয়তো সময় বেশী লাগছে।সিলেটের দক্ষিণ সুরমা এলাকায় আলোচিত বাড়ি 'আতিয়া মহল'কে ঘিরে বড় সংখ্যায় সেনা কমান্ডোরা অবস্থান নিয়ে অভিযান চালাচ্ছেন।এদিকে বিবিসির সংবাদদাতা আকবর হোসেন জানিয়েছেন, সোমবার সকাল থেকেই বেশ কিছুক্ষণ একটানা গুলি ও বিস্ফোরণের শব্দ শোনা যায়। এরপর থেকে থেমে থেমে গুলির শব্দও পাওয়া যায়। দুপুর ২টা থেকে বিকেল ৩টা পর্যন্ত বিস্ফোরণের শব্দ বেশি শোনা গেছে। এছাড়া শনিবার সিলেটে বোমা বিস্ফোরণে পুলিশের দুজন কর্মকর্তাসহ ছয়জন নিহত হবার ঘটনায় মোঘলাবাজার থানায় অজ্ঞাত সংখ্যক ব্যক্তিকে আসামি করে আজ সোমবার মামলা করেছে পুলিশ।আরো পড়ুন:কেন কমান্ডো অভিযান শেষ হতে সময় লাগছে?‘আর ফিরতে চাই না আতিয়া মহলে’বিস্ফোরকের প্রশিক্ষণ জঙ্গিরা কিভাবে পায়?বাংলাদেশে হঠাৎ করে জঙ্গি তৎপরতা বেড়ে যাওয়ার কারণ কী?সিলেট অভিযানে দুই জঙ্গি নিহত: সেনাবাহিনীশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে। সিলেটে অভিযান নিয়ে সেনাবাহিনী কিছুক্ষণ আগে এক ব্রিফিংয়ে সাংবাদিকদের জানিয়েছে, বাড়িটির ভেতরে থাকা দুজন জঙ্গি নিহত হয়েছে। তবে বাড়িটির ভেতর আরও কয়েকজন 'জঙ্গি' থাকতে পারে বলে কর্মকর্তারা ধারণা করছেন।সিলেটের দক্ষিণ সুরমার শিববাড়ি এলাকায় 'আতিয়া মহল' নামে এক বাড়িকে ঘিরে সেনাবাহিনী এবং পুলিশের সম্মিলিত অভিযান অব্যাহত রয়েছে।ব্রিগেডিয়ার জেনারেল ফখরুল আহসান সাংবাদিকদের জানান- "দুজনকে দৌড়ানো অবস্থায় দেখে কমান্ডোরা গুলি ছুড়েছে। দুজনের মৃত্যু নিশ্চিত। ধারণা করছি নিহত দুজনই পুরুষ। আর একজনের পরনে সুইসাইডাল ভেস্ট ছিল। তাদের কাছে প্রচুর বিস্ফোরক আছে, সুইসাইডাল ভেস্টও আছে"। "অনেক কৌশল অবলম্বন করে অভিযান চালানো হচ্ছে। কারণ ভেতরে থাকারা জঙ্গিরাও কৌশল পাল্টাচ্ছে। এখনও বাড়িটিতে একাধিক জঙ্গি রয়েছে। তাই বলা যাচ্ছে না, অভিযান কখন শেষ হবে"- বলেন ব্রিগেডিয়ার জেনারেল ফখরুল আহসান।এরা কারা বা কোনো গোষ্ঠীর সঙ্গে জড়িত কিনা সে বিষয়ে গোয়েন্দারা জানার চেষ্টা করছে এবং পরেএ বিষয়ে বিস্তারিত জানানো হবে বলে জানান সেনাবাহিনীর এই কর্মকর্তা।সিলেটে সন্দেহভাজন জঙ্গি আস্তানা ঘিরে আইন শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর অভিযান চলাকালে শনিবার সন্ধ্যা ও রাতে দু দফা বোমা বিস্ফোরণের ঘটনায় এ পর্যন্ত ছয় জনের মৃত্যু হয়েছে।বোমা বিস্ফোরণের ঘটনায় আহত হয়েছেন র‍্যাব, পুলিশ, সাংবাদিকসহ অনেকেই। গুরুতর আহত র‍্যাবের দুজন উচ্চপদস্থ কর্মকর্তাকে ঢাকায় সম্মিলিত সামরিক হাসপাতালে আনা হয়েছে।আরো পড়ুন:বাংলাদেশে হঠাৎ করে জঙ্গি তৎপরতা বেড়ে যাওয়ার কারণ কী?সিলেটের আতিয়া মহলে আটকে থাকা ৩০ ঘণ্টাবাংলাদেশে পুলিশকে সর্বোচ্চ সতর্ক থাকার নির্দেশ ‘বিবাহ-বিচ্ছেদ হলে টাকা ফেরত’ দেবে হোটেলশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।নিভৃতে সময় কাটানোর জন্য সাধারণত দম্পতিরা পছন্দের কোনো হোটেলই বেছে নেন। কিন্তু এমন কি কখনো শুনেছেন ডিভোর্স বা বিবাহ-বিচ্ছেদ হলে টাকা ফেরত দেবে হোটেল কর্তৃপক্ষ? এমনটাই ঘটছে সুইডেনে। বিবিসি মনিটরিং এমন খবর দিচ্ছে।সুইডেনের বেশ কয়েকটি হোটেল সিদ্ধান্ত নিয়েছে, তাদের হোটেল থাকার এক বছরের মধ্যে যদি কোনও দম্পতির বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে তাহলে সেই হোটেলে থাকার দুই রাতের খরচ তারা ফেরত দেবে।সুইডিশ হোটেল মালিকদের একটি গোষ্ঠী নতুন এক উদ্যোগ নিয়েছে। তারা বলছে, একসাথে চলতে চলতে জটিল সময়ে পড়লে সম্পর্কের মধ্যে যে টানাপোড়েন তৈরি হয়, তা থেকে নিস্তার পেতে প্রয়োজন এক মনোরম পরিবেশ। আর সেই পরিবেশ মেলে তাদের হোটেলেই। তারা 'সম্পর্ক উন্নয়নের গ্যারান্টি'ও দিচ্ছে তাদের অফারে।সুইডেনের কান্ট্রিসাইড হোটেল গ্রুপের কোনও একটি হোটেলে রাত কাটালেই দম্পতিরা এই সুযোগ নিতে পারবেন।তাদের হোটেলে কাটিয়ে যাবার এক বছরের মধ্যে বিচ্ছেদ হয়ে গেলে দুই রাতে টাকা ফেরত দেবে কর্তৃপক্ষ।তেমনই একটি হোটেলের মালিক পেত্রা ফাগরেল জ্যানসন বলছেন তার কাছে মনে হচ্ছেনা এটা খুব ব্যয়বহুল অফার।"প্রত্যেকের জীবনে ছোট্ট একটু অবসর প্রয়োজন। আর সম্পর্কের বন্ধন দৃঢ় করার সময়ও প্রয়োজন"।হোটেলগুলোতে থেকে যাবার পর বিচ্ছেদ যদি ঘটেই যায় তাহল দম্পতিদের হোটেল খরচের টাকা ফেরত পেতে গেলে উপযুক্ত প্রমাণ দিতে হবে।প্রথমে তাদের প্রমাণ করতে হবে আইনত স্বামী-স্ত্রী হিসেবেই তারা ওই হোটেলে থেকেছেন, কখন থেকেছেন সেটাও দেখাতে হবে। আর ওই হোটেলে থাকার এক বছরের মধ্যেই ডিভোর্স হয়ে গেছে তার উপযুক্ত কাগজপত্র দেখাতে পারলে তবেই মিলবে এই টাকা। বিস্ফোরকের প্রশিক্ষণ জঙ্গিরা কিভাবে পায়?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।চতুর্থদিনেও সিলেটের 'আতিয়া মহল' ঘিরে অভিযান চলছে। রোববার সেনাবাহিনীর বিফ্রিং এ বলা হয়েছে, জঙ্গিরা 'হাইলি ট্রেইন্ড', বিশেষ করে বোমা বা গ্রেনেড বিষয়ে। কিন্তু অস্ত্র ও বিস্ফোরক বিষয়ে তাদের যে পারদর্শিতা, এর প্রশিক্ষণ তারা কীভাবে পায়? বাংলাদেশ ইন্সটিটিউট অব পিস এন্ড সিকিউরিটি স্টাডিজ এর প্রেসিডেন্ট মেজর জেনারেল (অব) এএনএম মুনীরুজ্জামান বলছেন, বোমা বা বিস্ফোরক সংক্রান্ত সাধারণ কিছু ফর্মুলা এখন ইন্টারনেটেই পাওয়া যায়। ফলে সেটি খুবই সহজসাধ্য একটি ব্যপার এখন।এছাড়া লোকচক্ষুর আড়ালে তারা শারীরিক প্রশিক্ষণ নেয়। কিন্তু বাংলাদেশের মত জনবহুল দেশে এ ধরণের প্রশিক্ষণের জন্য তুলনামূলক কম লোকালয় আছে, এমন জায়গা বেছে নেয় তারা। পার্বত্য চট্টগ্রামের গহীন জঙ্গলে এবং প্রত্যন্ত কিছু চর অঞ্চলে এরকম বেশ কয়েকটি প্রশিক্ষণ ক্যাম্প আইনশৃঙ্খলা বাহিনী অভিযান চালিয়ে খুঁজে পেয়েছে, বলে তিনি জানাচ্ছেন। এছাড়া সামরিক প্রশিক্ষণপ্রাপ্তদের কেউ দেশের বাইরে থেকেও প্রশিক্ষণ নিতে পারে। কিন্তু এ ধরণের কর্মকাণ্ড চিহ্নিত করার সামর্থ্য কতটা আছে আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর? মি. মুনীরুজ্জামান বলছেন, আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর তথ্য পেতে বা জঙ্গি কর্মকাণ্ড শনাক্ত করতে সামর্থ্যের ঘাটতি নেই। আধুনিক যেসব 'অ্যাপ্রোচ' আছে, সেগুলো ব্যবহার করলে সামর্থ্যের ঘাটতি থাকার কথা নয়। আরো পড়ুন:হামলা নয়, বোমাটি আগে থেকেই ছিল: স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীকেন কমান্ডো অভিযান শেষ হতে সময় লাগছে?বাংলাদেশে হঠাৎ করে জঙ্গি তৎপরতা বেড়ে যাওয়ার কারণ কী?এছাড়া বিভিন্ন বাহিনীর মধ্যে সমন্বয় আরো বাড়াতে হবে, যাতে এক বাহিনীর সংগৃহীত তথ্য অন্য বাহিনীগুলো ব্যবহার করতে পারে। তবে, মি. মুনীরুজ্জামান স্মরণ করিয়ে দিয়েছেন, কেবলমাত্র বাহিনী দিয়ে জঙ্গি ভাবাদর্শ দমন সম্ভব হয় না। এজন্য সমাজের ভেতর থেকেই এর বিরুদ্ধে সমন্বিত এক ধরণের প্রতিরোধ ব্যবস্থা গড়ে তুলতে হবে। সন্দেহভাজন জঙ্গিদের প্রশিক্ষণ বা সংগঠিত হওয়ার তথ্য পেতে জনগণকে সম্পৃক্ত করে কৌশল বানাতে হবে। গোয়েন্দা তৎপরতা বাড়াতে হবে এমনভাবে যেন, তাৎক্ষণিক তথ্য পাওয়া যায়।  এর আগে শনিবার সিলেটে আইন শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীকে লক্ষ্য করে 'বোমা বিস্ফোরণের দায়' স্বীকার করে কথিত জঙ্গি গোষ্ঠী ইসলামিক স্টেট বা আইএস।রোববার আইএসপিআরএর পরিচালক লেফটেন্যান্ট কর্ণেল রাশিদুল হাসান বলছিলেন, "এখনও বাইরে থেকে বাড়িটি ঘিরে রেখে অভিযান চালানো হচ্ছে। কারণ ভবনের বিভিন্ন জায়গায় 'এক্সপ্লোসিভ' পেতে রাখা হয়েছে। এর আগে শনিবার সিলেটে যে বোমা বিস্ফোরণে পুলিশের দুজন কর্মকর্তাসহ ছয়জন নিহত হয়েছেন, সেটিও আগে থেকে পেতে রাখা ছিল বলে বিবিসিকে জানিয়েছেন স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আসাদুজ্জামান খান। গৃহশ্রমিককে অভুক্ত রাখায় দম্পতির জেল-জরিমানাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সিঙ্গাপুরে এক বাসায় কাজ করতো ফিলিপিন থেকে আসা এক গৃহশ্রমিক। কিন্তু তাকে এক ধরনের অভুক্ত অবস্থাতেই রাখতো তার মনিবেরা। এই ঘটনা জানাজানি হবার পর পুরো শহরকে স্তম্ভিত করে দেয়।ওই গৃহশ্রমিককে অভুক্ত রাখার দায়ে সিঙ্গাপুরের সেই দম্পতির কারাদণ্ড দিয়েছে আদালত।ফিলিপিনের ওই গৃহশ্রমিক কাজ করার সময় ভালো করে খেতে পেতেননা। শুধুমাত্র শুকনা পাউরুটি আর নুডলস এ দুটো খাবার তার কপালে জুটতো। আর ওই বাসায় কাজ করতে যেয়ে অন্তত বিশ কেজি ওজন কমে গিয়েছিল তার। গৃহশ্রমিককে ঠিকভাবে খেতে না দেয়ায় লিম চুন হংকে তিন সপ্তাহ ও তাঁর স্ত্রী চং সুই ফুনকে তিন মাসের কারাদণ্ড দেয়া হয়েছে।সিঙ্গাপুরের অনেক পরিবারেই গৃহশ্রমিক রাখার প্রচলন রয়েছে। বেশিরভাগই প্রতিবেশী দেশের নাগরিক অর্থাৎ অভিবাসীদের গৃহশ্রমিক হিসেবে নিয়োগ দেয়। আর সেখানে অত্যাচারের ঘটনাও নতুন কিছু নয়।কিন্তু ফিলিপিন্সের গৃহশ্রমিক থেলমা ওয়াসান গায়িদানের ওপর অত্যাচারের এ ঘটনায় পুরো শহরে আলোচনার ঝড় ওঠে।কেন সাহায্য চাইতে পারেননি?প্রায় ১৫ মাস ধরে পাউরুটি ও নুডলস খেয়ে বেঁচে ছিলেন তিনি। কাজে আসার আগে যার ওজন ৪৯ কেজি থাকলেও, এক বছরেই সেটি ২৯ কেজিতে এসে পৌঁছায়।আদালতকে তিনি জানিয়েছেন, দিনে দু'বেলা খুব সামান্য পরিমাণে খাবার তাঁকে দেয়া হতো। গৃহকত্রীর কাছে বারবার অনুরোধ সত্ত্বেও ক্ষুধা মেটানোর প্রয়োজনীয় খাবার তিনি পাননি কখনো। একটি স্টোররুমে তিনি থাকতেন এবং সপ্তাহে মাত্র এক বা দুদিন তাকে গোসল করার অনুমতি দেয়া হতো।মিস গায়িদানের পাসপোর্ট ও মোবাইল ফোন নিয়ে নিয়েছিল তাঁর মনিবেরা এবং সেকারণেই অনেকদিন কোনো সাহায্য কারো কাছে চাইতে পারেননি তিনি।শেষ পর্যন্ত ২০১৪ সালের এপ্রিল মাসে তিনি ওই বাড়ি থেকে পালাতে সক্ষম হন এবং অভিবাসী শ্রমিকদের সহায়তায় কাজ করে এমন একটি সংস্থার কাছে সাহায্য চান।তার চাকরিদাতা ব্যবসায় লিম চুন হং ও তাঁর স্ত্রী চং সুই ফুন নিজেদের দোষ স্বীকার করেছেন।তবে তারা এটাও দাবি করেছেন, তারা নিজেরা যেভাবে চলেন সেভাবেই  মিস গায়িদানের সাথে তারা ব্যবহার করেছেন। খাওয়া ও পরিচ্ছন্নতা নিয়ে চংয়ের মধ্যে কিছু বদ্ধসংস্কার থাকায় তারা কম খান এবং সপ্তাহে এক-দুইবার গোসল করেন।তবে আইনজীবীরা বলেছেন, ওই পরিবারের সদস্যরা অনেক ভালো ভালো খাবার খায় এবং মাসেও তাদের বেশ খরচ রয়েছে। ওই দম্পতিকে অন্তত এক বছর জেল দেয়ার আহ্বানও জানান আইনজীবীরা।তবে মি: লিমকে তিন সপ্তাহের কারাদণ্ড এবং ১০ হাজার সিঙ্গাপুর ডলার জরিমানা করা হয় এবং তার স্ত্রী চংকে তিন মাসের কারাদণ্ড দেয় আদালত।তবে সোমবার এই রায়ের পর সোশ্যাল মিডিয়ায় আলোচনা হচ্ছে আদালত তাদের প্রতি সহনশীল আচরণ দেখিয়েছে।"খুব কম দণ্ড দেয়া হয়েছে.....একটা মানুষকে অভুক্ত রাখা এটা খুবই অমানবিক" -সিঙ্গাপুরে একজন ফেসবুক ব্যবহারকারী মন্তব্য করেছেন।সম্প্রতি সিঙ্গাপুরে গৃহশ্রমিকের ওপর নির্যাতন ও অত্যাচারের ঘটনা ঘটছে এবং আদালতেও এসব মামলা উঠেছে।শহরটিতে গৃহশ্রমিক নিয়োগ সংক্রান্ত একটি নির্দিষ্ট নীতিমালা রয়েছে, কিন্তু মানবাধিকার কর্মীরা বলছেন এই নীতিমালা গৃহশ্রমিকদের অধিকার রক্ষায় খুব বেশি কাজে আসছে না।আরো পড়তে পারেন:কেন কমান্ডো অভিযান শেষ হতে সময় লাগছে?রোমান্টিক সম্পর্ক নেই, কিন্তু একই সন্তানের অভিভাবক?বাংলাদেশে হঠাৎ করে জঙ্গি তৎপরতা বেড়ে যাওয়ার কারণ কী?বাংলাদেশে হঠাৎ করে জঙ্গি তৎপরতা বেড়ে যাওয়ার কারণ কী?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।২০১৩ সালের পর বাংলাদেশের একের পর এক জঙ্গি হামলার নতুন মাত্রা পায় ২০১৬ সালের ঢাকার গুলশানের হলি আর্টিজানে হামলার মধ্যে দিয়ে।একই বছর শোলাকিয়ার ঈদগাহ মাঠে আবারো হামলা হলে তৎপর হয়ে উঠে আইনশৃঙ্খলা বাহিনী। তাদের জোরদার অভিযানে জঙ্গি তৎপরতার খানিকটা কমে এসেছিল  কিন্তু সম্প্রতি এক সপ্তাহের ব্যবধানে ঢাকা এবং ঢাকার বাইরে কয়েকটি অভিযান ও হামলা চেষ্টার ঘটনায় প্রশ্ন উঠছে কেন জঙ্গি কার্যক্রম হঠাৎ বেড়ে গেল?নিরাপত্তা বিশ্লেষক সাখাওয়াত হোসেন বলছিলেন বাংলাদেশে এই ধরণের হামলার চেষ্টা করা হবে সেটা আগেই থেকেই কিছুটা ধারণা করা যাচ্ছিল।"অনেকটা প্রেডিকটেড ছিল যে এই ধরণের ডেসপারেট অ্যাকশন হবে বাংলাদেশে" বলছিলেন মি. হোসেন। তিনি বলছিলেন "এটাকে আমারা রি-অর্গানাইজ পিরিয়ড হিসেবে ধরবো যখন কোন হামলা হয়নি। নতুনভাবে সংগঠিত করা এবং দ্বিতীয় ও তৃতীয় সারিতে যারা প্রশিক্ষণ নিচ্ছে তাদেরকে সামনে নিয়ে আসা। এই সময়টা তারা চুপ থাকে এবং নতুন কৌশল সাজায়"। গতকাল শনিবার সিলেটে আইন শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীকে লক্ষ্য করে ' বোমা বিস্ফোরণের দায়' স্বীকার করেছে কথিত জঙ্গি গোষ্ঠী ইসলামিক স্টেট বা আইএস।গত ১৭ই মার্চ ঢাকায় আশকোনায় র‍্যাবের একটি ব্যারাকে মধ্যে শরীরে বাধা বোমার বিস্ফারণে নিহত হন সন্দেহভাজন একজন জঙ্গি। এক সপ্তাহ পর গতকাল ২৪ মার্চ বিমানবন্দরের কাছে একটি পুলিশের নিরাপত্তা চৌকির কাছে আরো একজন ব্যক্তি নিজের শরীরে বাধা বোমা বিস্ফারণে নিহত হন। দুই ঘটনার দায় নেয় কথিত জঙ্গি সংগঠন ইসলামিক স্টেট। তবে কি নিরাপত্তা বাহিনী এখন জঙ্গিদের মূল টার্গেট?জঙ্গিবাদ নিয়ে কাজ করেন আইন ও শালিস কেন্দ্রের নুর খান লিটন বলছিলেন আইন-শৃঙ্খলা বাহিনীর অভিযানে যেহেতু তাদের সাময়িক বাধার সৃষ্টি হয়েছে তাই তাদেরকে বিভ্রান্ত এবং মনোবল ভেঙ্গে দেয়ার জন্য আইনশৃঙ্খলা বাহিনীকে লক্ষ্যবস্তু করা হচ্ছে।"বেশ কিছু ক্ষতি হওয়ার পর তারা আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীকে লক্ষ্য হিসেবে নির্ধারণ করেছে। অর্থাৎ তাদের মধ্যে ভীতিকর পরিবেশ সৃষ্টি করে, মনোবল ভেঙ্গে দিয়ে, যাতে করে আরো জঙ্গি কার্যক্রম চালাতে পারে সেজন্য আইন-শৃঙ্খলা বাহিনীকে টার্গেট করা হচ্ছে" বলছিলেন মি. খান। ঠিক যে মুহূর্তে সিলেটে সন্দেহভাজন জঙ্গি আস্তানায় অভিযান হচ্ছে তখনি ঢাকার পুলিশের চেকপোষ্টের কাছে বোমা বিস্ফারণের এবং সিলেটে দুটি বোমা বিস্ফারণের ঘটনা, মুল অভিযান স্থল থেকে দৃষ্টি ফিরিয়ে আনার চেষ্টা হিসেবে দেখছেন কেও কেও। নিরাপত্তা পরিস্থিতি যারা পর্যবেক্ষণ করেন তারা বলছেন অভিযানের পর জঙ্গি সংগঠন গুলো একটা সময় নেয় নিজেদেরকে আবারো সংগঠিত করার জন্য- পরে তারা ফিরে আসে। সেটাই এখন দেখা যাচ্ছে। আব্দুর রব খান বলছেন নিষিদ্ধ সংগঠন হরকাতুল জিহাদের শীর্ষ নেতা মুফতি হান্নানের মৃত্যুদণ্ডের রায়ের বিষয়টা সাম্প্রতিক হামলার কারণ কিনা সেটাও খতিয়ে দেখার বিষয়।তিনি বলছিলেন "এর আগে টঙ্গিতে তাদের ছিনিয়ে নেয়ার একটা চেষ্টা হয়েছিল। সেই মৃত্যুদণ্ড কার্যকরকে সামনে রেখে তাদের কার্যক্রমকে বাড়িয়ে দিয়েছে কিনা সেটা ভেবে দেখার বিষয়। যদি সেটা হয় তাহলে আমরা ধরে নিতে পারি সামনের দিন গুলোতে আক্রমণের মত কাজ গুলো বেড়ে যাবে"। এদিকে পর পর কয়েকটি ঘটনার প্রেক্ষাপটে নিজ দেশের নাগরিকদের নিরাপদে থাকতে অনুরোধ জানিয়েছে যুক্তরাষ্ট্র। শুক্রবার ঢাকায় মার্কিন দূতাবাস থেকে এক নিরাপত্তা বার্তায় এ সতর্কতা জারি করা হয়। অস্ট্রেলিয়া তাদের নাগরিকদের বাংলাদেশের ভ্রমণের প্রয়োজনীয়তার বিষয়টা পুনর্বিবেচনা করতে বলেছে।উত্তরপ্রদেশে কসাইখানা বন্ধের প্রতিবাদে মাংস ব্যবসায়ীদের ধর্মঘটশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারতে উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের মাংস ব্যবসায়ীরা আজ সোমবার থেকে অনির্দিষ্টকালের ধর্মঘট শুরু করেছেন। তারা বলছেন, রাজ্যে নতুন বিজেপি সরকার ক্ষমতা নেয়ার পর থেকে তাদের ওপর হেনস্তা হচ্ছে।উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের জনসংখ্যার ১৮ শতাংশই মুসলমান, আর মাংস ব্যবসায়ীদের একটি বড় অংশই এই ধর্মীয় সম্প্রদায়ের।নির্বাচনের আগে বিজেপি প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল যে ক্ষমতায় এলে তারা 'অবৈধ' কসাইখানাগুলো বন্ধ করে দেবে। জানা যাচ্ছে, উত্তরপ্রদেশে ক্ষমতা গ্রহণের সাথে সাথেই মুখ্যমন্ত্রী যোগী আদিত্যনাথ পুলিশকে নির্দেশ দেন সমস্ত অবৈধ কসাইখানা এবং মাংসের দোকানে তালা লাগিয়ে দিতে।তাঁর মতে, মাংস বেচাকেনা ভারতের সংখ্যাগরিষ্ঠ হিন্দুদের জন্য খারাপ।কিন্তু মাংস ব্যবসায়ীরা অভিযোগ করেছেন, বৈধ-অবৈধ তোয়াক্কা না করেই সব কসাইখানা বন্ধ করে দেয়া হচ্ছে।স্থানীয় ব্যবসায়ীরা বলছে,  উত্তরপ্রদেশে গরু জবাই নিষিদ্ধ হলেও বেশিরভাগ ব্যবসায়ী ছাগল, মহিষ এসব পশুর মাংস বিক্রি বৈধ। যারা এমন ব্যবসা করেন তাদের দোকানও বন্ধ করে দেয়া হচ্ছে বলে অভিযোগ তাদের। লখনউ'র সাংবাদিক বিশ্বদীপ ঘোষও বিবিসিকে বলছিলেন, যারা বৈধভাবে মাংস ব্যবসা করছেন তাদের সরকারি কর্মকর্তা হয়রানি করছেন।অবৈধভাবে যেসব কসাইখানা চলতো সেগুলো আস্তে আস্তে বন্ধ হচ্ছে বলে জানান মি: ঘোষ।"কারণ যাদের বড় 'মাংসের কারবারি' আছে অর্থাৎ 'স্লটার হাউজ' চালায় তাদের একটা রাজনৈতিক প্রভাব আছে, এদের মধ্যে হিন্দু ব্যবসায়ীও আছে", বলছিলেন এই সাংবাদিক।এই ঘটনাকে কেন্দ্র করে উত্তরপ্রদেশে মাংসের ক্রেতাদের মধ্যেও অসন্তোষ তৈরি হয়েছে। তবে এ নিয়ে কোন উত্তেজনা নেই, কারণ সাধারণ অনেকে মনে করছেন যোগী আদিত্যনাথ যে 'অবৈধ কসাইখানা' বন্ধের উদ্যোগ নিয়েছেন তা একটি সঠিক পদক্ষেপ।"কারণ 'অবৈধ' দোকান থেকে মাংস কেনা স্বাস্থ্যের জন্য ভালো কিছু বয়ে আনে না"-বলছিলেন মি: ঘোষ।তাঁর মতে "অনেকে এই কসাইখানা বন্ধের সিদ্ধান্ত ধর্মের রঙ দেয়ার চেষ্টা করছেন। কিন্তু এটা আসলে ধর্মীয় বিষয় নয়। অনেক হিন্দু ব্যবসায়ীওতো আছেন"।এদিকে মাংস ব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের প্রধান চৌধুরী ইকবাল কুরেশি বিবিসি হিন্দিকে জানিয়েছেন, ধর্মঘটের ডাক দেয়ার কারণেও কর্তৃপক্ষ তাদের হয়রানি করছে।উত্তরপ্রদেশের বহু পরিবার রয়েছে যাদের জীবন ও জীবিকা কয়েক প্রজন্ম ধরে মাংস কেনা-বেচার ওপরই নির্ভরশীল ।অন্যদিকে ভারতের বৃহত্তম মাংস উৎপাদনকারী রাজ্য উত্তর প্রদেশ।প্রতি বছর এই খাত থেকে প্রায় একশো সত্তর কোটি টাকা আয় করে রাজ্য সরকার।আরো পড়ুন:কমান্ডো অভিযানে ৪ জঙ্গি নিহত: সেনাবাহিনীগৃহশ্রমিককে অভুক্ত রাখায় দম্পতির জেল-জরিমানা‘আর ফিরতে চাই না আতিয়া মহলে’কেন কমান্ডো অভিযান শেষ হতে সময় লাগছে?ঢাকার সড়কজুড়ে নৈরাজ্য, আইনকে ‘থোড়াই কেয়ার’শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বিরতিহীন সাইরেন বাজাতে বাজাতে দ্রুত চলে যাচ্ছিল গাড়িটি। যে সিএনজি অটোরিকশাটায় বসে আমি যানজটে নাকাল হচ্ছিলাম, সেটির দরজা খুলে বেরোতে বেরোতে গাড়ি চলে গেছে বেশ কিছুটা দূর। তারপরও যেটুকু বুঝলাম, এটি একটি পাজেরো। সরকারি গাড়ি। সামনে একটি পতাকা-দণ্ডও রয়েছে। যদিও পতাকা উড়ছে না সেখান থেকে। সম্ভবত কোন পদস্থ সরকারি কর্মকর্তা এটির ভেতরে রয়েছেন।জরুরী সেবাদাতা সংস্থার গাড়ি না হওয়ায় এটি থেকে সাইরেন বাজবার কথা নয়। গাড়িটি সড়কের ডান পাশ দিয়ে, অর্থাৎ 'রং সাইড' দিয়ে যাচ্ছিল।সকাল দশটার মতো বাজে। অফিস টাইম। সবাই ব্যস্ত।গাড়িটি যাচ্ছে 'বীর উত্তম মেজর জেনারেল আজিজুর রহমান সড়ক' ধরে, ঢাকাবাসীরা এটিকে লিংক রোড বলে চেনেন।পাজেরোটি রং সাইড দিয়ে ঠিক প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের সামনের সড়কে গিয়ে বের হল। সেখান থেকে কিছুটা উল্টোপথে রাস্তা পার হল। তারপর অবশেষে সঠিক পথে চলতে শুরু করলো।পুরো ব্যাপারটা ঘটলো প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের সামনের রাস্তায় কর্মরত একজন ট্রাফিক সার্জেন্ট ও দুজন ট্রাফিক পুলিশের চোখের সামনেই।কর্তব্যরত ট্রাফিক পুলিশের দৃষ্টি আকর্ষণ করলে তিনি অনেকটা উষ্মা ভরা কণ্ঠে বললেন, "রং সাইডে আপনি কত ঠেকাবেন, বলেন? হাজার হাজার গাড়ি"।আমি কথা বলতে বলতেই চোখের সামনে দিয়ে উল্টো পথে বেরিয়ে গেল একটা অ্যাম্বুলেন্স, একটি ব্যক্তিগত গাড়ি, তারপর আরো দুটি ব্যক্তিগত গাড়ি, কয়েকটা মোটরসাইকেল।অ্যাম্বুলেন্সটিকে পথ করে দিলেও প্রথম গাড়িটিকে আটকানোর চেষ্টা তারা করছিলেন। চালক কি বলল কে জানে, ট্রাফিক পুলিশ গাড়িটিকে ছেড়ে দিল। তারপরের গাড়িগুলোকে আটকানোর আর চেষ্টাই করল না। উল্টো পথে কি কেউ যেতে পারেন?ট্রাফিক বিধি অনুযায়ী তিন ধরণের যানবাহন প্রয়োজন পড়লে রং সাইডে যেতে পারে।অ্যাম্বুলেন্স, দমকলের অগ্নি নির্বাপনী গাড়ি এবং পুলিশের গাড়ি ও মোটরসাইকেল।তাও তারা যেতে পারবেন জরুরী পরিস্থিতি তৈরি হলে। অ্যাম্বুলেন্স খালি থাকলে বা পুলিশ বাড়ি থেকে অফিসে যাওয়ার জন্য এই সুবিধা নিতে পারবে না। কিন্তু ঢাকা মেট্রোপলিটন পুলিশের ট্রাফিক বিভাগের কমিশনার মোসলেহউদ্দীন আহমেদ বলছেন জরুরী রাষ্ট্রীয় প্রয়োজনে অতি গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিদের মাঝে মাঝে রং সাইডে পথ করে দেন তারা।যদিও এ ব্যাপারে বিধিতে কিছু বলা নেই বলে উল্লেখ করেন মি. আহমেদ। সাধারণেরা আইন ভাঙছেন প্রতিনিয়ত:ফার্মগেটের পুলিশ বক্সের পাশে রাস্তার রং সাইডে অনেকগুলো গাড়ি দাঁড়িয়ে আছে, তারা সিগনালের অপেক্ষা করছে।এই লেনটা মূলত বাঁ দিকে বেরিয়ে যাওয়ার জন্য, কিন্তু তারা সবাই অপেক্ষা করছে ডানে বেরিয়ে যাবে বলে। এটা একেবারেই বেআইনি। লাইন দিয়ে অনেকগুলো গাড়ি দাঁড়ানো - পুলিশের একজন বড় কর্তাকে বহনকারী পাজেরো, তারপর ঢাকা ওয়াসার লোগো লাগানো একটি মাইক্রোবাস, একটি ব্যক্তিগত মাইক্রোবাস, সংসদ সচিবালয়ের লোগো সম্বলিত একটি মাইক্রোবাস, একটি ব্যক্তিগত পাজেরো গাড়ি, একটি সিএনজি অটোরিকশা, একটি প্রাইভেট কার, তার পেছনে একটি স্কুল বাস। এটিতে ভিকারুননিসা নুন স্কুলের ছাত্রীরা বসে আছে।চালককে জিজ্ঞাসা করলে জবাব এলো, স্কুলে দেরী হয়ে যাচ্ছে, কি করব? তিনি স্বীকার করলেন তিনি জানেন এটা করে আইন ভাঙছেন তিনি। এখানে ট্রাফিক পুলিশকে সাহায্য করছিলেন পুলিশের একজন কর্মকর্তা আবদুর রাজ্জাক।"হাই অফিসিয়াল কিছু গাড়ি এদিক দিয়ে আসে। তারা এই কাজটা করে। মাননীয় সংসদ সদস্য সাহেবরা..", বলছিলেন তিনি। জানতে চাই, এদেরকে কি আইন থেকে অব্যাহতি দেয়া হয়েছে?মি. রাজ্জাক বলছেন, "ইনডেমনিটি নাই। কিন্তু যাওয়া লাগে, ছাড়া লাগে। বললেও মামলা করা যায় না"।"অনেক কিছু করা যায় না, সেটা আপনিও বোঝেন। মাননীয় সংসদ সদস্য সাহেবের গাড়িতো আমরা....। হয়ত রিপোর্ট একটা দেয়া যায়, ছবি-টবি তুলে"।মি. রাজ্জাক আরো বলছিলেন, অনেক সময় তারা এখান থেকে গাড়ি ঘুরিয়ে বাম দিকে বের করে দিতে যান, কিন্তু অনেকে শুনতে চায় না।তারা 'প্রভাব খাটায়', বলছিলেন পুলিশের কর্মকর্তা আব্দুর রাজ্জাক। বেপরোয়া মোটরসাইকেল ও রিকশা:প্রধানমন্ত্রী যাবেন তাই বিজয় সরণি মোড় আটকে দিয়েছে পুলিশ।যানজট তৈরি হয়েছে সেখান থেকে আগারগাঁও ছাড়িয়ে প্রায় শেওড়াপাড়া পর্যন্ত। মোড় আটকে রাখার কারণে সড়কের উল্টোপাশ থেকে গাড়ী আসছে না, তাই ফাঁকা।বঙ্গবন্ধু সম্মেলন কেন্দ্রের সামনের সেই ফাঁকা লেন ধরেই উল্টোপথে চলে যাচ্ছে একের পর এক রিকশা এবং মোটরসাইকেল।এদের বিরুদ্ধেই ট্রাফিক আইন অমান্য করার অভিযোগ সবচাইতে বেশী।এক মোটরসাইকেল আরোহীকে দেখা গেল, তিনি উল্টোপথে তো যাচ্ছেনই, আবার অদ্ভুত এক কৌশলে হেলমেটের সাথে তার মোবাইল ফোনটাকে কানের সঙ্গে আটকে কথা বলতে বলতে যাচ্ছেন।তাকে থামালাম, তিনি বললেন, "মায়ের অসুখ, হাসপাতালে, দ্রুত যেতে হবে, তাই আইন ভেঙেছি, স্যরি"।আর রঙ সাইডে আসা এক রিকশাওয়ালার কাছে জানতে চাইলাম, তাকে তো মামলা দেয়া যায় না, তাকে কি পুলিশ কখনো কিছু বলে না?জবাব এলো, "পুলিশ পেটায়। কি করবো বলেন? এত জ্যাম!"স্বেচ্ছাচারী পাবলিক বাস:ফার্মগেট ওভারব্রিজের উপর উঠে রাস্তার দিকে পাখির চোখ করে তাকিয়ে দেখা গেল এক চরম অরাজকতা।বাসগুলো চলছে যেন সাপের মতো এঁকে-বেঁকে, এ লেন থেকে ও লেনে, ও লেন থেকে এ লেন। আবার যেখানে সেখানে দাঁড়িয়ে পড়ছে। বাস স্টপেজ তো দূরে থাক, বাস রাস্তার পাশে পর্যন্ত নিচ্ছে না তারা।সড়কের মাঝখানে দাঁড়িয়েই অত্যন্ত ঝুঁকিপূর্ণভাবে তারা যাত্রী ওঠাচ্ছে এবং নামাচ্ছে। ফার্মগেটে সড়কের দুপাশে দুটি প্রশস্ত বাস বে তৈরি করা রয়েছে যাত্রী ওঠা-নামা করানোর জন্য। রাস্তার পূর্ব পাশের বাস বে-টি দেখা গেল খালি। একটু সামনে কারওয়ান বাজারের দিকে ফুটপাত ঘেঁষে দাড়িয়ে যাত্রী তুলছে কয়েকটি বাস। আইন ভঙ্গকারী প্রতিষ্ঠান:গণমাধ্যম কর্মীদের ব্যবহার করা যানবাহন এবং পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়গুলো, বিশেষ করে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রছাত্রীদের বহনকারী বাসগুলোর বিরুদ্ধে দীর্ঘদিনের অভিযোগ, তারা সড়কের আইনকানুনের তোয়াক্কা করে না।বিশেষ করে বেসরকারি টেলিভিশন কোম্পানিগুলোর লোগো সম্বলিত যানবাহনগুলোর ট্রাফিক আইন ভাঙা এতটাই নিয়মিত হয়ে গিয়েছিল, যে ২০১৬ সালের জুন মাসে পুলিশের পক্ষ থেকে সংবাদ সম্মেলন করে গণমাধ্যমগুলোকে অনুরোধ জানানো হয়েছিল আইন মেনে চলতে।তাতে কি পরিস্থিতি কিছু বদলেছে?ট্রাফিক বিভাগের কমিশনার মি. আহমেদ বলছেন, "গত জুন মাস থেকে কিন্তু আমরা পুলিশ-গণমাধ্যম সবার বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নিচ্ছি। আমরা কিন্তু পুরোপুরি এখনো এটাকে নিয়ন্ত্রণ করতে পারিনি, এটা ঠিক। অনেক দিন ধরে আমাদের পুলিশ, আমাদের গণমাধ্যম, আমাদের অনেক গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তি-তাদের কিন্তু আইন না মানার প্রবণতা ছিল বা আছে"।"বিশ্ববিদ্যালয়ের বাস, বিশেষ করে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাস, যদি সুনির্দিষ্ট করে বলি, এগুলোর অনেক সময় উল্টো পথে যাবার প্রবণতা আছে। আমরা এগুলো বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য এবং প্রক্টর মহোদয়কে চিঠি দিয়ে জানিয়েছি, তাদের সাথে কথাও বলেছি"।"আগে ইউনিভার্সিটির বেশীরভাগ বাসই উল্টোপথে যেত, যখন সড়কে যানবাহনের পরিমাণ বেশী থাকত। এখন বেশীরভাগ যাচ্ছে না। কিছু যাচ্ছে। প্রবণতা অনেক কমে এসেছে", বলছেন মোসলেহউদ্দীন আহমেদ।  যত্রতত্র পার্কিং:পার্কিং নিয়ে ঢাকায় চলছে আরেক অরাজকতা।যার যেখানে ইচ্ছে গাড়ি রেখে দিচ্ছে। অবশ্য রাখবেই বা কোথায়?ঢাকার সড়কে তিন লাখ যানবাহন চলার ক্ষমতা রয়েছে, চলছে এগারো লাখের বেশী।অতিরিক্ত গাড়ির জন্য চাই অতিরিক্ত পার্কিং। কিন্তু কোথায় এত পার্কিং?ঢাকার সোনারগাঁও মোড় থেকে হাতিরপুলের দিকে চলে যাওয়া বীর উত্তম সি আর দত্ত সড়কটিতে সারা বছরই দেখা যায় রাস্তার দুধারে অসংখ্য গাড়ি পার্কিং করা। মাঝখানে যেটুকু ফাঁকা তা দিয়ে কোন মতে একটি গাড়ি যায় কি যায় না। সিটি কর্পোরেশন থেকে একটি ভ্রাম্যমান আদালত এখানে এসেছে অবৈধ স্থাপনা উচ্ছেদ করতে। তারা অবৈধ পার্কিংও উচ্ছেদ করলো।কিন্তু ভ্রাম্যমান আদালত চলে যাওয়ার কয়েক মিনিটেরও মধ্যেই আবার সব গাড়িগুলো এসে দাঁড়িয়ে পড়লো আগের জায়গায়।এই সড়কটিতে যেসব গাড়ি পার্ক করা থাকে, তার অধিকাংশই কয়েকটি বেসরকারি টেলিভিশন প্রতিষ্ঠানের। শৃঙ্খলা ফেরানোর অভিনব চেষ্টা:ট্রাফিক চলাচলের জন্য যে সড়ক বাতির সিগন্যাল, তা ঢাকা শহরের যানবাহনগুলোকে মেনে চলতে দেখা যায়নি কখনোই।পুলিশেরও এতে আগ্রহ বিশেষ নেই, হাতই তাদের প্রধান অস্ত্র।কিন্তু দেখা যাচ্ছে অনেক ক্ষেত্রে পুলিশ হাত তুললেও যানবাহন থামছে না। কখনো কখনো এমনও দেখা যায় পুলিশকে দুই হাত ছড়িয়ে চলন্ত গাড়ির সামনে দাঁড়িয়ে পড়তে, তাতে যদি অন্তত থামে তারা।এখন তাই নতুন কৌশল নিয়েছে ট্রাফিক বিভাগ। এফডিসি থেকে কারওয়ান বাজার মোড়ের দিকে আসতে সোনারগাঁও হোটেলের সামনে যানবাহন আটকানোর জন্য বসানো হয়েছে রেললাইনের মতো সিগন্যাল গেইট।সার্ক ফোয়ারা আর ফার্মগেট মোড়ে বসানো হয়েছে স্টিলের গেট, একটি রেলের উপর দিয়ে সেই গেট টেনে নিয়ে রাস্তা আটকে দেবার ব্যবস্থা।আর বিজয় সরণি-সহ অনেক মোড়েই দেখা গেল রশি টানানো।যানবাহন আটকাতে হলে পুলিশ রশি টানটান করে দিচ্ছে, আবার যখন ছাড়তে হবে তখন ঢিলে করে দেয়া হচ্ছে।এটুকুতেও উপলব্ধি করা সম্ভব ঢাকার সড়কগুলো ব্যবহার করছে যেসব নাগরিকেরা তারা আইন ভাঙতে কতটা বেপরোয়া!'সিভিক সেন্স' কোথায়?দেখা যাচ্ছে, সাংবাদিক থেকে শুরু করে পুলিশ, মন্ত্রী থেকে সংসদ সদস্য, আমলা থেকে সাধারণ চাকুরীজীবী, বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া ছাত্র থেকে রিকশাওয়ালা—কেউই আইনের প্রতি বিন্দুমাত্র সম্মান প্রদর্শন করছেন না।সিভিক সেন্স বা নাগরিক ভব্যতার যে ধারণাটি, সেটি কি তাহলে ঢাকা শহরে আর কাজ করছে না?ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক এবং সমাজবিজ্ঞানী মাহবুবা নাসরীন বলছেন, "এখন আমরা এখানে অনিয়মটাকেই নিয়ম করে ফেলেছি। যেখানে নগরায়ণটাই অপরিকল্পিত হয়েছে, সেখানে নগরের মানুষের অভ্যাসগুলো অপরিণতভাবে হয়েছে"।অবশ্য ট্রাফিক আইন ভঙ্গ করার জন্য শাস্তি যা তাও দেখা যাচ্ছে খুব সামান্যই। বর্তমান আইনে, উল্টো পথে গাড়ি চালানোর শাস্তি মোটে দুইশ টাকা জরিমানা। দ্রুত গন্তব্যে পৌঁছানোর জন্য অনেকেই নিশ্চয়ই দুইশ টাকা খোয়ানোর ঝুঁকি নিতে রাজী থাকবেন।কিন্তু সড়ক নিরাপত্তা বিশেষজ্ঞ প্রফেসর শামসুল হক বলছেন, আজ যে নাগরিকেরা সড়কের নিয়মকানুন মানছেন না, তার গোড়াপত্তন করে দিয়েছেন নগরের পরিকল্পনা যারা করেছেন তারা, অর্থাৎ কর্তৃপক্ষ।"আমি যদি এখন ক্যান্টনমেন্ট থেকে আর্মিও নামাই, সিস্টেম অ্যানালাইসিস করেই বলে দেয়া যায়, রাস্তাঘাটের ধারণ ক্ষমতা আর নাই, পথচারীদের জন্য যথেষ্ট পারাপার ব্যবস্থা নাই। সুতরাং এই অবস্থায় তাদের কাছে ভদ্র ব্যবহার পেতে চাওয়াটা একটা অন্যায় আবদার হবে"।"আগে আসবেন, আগে যাবেন- এটা একটা বিজ্ঞান। এটা বাস্তবায়ন করার জন্য চাহিদা ও যোগানের মধ্যে একটা সমন্বয় থাকতে হয়। দুর্ভাগ্য আমাদের এই ঢাকা শহরে কেউ চাহিদা ও যোগা নিয়ে চিন্তা করেনি। মানুষ কখন আইন ভঙ্গকারী হয়? যোগান যখন সীমিত হয়, চাহিদা যখন অসীম হয়, ফ্লাডগেট ওপেন করবেই, ভেঙেই ফেলবে", বলছিলেন প্রফেসর শামসুল হক। বাংলাদেশে পুলিশকে সর্বোচ্চ সতর্ক থাকার নির্দেশশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের সব জেলার পুলিশকে সর্বোচ্চ সর্তক থেকে কাজ করার  নির্দেশ দিয়েছে পুলিশ সদর দপ্তর। পুলিশ সদর দপ্তরের জনসংযোগ কর্মকর্তা কামরুল আহসান বিবিসি বাংলাকে এ তথ্য নিশ্চিত করেছেন।সিলেটের দক্ষিণ সুরমার শিববাড়ি এলাকায় সন্দেহভাজন জঙ্গি আস্তানায় আইন-শৃঙ্খলা বাহিনীর অভিযান অব্যাহত রয়েছে।সেনাবাহিনীর অভিযানের মধ্যেই জঙ্গিদের হামলায় দুজন পুলিশ সদস্যসহ মোট ছয়জন নিহত হয়।এমন অবস্থায় পুলিশকে সর্বোচ্চ সতর্কতার সঙ্গে দায়িত্ব পালন করার নির্দেশ দেয়া হয়েছে পুলিশের সদর দপ্তর থেকে।এ প্রসঙ্গে স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আসাদুজ্জামান খান বলেছেন "পুলিশ মনে করছে তারা জঙ্গিদের লক্ষ্যবস্তুতে পরিণত হয়েছে সেজন্যই হয়তো এ নির্দেশ দেয়া হয়েছে। আরেকটা কারণ হলো পুলিশ যেন সতর্ক থাকে এবং সামনে দিয়ে সন্দেহজনক কিছু গেলে যেন পুলিশ তাৎক্ষণিক ব্যবস্থা নেয়"।"অনেকদিন ধরে পরিস্থিতি ঠান্ডা থাকাতে পুলিশরাও একটু গা-ছাড়া হয়েছিল আইজিপি এমন করছেন হয়তো, সেজন্যই এধরনের সতর্ক নির্দেশ আসতে পারে" -বলছিলেন স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আসাদুজ্জামান খান।এদিকে সিলেটে জঙ্গি হামলায় নিহত দুজন পুলিশ সদস্যের জানাজা সম্পন্ন হয়েছে। আজ দুপুরে সিলেট পুলিশ লাইনসে জানাজা অনুষ্ঠিত হয়।শিববাড়ি এলাকায় ১৪৪ ধারা জারি রয়েছে গতরাত থেকেই।সিলেট মেট্রোপলিটন পুলিশ জানিয়েছে, অভিযান শেষ না হওয়া পর্যন্ত ১৪৪ ধারা জারি থাকবে।আরো পড়ুন:সিলেটের আতিয়া মহলে আটকে থাকা ৩০ ঘণ্টাবাংলাদেশে হঠাৎ করে জঙ্গি তৎপরতা বেড়ে যাওয়ার কারণ কী?থেমে থেমে বিস্ফোরণের শব্দ,অভিযান অব্যাহতঅভিযানের মধ্যেই যেভাবে সিলেটে জঙ্গি হামলাসিলেটে আরও এক পুলিশ কর্মকর্তার মৃত্যু, নিহত মোট ৬সিলেটে আরও এক পুলিশ কর্মকর্তার মৃত্যু, নিহত মোট ৬শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সিলেটে জঙ্গি বিরোধী অভিযান স্থলের কাছে বোমা বিস্ফোরণে আরও একজন পুলিশ কর্মকর্তাসহ নতুন করে আহত দুজনের মৃত্যুর খবর পাওয়া গেছে। এরা হলেন জালালাবাদ থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (তদন্ত) মনিরুল ইসলাম এবং ছাত্রলীগের  দক্ষিণ সুরমা উপজেলা শাখার উপ-পরিবেশ বিষয়ক সম্পাদক জান্নাতুল ফাহিম। বোমা বিস্ফোরণে আহত হয়ে তারা হাসপাতালে চিকিৎসাধীন ছিলেন। রাত আড়াইটায় জালালাবাদ থানায় যোগাযোগ করা হলে কর্তব্যরত কর্মকর্তা বিবিসিকে জানান মনিরুল ইসলাম রাত ১টা ৫০ মিনিটে ওসমানী মেডিকেলে মারা গেছেন। সিলেট মহানগর পুলিশের কন্ট্রোল রুম থেকে রাত আড়াইটায় জানানো হয়েছে মনিরুল ইসলাম ও জান্নাতুল ফাহিমসহ এ পর্যন্ত মোট ছয়জনের মৃত্যু হয়েছে।   আরও পড়ুন :সিলেটে বোমা হামলায় এক পুলিশ সহ নিহত ৪সিলেটে বোমা  'হামলার দায়' স্বীকার করলো আইএসএর আগে সন্ধ্যায় ও রাতে দু'দফা বিস্ফোরণে একজন পুলিশ কর্মকর্তা সহ চার জনের মৃত্যুর খবর নিশ্চিত  করেছিলেন সিলেট মহানগর পুলিশের মুখপাত্র জেদান  আল মুসা। তারা হলেন পুলিশ কর্মকর্তা চৌধুরী আবু ফয়সাল, শিক্ষার্থী ওয়াহিদুল ইসলাম অপু ও ব্যবসায়ী শহীদুল ইসলাম।নিহত চতুর্থ ব্যক্তির নাম রেজাউল করিম বলে জানিয়েছেন জেদান আল মুসা।এর আগে বোমা বিস্ফোরনের ঘটনার পর বহু আহত মানুষকে হাসপাতালে নেয়া হয়েছে।গুরুতর আহত র‍্যাবের দুজন কর্মকর্তাকে ঢাকায় আনা হয়েছে।পঁচাত্তর পেরিয়ে বিবিসি বাংলা এখন চলছে ডিজিটাল ভবিষ্যতের পথেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।আমি যেদিন বিবিসিতে যোগ দেই, সেদিন ভবিষ্যৎ নিয়ে খুব একটা ভাবছিলাম না।  সতেরো বছর পরেও যে বিবিসিতে রয়ে যাবো, সে তো দূরের কথা। কিন্তু শুধু যে রয়েই  গেলাম তাই নয়, বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিসের অংশ হিসেবে বিবিসি বাংলা যে ব্যাপক পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে গেছে, তাতে অংশ নিতে পেরেছি এবং কোন কোন ক্ষেত্রে উদ্যোগ গ্রহণ করতে পেরেছি। সেদিন ছিল মার্চ মাসের ১৮ তারিখ। দু'দিন আগে লন্ডনে এসে পৌঁছেছি। ব্রিটেনের সাথে আমি আগেই পরিচিত ছিলাম - ১৯৭৬ সালে স্কুলে পড়তে আসি, রয়ে গিয়েছিলাম  ১৯৮৮ সাল পর্যন্ত। তখন পড়া-শোনার কারণে এসেছিলাম বলে স্থায়ী বসবাসের কোন সুযোগ ছিলনা। এবারো স্থায়ী বসবাসের পরিকল্পনা করে আসিনি। বিবিসি বাংলায় প্রযোজক হিসেবে চাকরীর জন্য যখন সাক্ষাৎকার দিচ্ছিলাম তখন তৎকালীন বিভাগীয় প্রধান সৈয়দ মাহমুদ আলী এবং দক্ষিণ এশিয়ার ব্যবস্থাপনা সম্পাদক স্যাম মিলার জানিয়ে দেন, যে চাকরীর মেয়াদ হবে তিন বছর এবং সেটা বাড়ানোর কোন সুযোগ থাকবে না (যদিও কোন কোন ক্ষেত্রে দু'বছর বাড়ানো হতে পারে)। বিবিসি বাংলায় তখন  (আমাকে সহ) ১৪জন পূর্ণকালীন কর্মীর মধ্যে মাত্র তিনজনের স্থায়ী চুক্তি ছিল। বিবিসির তৎকালীন মহা পরিচালক জন বার্ট 'নতুন রক্তে' বিশ্বাসী ছিলেন - তিনি মনে করতেন বিবিসির মত একটি সৃজনশীল সংস্থাকে গতিশীল রাখতে নিয়মিত নতুন এবং তরুণ কর্মী নিয়োগ করতে হবে। কিন্তু সেটা করার জন্য  অনেক নিয়োগ স্বল্পমেয়াদী করা হয়েছিল, যার ফলে অনেকের চাকরী জীবনে অনিশ্চয়তার সৃষ্টি হয়েছিল।  মহা পরিচালক পদে তাঁর উত্তরসূরি গ্রেগ ডাইক ছিলেন সম্পূর্ণ ভিন্ন মেজাজের মানুষ। তিনি এই 'নতুন রক্ত' নীতি থেকে দ্রুত বেরিয়ে আসেন । বছর তিনেকের মধ্যেই পরিবর্তনের হাওয়া বইতে শুরু করলো। প্রথমে নতুন সব চাকরী স্থায়ী হিসেবে অফার করা হলো, যার জন্য স্বল্প মেয়াদের কর্মীদের আনুষ্ঠানিক আবেদন, পরীক্ষা, সাক্ষাৎকার ইত্যাদি ধাপ পেরিয়ে আসতে হয় (এভাবেই আমাকে ২০০০ সালে স্থায়ী ভিত্তিতে সিনিয়ার প্রযোজক পদে নিয়োগ করা হয়)। কয়েক বছরের মধ্যেই বিবিসিতে স্বল্প মেয়াদের প্রকল্প বা নির্দিষ্ট সময়ের জন্য যেসব পদ প্রয়োজন সেগুলো ছাড়া মোটামুটি সব ক্ষেত্রেই স্থায়ী চুক্তির ভিত্তিতেই নিয়োগ দেয়া শুরু হয়। বিবিসি বাংলা যখন তার ৭৫ বছর পূর্তি উদযাপন করছে, তখন লন্ডন, ঢাকা, দিল্লি আর কলকাতায় মোট ২৬জন কর্মীর সকলেই স্থায়ী। তবে চাকরী ক্ষেত্রের পরিবর্তন বিবিসির অভ্যন্তরীণ কার্যক্রমের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ হলেও, শ্রোতাদের জন্য গুরুতপূর্ণ পরিবর্তনগুলো এসেছিল অনুষ্ঠানের ধরন, মেজাজ, দৃষ্টিভঙ্গি  ইত্যাদিতে। এসব পরিবর্তনের জন্য সম্পাদকীয় বিবেচনা এবং শ্রোতাদের চাহিদার বিবর্তন যেমন বড় ভূমিকা পালন করেছেন, তেমনি করেছে প্রযুক্তি। (এই স্মরণিকার অন্যান্য পাতায় আমার সহকর্মী মানসী বড়ুয়া, মাসুদ খান এবং ওয়ালিউর রহমান আলোকপাত করেছেন কীভাবে বিবিসি পরিবর্তনের মধ্যে দিয়ে এগিয়ে গেছে)। বিবিসি বাংলার হীরক জয়ন্তী বছরে আমরা যে সবচেয়ে বড় পরিবর্তন দেখতে পারছি সেটা হলো ডিজিটাল মিডিয়ার উত্থান। বিশ্বের প্রায় সব অঞ্চলেই ডিজিটাল মিডিয়ার কম-বেশি উত্থান হয়েছে, বাংলাদেশ তাতে ব্যতিক্রম নয়। ডিজিটাল মিডিয়া সম্প্রসারণে বিবিসি বাংলা একটু বেশি সময় নিয়েছে, যেহেতু রেডিও শ্রোতাদের র চাহিদাও মেটাতে হয়েছে। একই লোকবল দিয়ে দৈনিক চারটি রেডিও অনুষ্ঠান ধরে রেখে অনলাইন এবং সামাজিক মাধ্যমে নতুন পাঠক গড়ে তোলা সহজ কাজ ছিল না। কিন্তু ২০১৪ সালের পর থেকে বিবিসি বাংলাকে তাই করতে হয়েছে এবং ২০১৬ সালের জুলাই মাসে আমাদের সাফল্যের একটি চিত্র দেখতে পেলাম। তার আগের দু'বছর ধরেই সামাজিক মাধ্যমে, বিশেষ করে ফেসবুকে আমাদের ফলোয়ারের সংখ্যা ব্যাপক হাড়ে বেড়েছে। বছর তিনেক আগে আমাদের ফেসবুক ফলোয়ার ৫০,০০০ ও ছিলনা। কিন্তু ২০১৬ সালের মাঝা-মাঝি সময়ে তা ৮৭ লাখ ছাড়িয়ে গেছে। শুধু 'লাইক' নয়, এনগেজমেন্ট, অর্থাৎ বিভিন্ন পোস্টে লাইক, কমেন্ট, শেয়ার ইত্যাদির দিক থেকেও পাঠকদের ব্যাপক তৎপরতা আছে বিবিসি বাংলার ফেসবুক পেজে। এই তৎপরতার ঢেউ অনিবার্যভাবে এসে পরে আমাদের ওয়েবসাইট, অর্থাৎ bbcbangla.com - এ। বিগত বছরগুলোতে কয়েকটি ঘটনা আমাদের ওয়েবসাইটে ট্রাফিক হঠাৎ বাড়িয়ে দেয়। যেমন, ২০১৩ সালের ২৮শে ফেব্রুয়ারি আন্তর্জাতিক অপরাধ আদালতে জামায়াত নেতা দেলোয়ার হোসেন সাঈদীর ফাঁসীর রায়ের দিন; একই বছরে, ৬ই মে'র ভোরে ঢাকার শাপলা চত্বর থেকে হেফাজতে ইসলাম নামক মাদ্রাসা-ভিত্তিক সংগঠনের সমর্থকদের হটিয়ে দেয়ার ঘটনা; এবং ২০১৪ সালের পহেলা নভেম্বরে সারা বাংলাদেশে বিদ্যুৎ বিভ্রাট ঘটার দিন।  কিন্তু পহেলা জুলাই-এ যা ঘটলো, সেটার জন্য হয়তো কেউই প্রস্তুত ছিল না। ঢাকার গুলশানের একটি রেস্তোরাঁয় যে হত্যাকাণ্ড ঘটে গেল, তার নির্বিচার নৃশংসতা সবাইকে হতবাক করে দিল। আরো অবাক করে দিল হত্যাকারীদের পরিচয় - পাঁচজন শিক্ষিত তরুণ, যাদের ভবিষ্যৎ বেশ উজ্জ্বল ছিল বলে ধরে নেয়া যায়। সব তথ্য যোগ দিয়ে পরিষ্কার হয়ে গেল যে এটা বাংলাদেশের ইতিহাসের সব চেয়ে ভয়াবহ সন্ত্রাসী হামলা। আক্রমণের লক্ষ্যবস্তু - কূটনৈতিক পাড়ায় এমন এক রেস্তোরাঁ যেখানে বিদেশীরা নিয়মিত যান - নিশ্চিত করলো এই ঘটনা খবরের দিক থেকে বিশাল গুরুত্ব পাবে। ঘটনার গুরুত্ব আমাদের রেডিও শ্রোতা বা অনলাইন পাঠকরা দ্রুত উপলব্ধি করতে পেরেছিলেন, যার প্রতিফলন আমরা দেখলাম আমাদের ফেসবুক এবং ওয়েবসাইটে। আমাদের ডিজিটাল প্লাটফর্মগুলোতে তৎপরতা তাৎক্ষণিক ভাবে দেখার জন্য আমরা দুটো আ্যপ ব্যবহার করি - সোশাল মিডিয়ার জন্য সোশাল ফ্লো আর অনলাইনের জন্য চার্টবিট। যে কোন স্বাভাবিক দিনে, সোশাল ফ্লোতে আমরা দেখতে পাই আমাদের ফেসবুকে হাজার দুয়েক থেকে হয়তো ১৫,০০০ পাঠকের আনা-গোনা। কিন্তু সেদিন গভীর রাতে - বাংলাদেশে তখন রাত তিনটা পার হয়ে গেছে - দেখা গেল ৭৫,০০০-এরও বেশি লোক আমাদের ফেসবুক সাইটে সক্রিয়। চার্টবিট-এর তথ্য থেকে বোঝা গেল আমাদের ওয়েবসাইটের ট্রাফিকও সম্ভবত আগের সব রেকর্ড ভঙ্গ করবে - এবং তাই হলো। তাই হলো। জুলাই মাসের ২ তারিখে আমাদের ওয়েবসাইটে প্রায় ৬০০,০০০ পাঠক বা ইউনিক ভিজিটর আসেন। গুলশানের রেস্তোরাঁয় আক্রমণের পর বাংলাদেশ, ফ্রান্স এবং তুরস্কে পর পর কয়েকটি ঘটনা ঘটে যেগুলো নিয়েও পাঠকদের মাঝে বেশ আগ্রহ ছিল। ফলে, জুলাই মাসে অনলাইন এবং সোশাল মিডিয়া মিলে প্রায় ৬০ লক্ষ পাঠক বিবিসি বাংলার কনটেন্ট ব্যবহার করেন। জুলাই মাস পরিষ্কার করে দিল যে বাংলাদেশে ডিজিটাল মিডিয়ার পূর্ণ উত্থান হয়েছে এবং বিবিসি বাংলা এই নতুন পাঠক সমাজের চাহিদা মেটানোর জন্য প্রস্তুত। পরিবর্তনের হাওয়া নতুন করে বইতে শুরু করেছে। এই হাওয়া নতুন একটি বিবিসি বাংলা সৃষ্টি করবে। কিন্তু সেই নতুন ভবিষ্যৎ গড়তে অনেক পুরনো কিন্তু প্রিয় জিনিস হয়তো বিলীন হয়ে যাবে।  বিস্ফোরণস্থলে পাওয়া স্প্লিন্টার, মোবাইল থানায়শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে। ১৯টি বল-বিয়ারিং, স্প্লিন্টার, দুটি মোবাইল ফোন সেট, ভেঙ্গে টুকরো টুকরো হয়ে যাওয়া কয়েকটি লোহার ছোট পাত, স্কচ টেপ ও রক্তমাখা একটি চাদর।  এক পাশে সরিয়ে রাখা হয়েছে বিচ্ছিন্ন কয়েক পাটি জুতো। এই জিনিসগুলো উদ্ধার করে আলামত হিসেবে নিয়ে আসা হয়েছে সিলেটের মোঘলাবাজার থানায়।  তদন্তকারীরা এখন সেগুলোর তালিকা করছেন। শনিবার সিলেটে যে বোমা বিস্ফোরণে পুলিশের দুজন কর্মকর্তাসহ ছয়জন নিহত হয়েছেন, সে ঘটনার আলামত এসব। সিলেটের স্থানীয় সাংবাদিক শাকির হোসেন জানিয়েছেন, সকালে মোঘলাবাজার থানায় মামলার খবর নিতে গিয়ে তিনি দেখতে পান, মামলার তদন্তকারী কর্মকর্তারা জিনিসগুলো জব্দ আলামত হিসেবে তালিকা তৈরি করছেন। ফোন দুটির একটি উইন্ডোজ স্মার্টফোন এবং অপরটি কম ফিচার সম্পন্ন একটি বেসিক ফোন। এই ফোনটি এমনভাবে তৈরি হয়েছে, যাতে দীর্ঘ সময় চার্জ থাকে এবং এর দামও খুব কম। দেখে দুটি ফোনই ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে মনে হলেও, প্রায় অক্ষতই আছে সে দুটি। সিলেটে শনিবার সন্ধ্যায় আতিয়া মহলের কাছে পাঠানপাড়ায় একটি বাড়িতে সেনাবাহিনীর পক্ষ থেকে সাংবাদিকদের ব্রিফ করার পরপরই দুটি বোমা বিস্ফোরণের ঘটনা ঘটে। তবে, ওই বিস্ফোরণ ঠিক কীভাবে ঘটেছে সে বিষয়ে পুলিশের পক্ষ থেকে স্পষ্ট কোনো বিবরণ পাওয়া যায়নি। আরো পড়ুন: ‘আর ফিরতে চাই না আতিয়া মহলে’কেন কমান্ডো অভিযান শেষ হতে সময় লাগছে?বাংলাদেশে হঠাৎ করে জঙ্গি তৎপরতা বেড়ে যাওয়ার কারণ কী?কমান্ডো অভিযানের তৃতীয় সকালে গুলির শব্দরোববার স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আসাদুজ্জামান খান বিবিসি বাংলাকে বলেছেন, "সেটি কোন হামলা ছিল না"। বরং সেটি আগে থেকে পেতে রাখা ছিল বলে তিনি জানিয়েছেন। স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীর এই বক্তব্য দেবার আগ পর্যন্ত একটি ধারণা ছিল, একদল হামলাকারী অতর্কিতে এসে বোমা হামলাটি চালায়। আন্তর্জাতিক জঙ্গি গোষ্ঠী তথাকথিত ইসলামিক স্টেট বা আইএস এরই মধ্যে এই হামলার দায়িত্ব স্বীকার করেছে। তবে, আধঘণ্টার ব্যবধানে বিস্ফোরিত হওয়া বোমা দুটি টাইম-বোমা ছিল বলে সোমবার ঢাকার কয়েকটি দৈনিকে দাবী করা হয়েছে। এদিকে, সাংবাদিক শাকির হোসেন জানিয়েছেন, নিহত ছয়জনের মধ্যে প্রথম বিস্ফোরণে মারা যাওয়া দুই ব্যক্তির লাশ এখনো সিলেটের ওসমানী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের মর্গে রয়েছে। তাদের লাশ এখনো পরিবারের কাছে হস্তান্তর করা হয়নি। তিনি জানিয়েছেন, ঐ দুইজনই ডেকোরেটর ব্যবসায়ী ছিলেন বলে জানা গেছে।হামলা নয়, বোমাটি আগে থেকেই ছিল: স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের উত্তর-পূর্বাঞ্চলীয় জেলা সিলেটে যে বোমা বিস্ফোরণে পুলিশের দুজন কর্মকর্তাসহ ছয়জন নিহত হয়েছেন, সেটি আগে থেকে পেতে রাখা ছিল বলে বিবিসিকে জানিয়েছেন স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আসাদুজ্জামান খান। স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আসাদুজ্জামান খান বিবিসি বাংলাকে বলেছেন, "সেটি কোন হামলা ছিল না"। তিনি বলছিলেন, বৃহস্পতিবার রাতে যখন শিববাড়ির ওই সন্দেহভাজন জঙ্গি আস্তানাটি নিরাপত্তা বাহিনী ঘেরাও করে ফেলে, তখনই বোধহয় কোন একসময় এখানে আশেপাশে তারা বোমাটি রেখে গিয়েছিল বা আগেই রেখে গিয়েছিল। "পুলিশরা যখন দেখেছে, তখনই এটা বিস্ফোরিত হয়েছে, ধাক্কা-ধোক্কা খেয়ে", বলছিলেন মি: খান। গতকাল সন্ধ্যাবেলা আলোচিত 'আতিয়া মহল' নামের ভবনটিতে চলমান কমান্ডো অভিযান সম্পর্কে সেনাবাহিনীর তরফ থেকে সাংবাদিকদের ব্রিফ দেয়ার কিছু পরেই সেখান থেকে কাছেই একটি জায়গায় বিস্ফোরণটি হয়। এ বিস্ফোরণে বহু মানুষ আহত হয়। নিহত হর দুজন পুলিশ কর্মকর্তা এবং চারজন 'উৎসুক' জনতা। এ ঘটনায় র‍্যাবের গোয়েন্দা প্রধান লেফটেন্যান্ট কর্ণেল আবুল কালাম আজাদ গুরুতর আহত হন। তাঁকে উন্নত চিকিৎসার জন্য বিদেশে নিয়ে যাওয়া হয়েছে বলে জানা যাচ্ছে।স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীর এই বক্তব্য দেবার আগ পর্যন্ত একটি ধারণা ছিল, একদল হামলাকারী অতর্কিতে এসে বোমা হামলাটি চালায়। আন্তর্জাতিক জঙ্গি গোষ্ঠী তথাকথিত ইসলামিক স্টেট বা আইএস এরই মধ্যে এই হামলার দায়িত্ব স্বীকার করেছে। ঘটনাস্থল থেকে প্রত্যক্ষদর্শীদের বর্ণনায় বিস্ফোরণের সময় একজন মোটরসাইকেল আরোহীর আগমণের বিবরণও পাওয়া যায়। কিন্তু স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আসাদুজ্জামান খানের বর্ণনায়, "এটি লক্ষ্য করে কোনও হামলা নয়"।তবে বিস্ফোরণটি ঘটবার কারণ সম্পর্কে মি. খান বলেন, "কিভাবে হয়েছে এটা আমরা এখনো ঠিক জানিনা। তদন্ত শেষে বলতে পারবো বিস্ফোরণ কিভাবে হয়েছে এবং বোমাটা কিভাবে আসলো"।আরো পড়ুন:সিলেট অভিযানে দুই জঙ্গি নিহত: সেনাবাহিনীবাংলাদেশে হঠাৎ করে জঙ্গি তৎপরতা বেড়ে যাওয়ার কারণ কী?সিলেটের আতিয়া মহলে আটকে থাকা ৩০ ঘণ্টাবাংলাদেশে পুলিশকে সর্বোচ্চ সতর্ক থাকার নির্দেশ অভিযানের মধ্যেই যেভাবে সিলেটে জঙ্গি হামলারোমান্টিক সম্পর্ক নেই, কিন্তু একই সন্তানের অভিভাবক?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।নাতাশা বখত ও লিন্ডা কলিন্স একে অন্যের সবচেয়ে প্রিয় বন্ধু। শিক্ষাজীবন শেষে কর্মস্থলেও তারা একে অন্যের সবচেয়ে কাছের মানুষ। দুই বছর ধরে আইনি লড়াইয়ের পর শেষ পর্যন্ত নাতাশার প্রতিবন্ধী সন্তানের কো-পেরেন্ট বা সহ অভিভাবক হিসেবে আইনগত অভিভাবকত্বের স্বীকৃতি মিলেছে তাদের।আর এর মাধ্যমে দুজন ব্যক্তির মধ্যে কোন ধরনের রোমান্টিক সম্পর্কের বাইরে একই সন্তানের অভিভাবকের প্রথম স্বীকৃতির ঘটনা ঘটলো কানাডায়। নাতাশা ও লিন্ডা এক সাথেই নিজেদের ছোট্র শিশু এলানের মা দাবি করেন।কিন্তু দুজন নারী কী করে একটি সন্তানের যৌথ অভিভাবক হন? তাদের মধ্যে কী সম্পর্ক ? নাতাশা বখত বলছেন "আমাদের মধ্যে কোন দাম্পত্য সম্পর্ক নেই। আমরা শুধু ভালো বন্ধু। কিন্তু আমরা সিদ্ধান্ত নিয়েছি যে আমরা এলানকে একসাথে বড় করে তুলবো"। কিন্তু ছোট এলানের মা হওয়া এবং অভিভাবকত্বের এই সুযোগ সহজভাবে হয়নি। এক সন্তানকে ঘিরে দুই নারীর এই পরিবার এখন কানাডার আইনি ইতিহাসের একটি উল্লেখযোগ্য ঘটনা। রীতিমত ইতিহাস গড়ে নিয়েছে এ ঘটনা। নাতাশা ও লিন্ডাই প্রথম দুই নারী যাদের মধ্যে কোন হৃদয়ঘটিত সম্পর্ক না থাকা সত্ত্বেও তারা একই সন্তানের আইনগত অভিভাবক। আর সেটি আদালত কর্তৃক স্বীকৃত।  সাত বছর আগে এলানের যখন জন্ম হয় তখন বেশ সুস্বাস্থ্যের অধিকারী ছিলো শিশুটি।কিন্তু কিছুদিন পরই চিকিৎসকরা আবিষ্কার করলো যে এলানের মস্তিষ্কের কিছু অংশ একেবারেই কাজ করছে না। আর এর সূত্র ধরেই নাতাশার সন্তানটির আরেকটি মা হওয়ার সিদ্ধান্ত নেন লিন্ডা। "যখন দেখা গেলো বাচ্চাটার মধ্যে কিছুটা প্রতিবন্ধিতা আছে তখন আসলে নাতাশার আরও সহায়তার দরকার হয়ে পড়লো। এমনকি যে যতটুকু সহায়তার প্রয়োজন বোধ করছিলো তার চেয়েও বেশি। আর আমারও তাকে সাহায্য করার ইচ্ছা ছিলো। দুজনের দুই প্রয়োজন থেকেই এখানে আমার বেশি করে আসা। এক সময় দেখলাম আমরা দুজনই এলানের অভিভাবক হতে পেরে বেশ খুশী"।  গত নভেম্বরেই যৌথ মাতৃত্বের এক বছর উদযাপন করেছেন নাতাশা ও লিন্ডা। কিন্তু এটি করতে দু‌ই বছর ধরে আদালতে লড়তে হয়েছে তাদের দুজনকে। বিশ্ববিদ্যালয়েই পরিচয় হবার পর দুজনের মধ্যে বন্ধুত্ব গড়ে ওঠে। এখন তারা সেই অটোয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের আইনের শিক্ষক।   নাতাশা বলছেন-"আমরা সম্পর্কটি চাই আমাদের উভয়ের জন্যই এবং আমরা খুবই এক্সাইটেড যে একটি পরিবার গড়ে তোলার সুযোগ তৈরি হয়েছে। এ পরিবারে যারাই আসবে তাদের জানাতে চাই যে, আমরা যার সঙ্গেই সম্পর্ক গড়ে তুলিনা কেন, আমরা কিন্তু এলানের অভিভাবক"।  নাতাশা ও লিন্ডার মতে পরিবারের জন্য এটা আরও সহজ হতে পারে যদি এলানের অভিভাবক হিসেবে তার একটি আইনগত স্বীকৃতি থাকে। লিন্ডার মতে এ ধরনের সহায়তার ব্যবস্থা থাকা উচিত। "পারিবারিক আইনের মামলাগুলো আসলে ভর্তি থাকে এমন বিষয়ে যে দেখা যায় অনেক বাবা মা সন্তানের দায়িত্ব নিতে চায় না। যদি এমন কেউ থাকে যে তার দায়িত্ব নেয়ার কেউ নেই তাকে সহায়তা দেয়া আইন ও সামাজিক কাঠমোর একটি বড় দায়িত্ব"-বলছেন লিন্ডা।  আগামী বছর স্কুলে যাবে এলান। আর নাতাশা ও লিন্ডা অন্যদের মধ্যে ছড়িয়ে দিতে চান তাদের অসাধারণ জয়ের গল্প। যে গল্পের মূল চরিত্র ছোট্র এলান, যার শৈশব রঙিন হয়ে উঠেছে দুই মায়ের ভালোবাসায়। আর এভাবে দিনে দিনে বেড়ে উঠছে নাতাশা, লিন্ডা আর তাদের সন্তান এলানের পরিবার।  'তুই খুব স্বার্থপর হয়ে গেছিস .. একা মেয়েদের এটাই হয়'শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সাত সকালে অচেনা নাম্বারের ফোন। বিরক্ত হলেও ধরে ফেললাম। "হ্যালো দেবশ্রুতি?" "বলছি। কে বলছেন?""বাবা ! আপনি আজ্ঞে যে একেবারে!"মনে মনে ভাবলাম, ফোনের ওপারে মানুষটা কে না বুঝেই ফট করে তুই তোকারি শুরু করলে ব্যাপারটা কেমন দাঁড়াবে!"আমি আসলে ঠিক...""চিনতে পারিসনি তা হলে? নীলাঞ্জনা রে।"এই রে! আবার বিপদ। আমি অন্তত ৮/৯ জন নীলাঞ্জনা -কে চিনি। কিন্তু সেটা এনা-কে বলা যাবে না। যে রকম যুদ্ধ যুদ্ধ ভাব দেখছি!"চুপ করে আছিস  মানে এখনও চিনতে পারিসনি, প্রেসিডেন্সি, ইংলিশ, তোর ব্যাচ..."" হ্যাঁ হ্যাঁ বুঝতে পেরেছি। কী কাণ্ড! কতদিন পরে!""যাক্। বাঁচালি!""কিন্তু আমার নম্বর পেলি কোথা থেকে? কতদিন বাদে কথা হচ্ছে বল তো? বছর ১৫/১৬ তো হবেই, না কি?""অনেক কাঠ খড় পুড়িয়ে পেয়েছি ম্যাডাম।""সে তো বুঝতেই পারছি, তোর আর আমার বন্ধু সার্কেল তো একদম আলাদা। এত বছর যোগাযোগ নেই তার ওপরে।""হ্যাঁ ওই ফেসবুক থেকে তোর বন্ধুদের খুঁজে খুঁজে, একে তাকে মেসেজ করে সে এক লম্বাআআ- ব্যাপার। এতটা ঝামেলা করতে হতো না তুই ফেসবুকে থাকলে।" বেশ বিরক্ত আমার বন্ধু। ঢোঁক গিলি। হ্যাঁ আজকাল সোশ্যাল মিডিয়ায় আর নেই বটে তবে তাতে বিশ্ব চরাচরের কোনও অসুবিধা হয়েছে বলে তো রিপোর্ট পাইনি... "আবার চুপ করে গেলি? তুই কোথায় এখন? কলকাতায়?""কেন বল তো?""সবেতে কেন কেন করিস না তো, সাত সকালে বিরক্ত লাগে এত প্রশ্ন  শুনতে।"হক কথা। আমি আবার চুপ।"আচ্ছা শোন, তোর শান্তিনিকেতনে বাড়ি আছে না একটা?"এ বার আমার মাথা আস্তে আস্তে খুলতে শুরু করেছে। সামনে দোল, শান্তিনিকেতনে থাকার জায়গার প্রবল আকাল। অগত্যা দু' যুগ কোনও যোগাযোগ না থাকা বন্ধুকে খুঁজে বার করে ফোনাঘাত।"আছে। কিন্তু তুই জানলি কী করে? "আমার  অবাক হওয়া শেষ হয় না। "তোর ফেসবুক অ্যাকাউন্ট থাকাকালীন ছবি দিয়েছিলি বোধহয়, সেটা সন্দীপ শেয়ার করেছিল ওর ওয়াল-এ-- 'How Green is this Valley' বলে, তখনই নোটিস করেছিলাম।""বাপস রে! তুই তো গোয়েন্দা হলে নাম করতি!"" হা হা। যা বলেছিস! এ বার আসলে এত দেরিতে বসন্তোৎসবে যাওয়াটা ফাইনালাইজ হলো যে কোথাও বুকিং পাচ্ছি না। আর তখনই তোর বাড়িটার কথা মনে পড়ে গেল। শ্রীমন্তীরও বাড়ি আছে ওখানে কিন্তু এ বার ওর ননদরা যাচ্ছে দোলে।""বুঝলাম, কিন্তু আমার বাড়ি তো ফাঁকা নেই রে। মা থাকেন ওখানে। আমিও বেশির ভাগ সময়টা ওখানেই থাকি আজকাল। ""আরে, তোর বাড়িতে নিশ্চয়ই একটা ঘর নয়। এত বড় বাড়ি, ছবি দেখেছি তো। আমাদের জাস্ট একটা ঘর ছেড়ে দিলেই হবে। দু'তিনটে দিনের তো মামলা।"আমি আবার থমকাই।"না রে, মা'র শরীরটা একেবারেই ভাল না। হাঁটাচলায় সমস্যা হয় বছর তিনেক আগে খুব বাজে একটা অ্যাকসিডেন্ট-এর পর থেকে। বাড়িতে অচেনা লোক থাকলে খুব অসুবিধে..."মার শরীর সম্বন্ধে একটা প্রশ্নও না করে আমার বন্ধু তড়বড়িয়ে  ওঠে, "আরে কাকীমার কোনও সমস্যাই হবে না। আমরা সেই সকালে বেরবো আর গভীর রাতে ঢুকব।"শুনেই শিউরে উঠি। মার ৯ টার মধ্যে শুয়ে পড়া অভ্যেস।নীলাঞ্জনা ফোনের ও প্রান্তে দেখতে পাচ্ছে না জেনেও জোরে জোরে মাথা ঝাঁকিয়ে বলি, " না রে একেবারেই সম্ভব নয় সেটা আমার সংসারের সেট আপ-এ। প্লিজ কিছু মনে করিস না।""তোর আবার সংসার কী! আজ এখানে কাল সেখানে। যাযাবরের জীবন। একটা অতবড় বাড়িতে কাকীমা একা থাকেন,আমরা গেলে বরং দেখবি কাকীমার ভাল লাগবে।" ওর জীবন বোধে অবাক হয়ে আমি চুপ।নীলাঞ্জনা খোঁচা মারে, " কীরে!"সম্বিত ফিরে আমি বলে উঠি, "আমার এ বার বেরোতে হবে রে। দেরি হয়ে যাচ্ছে।"বিরক্তিতে মুখ দিয়ে ছিক করে শব্দ করে নীলঞ্জনা বলে, "তুই খুব স্বার্থপর হয়ে গেছিস দেবশ্রুতি। একা মেয়েদের এটাই হয়।"এতক্ষণ বাদে জোরে হেসে উঠি। "তার মানে তুই বলছিস একা পুরুষ, বিবাহিত মহিলা ও বিবাহিত পুরুষেরা  স্বার্থপর হয় না?""তাত্ত্বিক আলোচনার দিকে ব্যাপারটা টেনে নিয়ে যাস না তো খামোকা। এটা তোর জেণ্ডার থিয়োরির ক্লাস না। আর আমিও তোর স্টুডেন্ট নই। " অত্যন্ত বিরক্ত গলায় বলে নীলাঞ্জনা।"শোন, রাগ করিস না। আমি সত্যিই ওই বাড়িতে এখন কাউকে থাকতে দিতে পারব না। ভুল বুঝিস না প্লিজ।""ছেলে মেয়ে না থাকা, বর- শ্বশুর- শাশুড়ি নিয়ে সংসার না করার ফল এটা-- জানিস তো? এই একলাসেরে মানসিকতা, কাউকে নিয়ে চলতে না পারা, কাউকে সহ্য করতে না পারা... "ঝাঁঝিয়ে ওঠে নীলাঞ্জনা।অতর্কিত আক্রমণে বিপর্যস্ত আমি স্বাভাবিক হওয়ার চেষ্টায় বলি, "কে বলল আমি কাউকে সহ্য করতে পারিনা। আমার খুব ভালবাসার, স্নেহের মানুষদের লিস্ট কত লম্বা তুই জানিস?"নীলাঞ্জনা কানেই তোলে না আমার প্রতিবাদ, "নিজের জগত থেকে বেরো দেবশ্রুতি। সবাইকে নিয়ে বাঁচতে শেখ..."  আমার উত্তরের তোয়াক্কা না করে বলেই চলে নীলু। কলেজে ওকে এই নামেই ডাকত সবাই।ক্লান্ত লাগছে বুঝতে পেরে বিড়বিড় করি, "'আমারই তো জগত, আমি গড়লে ক্ষতি কী!" "উল্টো দিকের মানুষটাকে শত্রু ভেবে বাঁকা বাঁকা কথা বলাটা তোদের ফেমিনিস্টদের একটা রোগ দেবশ্রুতি!""নীলাঞ্জনা শোন, কারও সঙ্গে মতের অমিল হলেই সে শত্রু হয়ে যায় না। আর ফেমিনিস্ট শব্দটা মনে হচ্ছে তুই প্রায় গালাগালির মতো প্রয়োগ করলি। বেশ মজা পেলাম। তবে পুরনো বন্ধুরা গালাগাল দিতেই পারে। আজ রাখি কেমন? ভাল থাকিস।" ফোন রেখে দিই।অযাচিত গালমন্দ শরীর ও মনের পক্ষে ভাল, আগেও বহুবার দেখেছি। রোজকার জীবনের একঘেয়েমিতে ঝিমিয়ে পড়া আমিকে চাবুক মেরে জাগিয়ে তুলতে এ একেবারে অব্যর্থ দাওয়াই! নীলাঞ্জনার প্রতি কৃতজ্ঞতায় আমার ঠোঁটের কোণে মিচকে হাসি ফুটে ওঠে।আরো পড়তে পারেন: দিল্লির মেয়ে নির্ভয়ার ঘটনা আমাকে ভিতু করে দিয়েছেযেখানে নারী উত্যক্তকারীই সিনেমার নায়ক! রোকেয়ার স্বপ্ন বাস্তবায়নে প্রয়োজন নারীবাদী শিক্ষাযেকোন সময় সিলেটে জঙ্গি বিরোধী সেনা অভিযান শেষ হবে: স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশর স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আসাদুজ্জামান খান কামাল বলেছেন যেকোন সময় সিলেটে সন্দেহভাজন জঙ্গিদের বিরুদ্ধে সেনা কমান্ডোদের অভিযান শেষ হবে। ঢাকায় সচিবালয়ে সাংবাদিকদের তিনি বলেন, যাতে প্রাণের ক্ষতি না হয় সেজন্য সেনা কমান্ডোরা ধীরেসুস্থ্যে এগুচ্ছেন, ফলে হয়তো সময় বেশী লাগছে। সিলেটের দক্ষিণ সুরমা এলাকায় আলোচিত বাড়ি 'আতিয়া মহল'কে ঘিরে বড় সংখ্যায় সেনা কমান্ডোরা অবস্থান নিয়ে অভিযান চালাচ্ছেন। তবে ঐ বাড়িটি ঘিরে রাখার পর এরই মধ্যে চারদিন হয়ে গেছে, ফলে অনেকেই মনে করছেন যে অভিযান শেষ হতে বেশী সময় লাগছে। আতিয়া মহল থেকে আগেই ৮০ জনেরও বেশী সাধারণ বাসিন্দাকে সরিয়ে আনা হয়েছে, তবে বাড়িটিতে বোমা পেতে রাখা হতে পারে বলে আইন-শৃঙ্খলা বাহিনী সন্দেহ প্রকাশ করছে।সোমবার সকালে অবশ্য ঐ বাড়ি এলাকা থেকে গুলির শব্দ শোনা গিয়েছিল। তবে স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীর বক্তব্যে ধারণা করা হচ্ছে যে সেনা কমান্ডোদের অভিযান চুড়ান্ত পর্যায়ে পৌঁছেছে। এর আগে সেনাবাহিনীর ব্রিফিংয়ে বলা হয়েছিল যে আতিয়া মহলে দু'জন জঙ্গি নিহত হয়েছেন। স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আসাদুজ্জামান খান কামাল বলছেন যে সাম্প্রতিক জঙ্গি তৎপরতাকে ষড়যন্ত্র বলে মনে করছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। "মাননীয় প্রধানমন্ত্রী সব সময়ই বলেন এগুলো ষড়যন্ত্র," সাংবাদিকদের জানান স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী। তিনি আরও বলেন, "আমরা সব সময়ই বলে আসছি দেশী ষড়যন্ত্র ও বিদেশী ষড়যন্ত্র সংযোগ হয়ে, আমাদের অগ্রগতি বন্ধ করতে এটা হচ্ছে।" মি. খান এও মনে করেন যে জঙ্গি তৎপরতা ইসলাম ধর্মের বিরুদ্ধেও একটি ষড়যন্ত্র। "ইসলাম ধর্মকে কলঙ্কিত করার একটা ষড়যন্ত্র হিসেবে এটা হচ্ছে," বলেন স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী।'শুধু চালকদের নিয়ে আইন দুর্ঘটনা প্রতিরোধে সংকীর্ণ ভূমিকা রাখবে'শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে গাড়ি চালকদের জন্য অষ্টম শ্রেণী পাস ন্যূনতম যোগ্যতার বিধান রেখে নতুন একটি আইনের খসড়া অনুমোদন করেছে মন্ত্রীসভা। সড়ক পরিবহন আইন-২০১৭ নামে এই আইনটি প্রনয়ণ নিয়ে টানাহেচড়া কম হয়নি। চালকদের নুন্যতম শিক্ষাগত যোগ্যতার বিধান নিয়ে পরিবহন শ্রমিকদের সংগঠন এবং তাদের নেতারা শুরু থেকেই কড়া আপত্তি জানিয়ে আসছিল। সরকারের মন্ত্রী এবং পরিবহন শ্রমিকনেতা, শাজাহান খান এই আপত্তি জানিয়ে বেশ সমালোচিতও হয়েছিলেন। সোমবার মন্ত্রীসভায় যে আইনটি পাশ হয়েছে, সেখানে চালকদের ন্যূনতম যোগ্যতার পাশাপাশি আরো কিছু নির্দেশনাও দেয়া হয়েছে। পাশাপাশি চালকের সহকারীর যোগ্যতা নির্ধারণ করা হয়েছে  পঞ্চম শ্রেণী উত্তীর্ণ এবং তাকেও বিআরটিএ থেকে একটি লাইসেন্স গ্রহণ করতে হবে।একইসাথে গাড়ি চালনার ক্ষেত্রে মোবাইল ফোন ব্যবহারে এক মাসের কারাদণ্ড এবং পাঁচ হাজার টাকা জরিমানার বিধান রাখা হয়েছে। যদিও আন্দোলনকারী এবং বিশেষজ্ঞরা বলছেন, দুর্ঘটনা প্রতিরোধে চালকের যোগ্যতা বৃদ্ধির ক্ষেত্রে এই আইন ভূমিকা রাখলেও, সার্বিকভাবে যাত্রীদের নিরাপত্তার বিষয়টি এই আইনে আসেনি।সড়ক নিরাপত্তা আন্দোলনকারীদের দাবী ছিল, চালকদের যোগ্যতা নুন্যতম মাধ্যমিক পাশ নির্ধারণ। তবে অন্তত শিক্ষাগত যোগ্যতার বিষয়টি আসায় সেটিকে স্বাগত জানাচ্ছেন তারা। নিরাপদ সড়ক চাই আন্দোলনের প্রধান ইলিয়াস কাঞ্চন বলছিলেন, শুধুমাত্র চালকদের বিষয় নিয়ে যদি আইন হয়, তবে সেটি দুর্ঘটনা প্রতিরোধে খুব সংকীর্ণ একটি ভূমিকা রাখবে। তারা চাইছিলেন, সড়ক নিরাপত্তায় একটি পূর্ণাঙ্গ আইন।"আমরা শুধু চালকের শাস্তি চাই না, দায়ী ব্যক্তিদের শাস্তি আমরা দাবী করেছি।  সেটা যারা লাইসেন্স প্রদান করেন তারা হতে পারেন, গাড়ির মালিক হতে পারেন, রাস্তায় ত্রুটি থাকলে প্রকৌশলী হতে পারেন। সে বিষয়গুলো আমরা পরামর্শ দিয়েছিলাম। পাশাপাশি আইনের শিরোনামে নিরাপত্তার বিষয়টি যুক্ত করার কথাও আমরা বলেছিলাম" - বলছিলেন ইলিয়াস কাঞ্চন।সড়ক পরিবহন বিশেষজ্ঞ অধ্যাপক হাসিব মোহাম্মদ আহসান বলছিলেন, পুলিশ রিপোর্টের ভিত্তিতে বিবেচনা করলে, বাংলাদেশে দুর্ঘটনার প্রায় সবটাই চালকের দোষের কথা উল্লেখ করা হয়। সেখানে তাদের শিক্ষাগত যোগ্যতার পাশাপাশি দায়িত্ববোধের শিক্ষাটাও জরুরী। তবে নিরাপত্তার দৃষ্টিকোণ থেকে গাড়ি চালনার পাশাপাশি অন্যান্য দিকগুলোও আইনের আওতায় আনলে ভালো হত বলে তিনি মনে করছেন।"কোন বিষয়েই হাত না দিলে সেটা নেতিবাচক হতো। তবে সব বিষয় যদি ইন্টিগ্রেটেডভাবে আনা যেত তাহলে সেটা আরো ভাল হতো"।নতুন আইনে চালকের শিক্ষাগত যোগ্যতা অষ্টম শ্রেণী হলেও সহকারীর যোগ্যতা পঞ্চম শ্রেণী রাখার ফলে সমস্যার তৈরি হবে বলে মনে করছেন মি. কাঞ্চন।  ওস্তাদ-সাগরেদ সম্পর্কের মাধ্যমেই যেহেতু সহকারীরা পরে চালকে পরিণত হন, সেখানে এই সমস্যাটা তৈরি হতে পারে বলে তিনি মনে করেন।নতুন আইনে সড়কে পাল্লা দিয়ে গাড়ি চালানো বা রেস করার ফলে দুর্ঘটনা ঘটলে তিন বছরের কারাদণ্ড অথবা ২৫ লাখ টাকা জরিমানারও বিধান রাখা হয়েছে।আইনে লাইসেন্স ছাড়া গাড়ি চালালে ৬ মাসের কারাদণ্ড বা ৫০ হাজার টাকার জরিমানা হতে পারে এবং এক্ষেত্রে পরোয়ানা ছাড়াই চালককে গ্রেপ্তারও করা যাবে।লাইসেন্সবিহীন গাড়ি চালানোসহ নানা অপরাধে এই আইনে শাস্তির বিধান থাকলেও, দুর্ঘটনার কারণে মৃত্যু বা ফৌজদারী অপরাধের অভিযোগ থাকলে তার বিচার ফৌজদারী আইনেই হবে।লন্ডন আক্রমণ: ওয়েস্টমিন্সটারে 'সন্ত্রাসী ঘটনার' ছবি।শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।একজন পুলিশ অফিসার এবং হামলাকারীসহ চারজন নিহত হয়েছে এবং ২০জন ওয়েস্টমিন্সটারে 'সন্ত্রাসী ঘটনায়' আহত হয়েছে।
        এই প্রতিবেদন শেয়ার করুন        শেয়ারিং সম্পর্কে
    ছবিতে: সিলেটে 'জঙ্গি আস্তানা'য় অভিযানশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সিলেটের দক্ষিণ সুরমার শিববাড়ি এলাকায় ‘আতিয়া মহল’ নামে বাড়িকে ঘিরে সেনাবাহিনীর অভিযানের কিছু ছবি প্রকাশ করেছে আইএসপিআর। সিলেটে বৃহস্পতিবার মধ্য রাত থেকে জঙ্গি আস্তানা ঘিরে অভিযান শুরু করে পুলিশ। পরে সেনাবাহিনী যোগ দেয়। দেখুন সেই অভিযানের কিছু ছবি।
        এই প্রতিবেদন শেয়ার করুন        শেয়ারিং সম্পর্কে
    বিয়ের খরচ পাঁচশ কোটি রুপি : ভারত জুড়ে ক্ষুব্ধ প্রতিক্রিয়াশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।পাঁচদিন ধরে বিপুল অর্থ ব্যয়ে ভারতে শেষ হয়েছে এ বছরের সবচেয়ে বিতর্কিত বিয়ে। ছবিতে এই বৈভবের বিয়ে এক নজরে
        এই প্রতিবেদন শেয়ার করুন        শেয়ারিং সম্পর্কে
    নারীআঁটসাঁট প্যান্ট বা লেগিংস পরার কারণে যুক্তরাষ্ট্রের ইউনাইটেড এয়ারলাইন্স থেকে নামিয়ে দেওয়া হয়েছে দুই কিশোরীকে। আর এ ঘটনার পর থেকে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমগুলোতে বিতর্কে ঝড় উঠেছে।অযাচিত গালমন্দ শরীর ও মনের পক্ষে ভাল। রোজকার জীবনের একঘেয়েমিতে ঝিমিয়ে পড়া আমিকে চাবুক মেরে জাগিয়ে তুলতে এ একেবারে অব্যর্থ দাওয়াই!কোন মেয়েকে ধর্ষণের অভিযোগে যদি কোন ছেলেকে জেলে পাঠানো হয়, সেই মেয়েটিকে বিয়ে করার শর্তে কি ছেলেটিকে মুক্তি দেয়া উচিৎ ? বাংলাদেশের চ্টগ্রামে এরকম এক ঘটনার পর এর আইনগত এবং নৈতিক ভিত্তি নিয়ে প্রশ্ন উঠেছে।ব্রিটেনে বাংলা বই-এর প্রসারে ৪০ বছরের লড়াই: রায়হানা মাহবুবের সাক্ষাৎকারসৌদি আরবে নারীদের মতপ্রকাশের সুযোগ দিয়ে তৈরি প্রথম কাউন্সিলের উদ্বোধনী মঞ্চে নারীদের অনুপস্থিতি সামাজিক মাধ্যমে আলোচনার ঝড় তুলেছে।মিয়ানমারের রাখাইন রাজ্যে সৈন্যদের হাতে ধর্ষণের শিকার এক নারী বিবিসির জোনা ফিশারকে বলেছেন তাকে মিথ্যাবাদী বানিয়ে কীভাবে লাঞ্চিত ও হয়রানি করা হয়েছে।বাংলাদেশের ঢাকার একটি আদালতে অভিযোগকারী তরুণী বলেছেন, ক্রিকেটার আরাফাত সানির সঙ্গে তার আপোষ হয়েছে। দুপক্ষের সমস্যা মেটাতে আদালত ক্রিকেটার সানিকে একমাসের জামিন দিয়েছেন।আন্তর্জাতিক উন্নয়ন সংস্থা অ্যাকশন এইড তাদের এক জরিপে বলছে বাংলাদেশের ৮০ শতাংশের বেশি নারী রাস্তায় চলার পথে নানা ধরনের হয়রানির শিকার হন। এদের একটি বড় অংশ নিরাপত্তাহীনতার কারণে গণপরিবহন এড়িয়ে চলেন।মুখে মুখে আমরা পুরুষের সমান অধিকার চাই, কিন্তু বিয়ে করার সময় ঠিকই নিজের চেয়ে বয়সে বড় এবং অধিক যোগ্য পুরুষকেই বেছে নেই।পনের-বছর বয়সী মার্জিয়াকে পরিবার থেকে বিয়ে দেয়ার চেষ্টা চলছিল। কিন্তু নিজ উদ্যোগেই সে প্রশাসনের সাথে যোগাযোগ করে সেই বিয়েটি ঠেকিয়ে দেয়।গত কয়েক বছরে বাংলাদেশে স্কুল পড়ুয়া মেয়ে খুন হয়েছেন চলার পথে। গণপরিবহনে ধর্ষণের শিকার হয়েছেন কর্মজীবী নারী। ঘরে, বাইরে, কর্মস্থলে কতটা নিরাপদ বোধ করেন বাংলাদেশের নারীরা? তাদের জন্য নিরাপত্তার সংস্কৃতি দেশে কতটা রয়েছে?সিলেটের কলেজছাত্রী খাদিজা খাতুনের উপর হামলাকারী বদরুল আলমকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড দিয়েছেন আদালত। কিন্তু কেন বাংলাদেশে মাঝে মাঝেই নারীদের উপর নির্যাতনের ঘটনা ঘটছে। বিবিসি বাংলার জন্য বিশ্লেষণ করেছেন সেন্টার ফর পলিসি ডায়ালগের নির্বাহী পরিচালক ড. ফাহমিদা খাতুন।বাংলাদেশে খাদিজা বেগম হত্যা চেষ্টার মামলায় ছাত্রলীগ নেতা বদরুল আলমকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড দিয়েছে আদালত। এই হামলার একটি ভিডিও সোশ্যাল মিডিয়ায় ছড়িয়ে পড়ে এবং এ নিয়ে সারাদেশে তীব্র ক্ষোভের সৃষ্টি হয়েছিলো।বাংলাদেশে বহুল আলোচিত খাদিজা বেগম হত্যা চেষ্টার মামলায় বুধবার রায় দেওয়ার কথা রয়েছে। একজন মানবাধিকার কর্মী বলছেন, মানুষ প্রতিবাদী হয়েছে বলে এই ঘটনার দ্রুত বিচার হয়েছে।ভারতের পুলিশ এক হাসপাতালের কাছে এক গর্তের মধ্যে গর্ভপাত করা ১৯টি মেয়ে শিশুর ভ্রূণ খুঁজে পেয়েছে। ভারতের আন্দোলনকারীরা বলছেন, এই ঘটনা আবারও প্রমাণ করছে যে শত প্রচারণা সত্ত্বেও ভারতে মেয়ে ভ্রূণ হত্যা চলছেই।উত্তর প্রদেশে বিধানসভার নির্বাচনে বোরকা পরা ভোটারদের পরিচয় ভালো করে পরীক্ষা করে দেখার দাবি জানিয়েছে বিজেপি। মুসলিম নারী সংগঠনগুলো বলছে, এটা বিজেপির অসুস্থ মানসিকতার পরিচয়মানবপাচার রোধে বাংলাদেশের স্কুলে স্কুলে গিয়ে এক অভিনব প্রচারণা শুরু করেছেন একসময় পাচারের শিকার হয়েছিলেন এমন কয়েকজন মানুষ।চ্যাট ব্যাপারটা এমনিতে আমার খুব একটা পোষায় না, কিন্তু ছোটবেলার বন্ধুদের সংগে গল্পের এই মাধুর্য আমায় যে ভাবে আচ্ছন্ন করে রেখেছে, তাতে বেশ বুঝতে পারছি বয়স হচ্ছে!বাংলাদেশে একজন গৃহবধূর মৃত্যুর দু বছর পর আদালত তার স্বামীকে দশ বছর কারাদণ্ড দিল, আত্মহত্যায় প্ররোচনা দেবার অভিযোগে।'লিপস্টিক আন্ডার মাই বোরকা' বা বোরকার নিচে লিপস্টিক নামের এক হিন্দি ছবি নিয়ে ভারতে তীব্র বিতর্ক শুরু হয়েছে সেন্সর বোর্ড এটিকে ছাড়পত্র দিতে অস্বীকৃতি জানানোর পর। ভারতের এক ছোট শহরের চার নারী চরিত্রকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে ছবির কাহিনি।ভারতনির্বাচনের আগে বিজেপি প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল ক্ষমতায় এলে তারা ‘অবৈধ’ কসাইখানাগুলো বন্ধ করে দেবে। যোগী আদিত্যনাথ সম্প্রতি মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব নেওয়ার পর ভারতীয় এ রাজ্যে গোমাংস কেনাবেচার বিরুদ্ধে অবস্থান নিয়েছেন।তিস্তা নদীর জল বন্টন চুক্তির ব্যাপারে পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা ব্যানার্জির সঙ্গে কথা বলবে ভারতের কেন্দ্রীয় সরকার। এর আগে এক সাক্ষাৎকারে মমতা ব্যানার্জি অনুযোগ করেছিলেন যে বাংলাদেশের সঙ্গে চুক্তি হবে বলে তিনি শুনেছেন, কিন্তু কেউ তাঁর সঙ্গে আলোচনা করেনি!ভারতীয় যে এমপি বিমানের একজন কর্মীকে স্যান্ডেল দিয়ে মেরেছিলেন পাঁচটি ভারতীয় এয়ারলাইন্স তাকে নিষিদ্ধ ঘোষণা করেছে। বিজনেস ক্লাসে আসন না পেয়ে এমপি গায়কোয়াদ স্যান্ডেল দিয়ে ওই কর্মীকে '২৫ বার মেরেছেন' বলে তিনি নিজেই স্বীকার করেছেনবেকার হোস্টেল এবং শেখ মুজিব যে কলেজে পড়তেন সেখানকার ছাত্র-ছাত্রীদের একাংশ বলছেন মূর্তি সরানোর দাবি অযৌক্তিক। মূর্তি এবং হোস্টেল চত্বরের মসজিদ সম্পূর্ণ পৃথক, তাই ইসলাম ধর্মের সঙ্গে ওই মূর্তি রাখার কোনও সংঘাত নেই।বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ভারতের সবচেয়ে 'বিশ্বস্ত বন্ধু' হিসেবে অনেকের কাছেই পরিচিতি। গত আট বছরে বিষয়টি অনেকটা পরিষ্কার হয়ে গেছে বলে অনেকে মনে করেন। কিন্তু হঠাৎ করে তার মুখে 'র'-এর সমালোচনা কেন?ভারতে উত্তরপ্রদেশের হাতরাস শহরে মুসলিমদের মালিকানাধীন তিনটি মাংসের দোকান একদল উত্তেজিত জনতা আগুন লাগিয়ে পুড়িয়ে দিয়েছে বলে অভিযোগ উঠেছে।গঙ্গা এবং যমুনা নদীকে এখন থেকে 'জীবন্ত মানবিক সত্তা' বলে বিবেচনা করতে হবে। অর্থাৎ তাদের একজন মানুষের মতই মানবিক এবং সাংবিধানিক অধিকার থাকবে। নদী দুটিকে দূষণ থেকে রক্ষায় ভারতের আদালত এই ঘোষণা দিয়েছে।বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠাতা রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবুর রহমান ছাত্রজীবনে কলকাতার যে ছাত্রাবাসে থাকতেন, সেই বেকার হোস্টেলের বর্তমান বাসিন্দাদের একাংশ এই দাবী তুলছেন। বেকার হোস্টেলটি মুসলমান ছাত্রদের আবাস।১৯৯২ সালে ভারতের কট্টর হিন্দুরা অযোধ্যার বাবরী মসজিদ ভেঙ্গে ছিল। ভারতের শীর্ষ আদালত মনে করে, ধর্ম আর বিশ্বাসের সঙ্গে এই সমস্যা জড়িত। তাই এরকম একটি সংবেদনশীল বিষয়ের সমাধান একমাত্র আলাপ আলোচনার মাধ্যমেই হতে পারে।ইরাকের সাবেক প্রেসিডেন্ট সাদ্দাম হোসেনের ফাঁসি হয়েছে তাও দশ বছরের ওপর হয়ে গেল - কিন্তু ভারতে পঁচিশ বছর বয়সী এক তরুণের জীবনে তার ছায়া এখনও প্রবলভাবে পড়ে চলেছে।ভারতে রাজনৈতিক পর্যবেক্ষকরা অনেকেই ধারণা করছেন, দুবছর বাদে দেশের সাধারণ নির্বাচনে উত্তরপ্রদেশের মতো গুরুত্বপূর্ণ রাজ্যে হিন্দু ভোট সুসংহত করার দায়িত্ব দিয়েই যোগী আদিত্যনাথকে মুখ্যমন্ত্রী করা হয়েছে।ভারতের উত্তর প্রদেশ রাজ্যের নতুন মুখ্যমন্ত্রী করা হচ্ছে এমন এক বিতর্কিত হিন্দু সন্ন্যাসী যোগী আদিত্যনাথকে - যিনি তার মুসলিম-বিরোধী কথাবার্তার জন্য পরিচিত।ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যে বাংলাদেশ সীমান্তের কাছেই বিএসএফের গুলিতে এক নারী সহ তিনজন ভারতীয় নাগরিক নিহত হয়েছেন। জানা যাচ্ছে গরু পাচারে বাধা দেয়া নিয়েই ওই সংঘর্ষের সূত্রপাত।ভারতের উত্তর প্রদেশে প্রখ্যাত ইসলামী শিক্ষা কেন্দ্র দারুল উলুম যেখানে প্রতিষ্ঠিত, সেই দেওবন্দের নাম বদলে 'দেওভৃন্দ' করার প্রস্তাব করেছেন বিজেপি-র একজন নেতা।ভারতের পররাষ্ট্রমন্ত্রী সুষমা স্বরাজ এই তথ্য নিজেই টুইট করে জানিয়েছেন। ঐ দু'জন পাকিস্তানে গিয়েছিলেন সেখানকার কয়েকটি দরগায় চাদর চড়াতে আর আত্মীয়ের সঙ্গে দেখা করতে।প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার আসন্ন ভারত সফরে এমন চুক্তি হবে কি না, তা নিয়ে ঢাকা বা দিল্লির কূটনীতিকরা কিছুই ভেঙে বলতে রাজি হচ্ছেন না। তবে প্রতিরক্ষা সহযোগিতা নিয়ে দুই প্রধানমন্ত্রীর মধ্যে আলোচনা হবে এমন পরিষ্কার ইঙ্গিত পাওয়া যাচ্ছে।কাশ্মীর, পাকিস্তান আর জাপান পালিয়ে বেড়াচ্ছে, আর এদের তিনজনের সঙ্গে আবার 'রকেট'ও রয়েছে! অবাক লাগলেও ঘটনা কিন্তু সত্য।ভারতের আসাম রাজ্যের একদল মৌলবি একটি গানের জলসা বন্ধ করার ডাক দিয়েছেন। গান গাওয়া এবং গভীর রাত পর্যন্ত নারী-পুরুষ একসঙ্গে বসে জলসা দেখা, এগুলো শরিয়ত-বিরোধী বলে উল্লেখ করে রাজ্যের দুটি জেলায় হ্যান্ডবিল বিতরণ করা হয়েছে।ভারতের পার্লামেন্ট 'শত্রু সম্পত্তি আইনে' যে সংশোধনী পাস করেছে, তার সুবাদে বৈধ উত্তরাধিকারীদেরও রেখে যাওয়া সম্পত্তিতে আর কোনও অধিকার থাকবে না। বিরোধী দলগুলো অভিযোগ করেছে এটি একটি মুসলিম-বিরোধী পদক্ষেপ। মোদি সরকার তা নাকচ করে দিয়েছে।ভারতে রাজনৈতিকভাবে সবথেকে গুরুত্বপূর্ণ রাজ্য উত্তরপ্রদেশের বিধানসভা নির্বাচনে বিজেপি যে ব্যাপক সাফল্য পেয়েছে, তার পেছনে কি সেখানকার মুসলমানদের ভূমিকা রয়েছে?ভাষাব্রিটেনে বাংলা বই-এর প্রসারে ৪০ বছরের লড়াই: রায়হানা মাহবুবের সাক্ষাৎকারইসলামছবিটি ভালো করে লক্ষ্য করুন। লন্ডনে পার্লামেন্ট ভবনে হামলার পর ওয়েস্টমিনস্টার ব্রীজে পড়ে আছে একজন আহত মানুষ। তাঁকে শুশ্রূষা দিচ্ছেন কয়েকজন পথচারী। পাশ দিয়ে মোবাইল ফোনে কথা বলতে বলতে হেঁটে যাচ্ছেন এক মুসলিম তরুণী। কি দেখতে পাচ্ছেন?ফুটবলপ্রতিপক্ষকে বিদ্রূপ করে গান গাওয়া কি ফুটবল সংস্কৃতির অংশ হয়ে গেছে ?ম্যানচেস্টার সিটিতে পেপ গার্দিওলা কতটা সফল?আইপিএলের নিলামের পর সেরা দল কোনটি?টেস্টে বাংলাদেশের বোলিং সক্ষমতা কেন এখনো সীমিতআইপিএলের বড় বড় ক্রিকেটারদের নিলামে তোলেন যিনিযুক্তরাজ্যের এক গবেষণায় দাবি করা হচ্ছে পেশাদার ফুটবলাররা তাদের দীর্ঘ খেলোয়াড় জীবনে যেভাবে বার বার মাথা দিয়ে বল ঠেকান, সেটার কারণে তাদের মস্তিস্কের দীর্ঘমেয়াদী ক্ষতির আশংকা আছে।ফুটবল কীভাবে বিশ্বের বিভিন্ন দেশে মানুষের জীবনমান বদলাতে সাহায্য করছে ক্যামেরায় তা তুলে এনেছেন আলোকচিত্রী চার্লি ক্লিফ্টপঁয়ত্রিশ বছর বয়েসে অস্ট্রেলিয়ার ওপেন শিরোপা জিতে টেনিসে নতুন ইতিহাস সৃষ্টি করলেন রজার ফেডেরার।নিউজিল্যান্ড সফরে গিয়ে সবগুলো ম্যাচ হেরেছে বাংলাদেশ। পুরো সফর জুড়ে এ প্রশ্নটা উঠেছে, এই ম্যাচগুলোতে বাংলাদেশের খেলোয়াড় নির্বাচন সঠিক হয়েছিল কিনা।গত বছরের ২৯শে নভেম্বরে ভয়াবহ বিমান দুর্ঘটনায় ব্রাজিলের ক্লাব শাপেকোয়েন্সের বেশিরভাগ সদস্য নিহত হবার পর প্রথম ম্যাচ খেলেছে দলটি। ওই বিমান দুর্ঘটনায় ১৯ খেলোয়াড় ও কর্মকর্তাসহ ৭১ জন মারা যায়। মাত্র তিনজন খেলোয়াড় বেঁচে ফিরেন।ঢাকার পেশাদার প্রিমিয়ার লীগ ফুটবলে এবার ১২টি দলের মধ্যে ১০ম স্থান পেয়েছে ঢাকা মোহামেডান । দেশের অন্যতম প্রাচীন ও ঐতিহ্যবাহী ক্লাবটির এই দুরবস্থা কেন?আর্জেন্টিনায় রাজধানী বুয়েনস আয়ার্সে স্থাপন করা ফুটবল তারকা লিওনেল মেসির একটি মূর্তি ভেঙ্গে ফেলেছে অজ্ঞাতপরিচয় লোকজন। ব্রোঞ্জের এই মূর্তিটি উন্মোচন করা হয়েছিল গত বছরের জুন মাসে।২০২৬ সাল হতে বিশ্বকাপ ফুটবলে ৩২টি দলের পরিবর্তে ৪৮টি দল খেলবে বলে সিদ্ধান্ত নিয়েছে ফিফা। মূলত এশিয়া এবং আফ্রিকা থেকে যেন আরও বেশি সংখ্যক দেশ বিশ্বকাপে খেলার সুযোগ পায় সেই লক্ষ্যেই এই সিদ্ধান্ত ।শুরু হয়ে গেঝে বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের নিউজিল্যান্ড সফর। বাংলাদেশ সম্প্রতি ভালো খেলছে, কিন্তু নিউজিল্যান্ড নিজের মাঠে অত্যন্ত কঠিন প্রতিপক্ষ, তাই এ সফর হবে এক কঠিন পরীক্ষা - বলছেন বিশেষজ্ঞরা।চীনের ক্লাবগুলো যেভাবে বিশ্বের নামী ফুটবলারদের অবিশ্বাস্য অংকের টাকা দিয়ে কিনে নিচ্ছে, তাতে বড় বড় ক্লাবগুলো নড়ে চড়ে বসছে।ছয় বছরের আফগান বালক মুর্তাজার বহুদিনের স্বপ্ন সফল হয়েছে। মঙ্গলবার কাতারে তার সাথে দেখা হয়েছে তার স্বপ্নের নায়ক লিওনেল মেসির।রেয়াল মাদ্রিদের ফরোয়ার্ড ক্রিশ্চিয়ানো রোনাল্ডো তার প্রতিদ্বন্দ্বী লিওনেল মেসিকে পেছনে ফেলে চতুর্থ বারের মত সম্মানজনক ব্যালন ডি’অর পুরষ্কার জিতে নিয়েছেন।হঠাৎ কেন বেশি টাকা চাইছেন ওজিল আর সানচেজ? আর কেমন হলো এবারের বিপিএল?ইংলিশ ফুটবলে শিশু-কিশোর ফুটবলারদের ওপর যৌন নিপীড়নের অভিযোগ নিয়ে তোলপাড়, আর গ্যারি কারস্টেন খুলেছেন হোয়াটসএ্যাপে তরুণ ক্রিকেটারদের ব্যাটিং টিপস দেয়ার সেবাইংলিশ ফুটবল ক্লাব ম্যানচেস্টার সিটির ফুটবলার ইয়াইয়া তুরে মদ্যপান করে গাড়ি চালানোর দায়ে অভিযুক্ত হয়েছেন বলে পুলিশ নিশ্চিত করেছে।বিনোদনবিশ্লেষকরা মনে করেন, মধ্যপ্রাচ্য-ভিত্তিক এসব সিরিয়ালের নির্মাণশৈলী বাংলাদেশের অনেক অনুষ্ঠানের চেয়ে বেশ এগিয়ে। অন্যদিকে এসব সিরিয়ালের বিষয়বস্তু এবং সংলাপের মধ্যে ইসলামী ভাবধারা এবং মুসলমান শাসকদের ইতিহাসের কিছু বিষয় আছে।ব্রিটেনে বাংলা বই-এর প্রসারে ৪০ বছরের লড়াই: রায়হানা মাহবুবের সাক্ষাৎকারচলতি মাসের শুরুতে বিউটি এন্ড দা বিস্টের পরিচালক বিল কন্ডন জানান চলচ্চিত্রটিতে "বিশেষ সমকামী মুহুর্ত" রয়েছে। ডিজনির কোন চলচ্চিত্রে সমকামী চরিত্র দেখা যাবে। আর এটি জানাজানি হবার বিশ্বজুড়ে আলোচনার ঝড় উঠেছে।বলিউডের চলচ্চিত্র নির্মাতা করন জোহর জানিয়েছেন, গর্ভ ভাড়া করে তিনি দুই সন্তানের জনক হয়েছেন। তিনি অবিবাহিত। কিন্তু তার সন্তানদের বড় করতে সাহায্য করবেন বাচ্চাদের দাদী।নির্মাতা প্রতিষ্ঠান ডিজনির নতুন চলচ্চিত্র 'বিউটি এন্ড দা বিস্টের মাধ্যমে "সমকামী প্রোপাগান্ডা" ছড়ানো হচ্ছে বলে অভিযোগ করছেন রাশিয়ার আইনপ্রণেতারা। বিউটি এন্ড দা বিস্টের এই পুন:নির্মাণটিতে প্রথমবারের মতো ডিজনির কোন চলচ্চিত্রে সমকামী চরিত্র দেখা যাবে।এবছর মুনলাইট ছবিতে একজন মাদক বিক্রেতার ভূমিকায় অভিনয় করে সেরা সহ-অভিনেতার অস্কার জিতেছেন মাহেরশালা আলি, তিনি হচ্ছেন অস্কারজয়ী প্রথম মুসলিম অভিনেতা।জাপানের কেশহীনদের এক বার্ষিক সম্মেলনে যোগ দিয়েছেন ৩০ ব্যক্তি। এই সম্মেলনে অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে চলে অদ্ভুত রশি টানাটানি প্রতিযোগিতা।অস্কার দেবার অনুষ্ঠানে শ্রেষ্ঠ ছবির নাম ঘোষণা নিয়ে যে নজিরবিহীন ভুল হয়েছে, তা কি করে হলো - এ নিয়ে চলছে নানা আলোচনা। কিন্তু আসলে কি করে এ ভুল হয়েছিল, তা জানা যাচ্ছে এখন ।সম্প্রতি ভারতের একটি শীর্ষস্থানীয় ফ্যাশন শো-র ক্যাটওয়াকে আবির্ভূত হয়ে চমক লাগিয়েছেন নেপালের ট্রান্সজেন্ডার মডেল অঞ্জলি লামা অঞ্জলি লামাই হচ্ছেন নেপালের প্রথম ট্রান্সজেন্ডার মডেল।হলিউডের অভিনেত্রী-পরিচালক অ্যাঞ্জেলিনা জোলি বলছেন, তার নতুন ছবিতে ক্যাম্বোডিয়ার খেমার রুজ সরকারের নির্মমতা চিত্র ফুটে উঠবে। এই নতুন ছবির নাম `ফার্স্ট দে কিল্ড মাই ফাদার`।মৃত্যুর প্রায় পাঁচ বছর পরও হুমায়ুন আহমেদই এখনো দেশের সবচেয়ে জনপ্রিয় লেখক, এবারের বইমেলাতেও তার বইগুলোই সবচেয়ে বেশি বিক্রি হচ্ছে। প্রকাশকরা বলছেন, এখনো অন্য কোন লেখক তার জায়গা নিতে পারেন নি।বাংলাদেশে যৌথ প্রযোজনার এই বাংলা চলচ্চিত্রের অনাপত্তিপত্র বাতিল। পরিচালক মোস্তাফা সারোয়ার ফারুকী এবং লেখকের স্ত্রী মেহের আফরোজ শাওনের মধ্যে চলছে বিতর্ক।লন্ডনের বাংলা নাট্যনির্দেশক মুকুল আহমেদউজবেকিস্তানের একটি চলচ্চিত্রের বিজ্ঞাপনে মার্কিন অভিনেতা মর্গান ফ্রিম্যানের ছবি ব্যবহার করায় সেটির মুক্তি আটকে দিয়েছে কর্তৃপক্ষ। বিজ্ঞাপনে ব্যবহার করা হলেও মূল চলচ্চিত্রে নেই জনপ্রিয় এই অভিনেতার উপস্থিতি।হুমায়ূন আহমেদের নাটকের স্বাধীন খসরুচতুর্দশ শতাব্দীর এক রাজপুত রানীর সাথে একজন মুসলিম সম্রাটের প্রেমের দৃশ্য চিত্রায়নের অভিযোগ বলিউডের সিনেমা পরিচালক সঞ্জয় লীলা ভনসালির ওপরে হামলা চালিয়েছে রাজপুতদের একটি সংগঠন।ক্রিকেটার আরাফাত সানি ছাড়াও গত দু বছরে তিনজন ক্রিকেটারের জেলে যাবার ঘটনার পর অনেকে বলছেন, অল্প বয়েসে তারকাখ্যাতির চাপ হয়তো তারা সামলাতে পারছেন না।শীর্ষস্থানীয় ফ্যাশন মডেল হ্যান গ্যাবি ওডিয়েল আজ প্রকাশ করেছেন যে তিনি পুরুষের মতো অন্ডকোষ নিয়ে জন্মেছিলেন - অর্থাৎ শৈশবে তিনি ছিলেন 'পুরুষ ও নারীর মাঝামাঝি কিছু'।ভারতে বলিউড তারকা সালমান খান রাজস্থানে উনিশ বছর আগে বিরল প্রজাতির হরিণ মারার এক পুরনো মামলায় আজ অস্ত্র আইনে অব্যাহতি পেয়ে গেছেন। এই রায়ের পর ভারতে সোশ্যাল মিডিয়ায় বহু মানুষ তাদের ক্ষোভ উগরে দিয়েছেন । কিন্তু খুশি সালমানের ভক্তরা।অবসরে যাওয়ার পর প্রেসিডেন্ট ওবামা কি করবেন তা নিয়ে চলছে নানা জল্পনা। আর এর মধ্যেই সুইডেনের মিউজিক স্ট্রীমিং কোম্পানি 'স্পটিফাই' তাদের সাইটে প্রেসিডেন্ট ওবামার জন্য একটি চাকরির বিজ্ঞাপন প্রকাশ করেছে।ক্রিকেটপ্রতিপক্ষকে বিদ্রূপ করে গান গাওয়া কি ফুটবল সংস্কৃতির অংশ হয়ে গেছে ?সম্প্রতি কলম্বোতে হয়ে যাওয়া টেস্টে ম্যাচে বাংলাদেশের বিজয়ে টাইগার সমর্থকরা আনন্দে বাগবাগ। কিন্তু শ্রী লঙ্কার গণমাধ্যম এটাকে দেখছে একটি লজ্জাজনক অধ্যায় হিসেবে।আজ টেস্টের পঞ্চম ও শেষ দিনের খেলা শুরু হবে অল্প কিছুক্ষণের মধ্যেই। এখন পর্যন্ত খেলার যা অবস্থা তাতে করে জয়ের স্বপ্ন দেখছেন বাংলাদেশের সমর্থকরা। ফেসবুকসহ সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমগুলোতে অনেকেই নিজেদের প্রোফাইল ফটোও পরিবর্তন করেছেন দলকে সংহতি জানিয়ে।শততম টেস্টে ৮ উইকেটে ২৬৮ রান করে চতুর্থ দিন শেষ করেছে শ্রীলংকা, এখন তারা বাংলাদেশের চেয়ে ১৩৯ রানে এগিয়ে। দ্রুত শেষ দুটি উইকেট তুলে নিতে পারলে বাংলাদেশের জন্য জিতে যাওয়া হয়তো কঠিন হবে না।শ্রীলঙ্কায় নিজেদের শততম টেস্ট খেলছে বাংলাদেশ। এর আগে ২০০০ সাল থেকে খেলা ৯৯টি ম্যাচে জয় পেয়েছে মোটে ৮টি। বিশ্ব ক্রিকেটে বাংলাদেশ দলের অবস্থান এখন কোথায়?বাংলাদেশের ক্রিকেটে আইসিসি ট্রফি জয়, ওয়ানডে স্ট্যাটাস প্রাপ্তি, ঢাকায় বিশ্বকাপ আয়োজন ও তাতে বাংলাদেশের অংশগ্রহণ এবং টেস্ট স্ট্যাটাস প্রাপ্তির চাপে কখন হারিয়ে গেল ফুটবল?শততম টেস্টে কলম্বোতে শ্রীলংকার বিরুদ্ধে খেলছে বাংলাদেশ। এর আগের ৯৯টি টেস্ট ম্যাচের মধ্যে মাত্র আটটিতে জয়লাভ করেছে বাংলাদেশ। ওয়ানডে ক্রিকেটে বাংলাদেশের সফলতা এলেও টেস্ট ক্রিকেট এখনও যেন অনেকটা অচেনা জগৎ।বাংলাদেশ ক্রিকেট দল আগামীকাল বুধবার শ্রীলঙ্কার কলম্বোতে শততম টেস্ট ম্যাচটি খেলতে মাঠে নামবে। এই ম্যাচটির আগে একটু পেছনে ফিরে তাকানো যাক - দেখা যাক ৯৯ টি টেস্ট খেলে বাংলাদেশ কী অর্জন করেছে।বাংলাদেশ ক্রিকেট দল আগামীকাল শ্রীলঙ্কার কলম্বোতে শততম টেস্ট ম্যাচটি খেলতে মাঠে নামবে। ২০০০ সালের ১০ই নভেম্বর ঢাকার মাঠে ভারতের বিপক্ষে প্রথম টেস্ট ম্যাচটি খেলেছিল বাংলাদেশ। ১৬ বছর আগের সেই ম্যাচটির স্মৃতিচারণ করেছেন নাইমুর রহমান দুর্জয়।বাংলাদেশের ঢাকার একটি আদালতে অভিযোগকারী তরুণী বলেছেন, ক্রিকেটার আরাফাত সানির সঙ্গে তার আপোষ হয়েছে। দুপক্ষের সমস্যা মেটাতে আদালত ক্রিকেটার সানিকে একমাসের জামিন দিয়েছেন।মুশফিকুর রহিম: উইকেটকিপিং থেকে এখন শুধুই ব্যাটসম্যানশ্রীলঙ্কার সাথে টেস্টে দলগতভাবে খেলতে পারলে বাংলাদেশ জয় পাবে বলে আশাবাদী সাবেক অধিনায়ক খালেদ মাসুদ পাইলট। দুই ম্যাচের এই টেস্ট সিরিজে বহুদিন পর টেস্টে ফিরে এসেছেন পেসার মুস্তাফিজুর রহমান। অন্যদিকে অধিনায়ক মুশফিকুর রহিম খেলছেন শুধুমাত্র ব্যাটসম্যান হিসেবে।আইপিএলের নিলামের পর সেরা দল কোনটি?সিরিজের আগে হরভজন সিং বলেছিলেন দুর্বলতম অস্ট্রেলীয় দল আসছে এবং ভারত ৩-০ তে জিতবে। পুনে টেস্টে ভারতের বিব্রতকর হারের পর টুইটারে ডেভিড ওয়ার্নার মস্করা করেছেন হরভজনকে নিয়ে।আসন্ন শ্রীলঙ্কা সফরে বাংলাদেশ দলের টেস্ট স্কোয়াডে নেয়া হয়েছে ফাস্ট বোলার মুস্তাফিজুর রহমানকে । ইনজুরির কারণে দীর্ঘদিন টেস্ট খেলতে পারেননি মুস্তাফিজ। শ্রীলংকা সফরেই বাংলাদেশ নিজেদের ইতিহাসে শততম টেস্ট খেলবে।বিশ্বের সবচেয়ে দামী ক্রিকেট টুর্নামেন্ট আইপিএলের জন্যে ক্রিকেটার বেঁচাকেনার নিলামে বিক্রি হলো না বাংলাদেশী কোন ক্রিকেটার। তালিকায় ছিলো মোট ৬ জনের নাম। কোন দলই তাদের ব্যাপারে আগ্রহ দেখায় নিটেস্টে বাংলাদেশের বোলিং সক্ষমতা কেন এখনো সীমিতআইপিএলের বড় বড় ক্রিকেটারদের নিলামে তোলেন যিনিপাকিস্তানি ক্রিকেটে আবারও এক স্পট ফিক্সিং কেলেংকারির অভিযোগকে ঘিরে ব্রিটেনে গ্রেফতার হয়েছেন ক্রিকেটার নাসির জামশেদ-সহ দুজন। দুবাইতে পাকিস্তান সুপার লীগে (পিএসএল) দুর্নীতিতে জড়ানোর অভিযোগ আনা হয়েছে তাদের বিরুদ্ধে।স্পন্সর পাওয়া যাবে না বা মাঠে দর্শকদের সাড়া মিলবে না - এই সব যুক্তিতে বারবার ভেস্তে যাওয়ায় সতেরো বছর অপেক্ষার পর ভারতের মাটিতে প্রথম টেস্ট খেললো বাংলাদেশ দল। বাণিজ্যিক ও ক্রিকেটীয় দৃষ্টিকোণে কতটা সফল হল এই টেস্ট?বিজ্ঞানপারকিনসন্স রোগের চিকিৎসায় বড় ধরনের অগ্রগতিমাকড়সারা প্রতি বছর কী পরিমান খাবার খায়, বিজ্ঞানীরা তার হিসেব করে বের করেছেন। এতে দেখা যাচ্ছে, মানুষ প্রতি বছর যে পরিমান মাংস খায় মাকড়সারাও সেই একই পরিমান খাবার খেয়ে থাকে।বায়ু দূষণ প্রতিরোধে কবুতর দিয়ে গবেষণাফুরিয়ে আসছে এন্টিবায়োটিকের ক্ষমতামাহারাষ্ট্রের নাগপুরে যে প্রতিষ্ঠানে ভূমিকার জন্য আরএসএস নেতাকে এই সম্মান সেখানে দেশী গরু সংরক্ষণ ছাড়াও গোমূত্র ও গোবর নিয়ে গবেষণা হয়।খুব শীঘ্রই কৃত্রিম উপায়ে মানুষের জন্ম দেওয়া সম্ভব হবে বলে বিজ্ঞানীরা আশা করছেন। শুধুমাত্র স্টেম সেল ব্যবহার করে এই প্রথম ইঁদুরের ভ্রূণ তৈরিতে সাফল্যে পর বিজ্ঞানীদের মধ্যে এই বিশ্বাস আরো তীব্র হয়েছেদক্ষিণ আফ্রিকার বিজ্ঞানীদের গবেষণায় দেখা গেছে আফ্রিকার বন্য পরিবেশে হাতিরা অনেক সময় দিনের পর দিন জেগে থাকে। আর কোনও স্তন্যপায়ী প্রাণী এত কম ঘুমিয়ে থাকতে পারে না।পৃথিবীর মতো আরো সাতটি নতুন গ্রহমার্কিন বিজ্ঞানীরা তাদের গবেষণায় দেখতে পেয়েছেন উপবাস করে এবং একটি নির্দিষ্ট ডায়েট বা খাদ্যতালিকা অনুসরণ করে অগ্ন্যাশয়ের সক্ষমতা ফিরিয়ে আনা সম্ভব। ডায়াবেটিসের চিকিৎসায় এই গবেষণার ফলকে খুবই আশাপ্রদ বলে মনে করছেন তারা।মস্তিষ্ক দান করার জন্যে আহবানআমেরিকার মিনোসোটায় যুগান্তকারী অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে অন্য মানুষের মুখমণ্ডল পেয়ে সেরে উঠেছেন এক তরুণ। আত্মহত্যা করতে গিয়ে তার মুখ পুরো নষ্ট হয়ে গিয়েছিল।আরেকটি মহাদেশ লুকিয়ে আছে নিউজিল্যান্ডের ঠিক নীচে। প্রশান্ত মহাসাগরে পানিতে তলিয়ে যাওয়া এই মহাদেশটির নাম দেয়া হয়েছে জিলান্ডিয়া। আয়তনে এটি প্রায় ভারতীয় উপমহাদেশের সমান।যুক্তরাজ্যের এক গবেষণায় দাবি করা হচ্ছে পেশাদার ফুটবলাররা তাদের দীর্ঘ খেলোয়াড় জীবনে যেভাবে বার বার মাথা দিয়ে বল ঠেকান, সেটার কারণে তাদের মস্তিস্কের দীর্ঘমেয়াদী ক্ষতির আশংকা আছে।মিশরীয় এক নারী, সম্ভবত পৃথিবীর সবচে মোটা মানুষ, যার ওজন ৫০০কেজি, চিকিৎসার জন্যে তাকে ভারতে নিয়ে যাওয়া হয়েছে। মুম্বাই এর একটি হাসপাতালে তার ওজন কমানোর চিকিৎসা চলবে। তৈরি করা হয়েছে বিশেষ একটি ঘরতৈরি হচ্ছে সুপার-ফাস্ট কোয়ান্টাম কম্পিউটারগর্ভধারণকালে মদ: গর্ভস্থ শিশুর ওপর প্রভাববিড়ালের তুলনায় কুকুরের বুদ্ধি অনেক বেশি বলে যে প্রচলিত ধারণা ছিল, সেই ধারণা এবার হোঁচট খেয়েছে। কীভাবে পাল্টে গেল ধারণা?শীর্ষস্থানীয় ফ্যাশন মডেল হ্যান গ্যাবি ওডিয়েল আজ প্রকাশ করেছেন যে তিনি পুরুষের মতো অন্ডকোষ নিয়ে জন্মেছিলেন - অর্থাৎ শৈশবে তিনি ছিলেন 'পুরুষ ও নারীর মাঝামাঝি কিছু'।শনির রিং-এ রহস্যময় বস্তুটি আসলে কি?দক্ষিণ কোরিয়ায় জন্ম নেয়া একদল শিশু, যাদেরকে ডাচ ভাষা ভাষী দম্পতিরা অতি শৈশবে দত্তক নিয়ে নেদারল্যান্ডসে পাড়ি জমিয়েছে, তারা বড় হওয়ার পরও কোরিয়ান ভাষা অন্যদের চাইতে দ্রুত শিখতে পেরেছে।বাংলাদেশকয়েকদিন পর, মঙ্গলবার বোমা-গুলির শব্দে ঘুম ভাঙলো না সিলেটবাসীর। সেখান থেকে বিবিসির সংবাদদাতা জানাচ্ছেন, আতিয়া মহলে অভিযানরত কমান্ডোরা আজ তাদের অভিযান শেষ করে ভবনটিকে পুলিশের কাছে বুঝিয়ে দিতে পারেন বলে ধারণা পাওয়া যাচ্ছে।বাংলাদেশে গাড়ি চালকদের জন্য অষ্টম শ্রেণী পাস ন্যূনতম যোগ্যতার বিধান রেখে নতুন একটি আইনের খসড়া অনুমোদন করেছে মন্ত্রীসভা। বিশেষজ্ঞরা বলছেন, সার্বিকভাবে যাত্রীদের নিরাপত্তার বিষয়টি এই আইনে আসেনি।সিলেটে জঙ্গিবিরোধী অভিযান চতুর্থ দিনে গড়িয়েছে। সোমবার বিকেলে সেনাবাহিনী এক ব্রিফিংয়ে জানিয়েছে- 'আতিয়া মহল' থেকে একজন নারীসহ চারজন জঙ্গির মৃতদেহ পাওয়া গেছে।সিলেটে অভিযান নিয়ে সেনাবাহিনী কিছুক্ষণ আগে এক ব্রিফিংয়ে সাংবাদিকদের জানিয়েছে, 'আতিয়া মহল' থেকে একজন নারীসহ চারজন জঙ্গির মৃতদেহ পাওয়া গেছে। এদের মধ্যে দুজন জঙ্গির মৃতদেহ পাওয়া যায় গতকালই। বাড়িটি সেনাবাহিনীর নিয়ন্ত্রণে।বাংলাদেশের সিলেটে চারদিন ধরে যে জঙ্গি বিরোধী অভিযান চলছে, তা যেকোন সময় শেষ হবে বলে জানাচ্ছেন আসাদুজ্জামান খান কামাল। আতিয়া মহল নামের একটি বাড়ি ঘিরে সেনা কমান্ডোদের এই অভিযান চলছে।সিলেটের দক্ষিণ সুরমার শিববাড়ি এলাকায় ‘আতিয়া মহল’ নামে বাড়িকে ঘিরে সেনাবাহিনীর অভিযানের কিছু ছবি প্রকাশ করেছে আইএসপিআর। সিলেটে বৃহস্পতিবার মধ্য রাত থেকে জঙ্গি আস্তানা ঘিরে অভিযান শুরু করে পুলিশ। পরে সেনাবাহিনী যোগ দেয়। দেখুন সেই অভিযানের কিছু ছবি।সিলেটে শনিবারের বোমা বিস্ফোরণের ঘটনার আলামত মোঘলাবাজার থানায় আনা হয়েছে। এর মধ্যে আছে বল-বিয়ারিং, স্প্লিন্টার, মোবাইল ফোন সেট, লোহার টুকরা, স্কচ টেপ ও রক্তমাখা চাদর।সেনাবাহিনী রোববার বিকেলে জানিয়েছে, সিলেট অভিযানে দুজন জঙ্গি নিহত হয়েছে। 'আতিয়া মহল' নামে বাড়িটিকে ঘিরে অভিযান অব্যাহত রয়েছে। কিন্তু সিলেটের এই বাড়িটিকে ঘিরে প্রায় তিনদিন ধরে চলছে এই অভিযান, এর নিষ্পত্তি ঘটানো যাচ্ছে না কেন?সিলেটে যে বোমা বিস্ফোরণে পুলিশের দুজন কর্মকর্তাসহ ছয়জন নিহত হয়েছেন, সেটি আগে থেকে পেতে রাখা ছিল বলে বিবিসিকে জানিয়েছেন স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আসাদুজ্জামান খান। তিনি বলেন, “এটা বিস্ফোরিত হয়েছে, ধাক্কা-ধোক্কা খেয়ে”।সেনাবাহিনী কিছুক্ষণ আগে এক ব্রিফিংয়ে সাংবাদিকদের জানিয়েছে, বাড়িটির ভেতরে থাকা দুজন জঙ্গি নিহত হয়েছে। তবে আরও কয়েকজন থাকতে পারে বলে কর্মকর্তারা ধারণা করছেন। অভিযান চলছে।বাংলাদেশের সব জেলার পুলিশকে সর্বোচ্চ সর্তক থেকে কাজ করার নির্দেশ দিয়েছে পুলিশ সদর দপ্তর। সিলেটের দক্ষিণ সুরমার শিববাড়ি এলাকায় সন্দেহভাজন জঙ্গি আস্তানায় আইন-শৃঙ্খলা বাহিনীর অভিযান অব্যাহত রয়েছে।সিলেটের আতিয়া মহলে নিরাপত্তা বাহিনীর অভিযানের সময় আটকে পড়েন ঐ ভবনের বাসিন্দারা। প্রায় ৩০ ঘণ্টা আটকে থাকার পর উদ্ধার পাওয়া বিশ্বজিত কুমার দে বিবিসি বাংলার কাছে বর্ণনা করেছেন তাঁর অভিজ্ঞতা।বাংলাদেশের সিলেটে জঙ্গি বিরোধী অভিযান স্থলের কাছে বোমা বিস্ফোরণে আহত আরও একজন পুলিশ কর্মকর্তাসহ নতুন করে দুজনের মৃত্যুর খবর নিশ্চিত করেছে মহানগর পুলিশ। কন্ট্রোল রুম থেকে জানানো হয়েছে এ নিয়ে মোট ছয়জন এ ঘটনায় প্রাণ হারালো। এর মধ্যেই এ হামলার দায় স্বীকার করেছে কথিত জঙ্গী গোষ্ঠী আইএস।বাংলদেশের সিলেটে সেনাবাহিনীর নেতৃত্বে জঙ্গি বিরোধী অভিযানের সময় শনিবার সন্ধ্যা ও রাতে যে দু'দফা বোমা বিস্ফোরণ হয়েছে তার দায় স্বীকার করেছে কথিত জঙ্গি গোষ্ঠী ইসলামিক স্টেট। দুই হামলায় পুলিশসহ চারজনের নিহত হওয়ার খবর নিশ্চিত করেছে পুলিশ। আহত হয়েছেন নিরাপত্তা বাহিনীর বেশ কয়েকজন সদস্য।সিলেটে জঙ্গি বিরোধী অভিযানের সময় অতর্কিত দুটি বোমা বিস্ফোরণের ঘটনায় নিহতের সংখ্যা বেড়ে চার জনে দাঁড়িয়েছে বলে জানিয়েছে পুলিশ। নিহতদের মধ্যে একজন পুলিশ কর্মকর্তাও রয়েছেন। বহু আহত মানুষকে হাসপাতালে নেয়া হয়েছে। কথিত জঙ্গি আস্তানায় সেনা অভিযান এখনো চলছে।তিস্তা নদীর জল বন্টন চুক্তির ব্যাপারে পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা ব্যানার্জির সঙ্গে কথা বলবে ভারতের কেন্দ্রীয় সরকার। এর আগে এক সাক্ষাৎকারে মমতা ব্যানার্জি অনুযোগ করেছিলেন যে বাংলাদেশের সঙ্গে চুক্তি হবে বলে তিনি শুনেছেন, কিন্তু কেউ তাঁর সঙ্গে আলোচনা করেনি!বাংলাদেশ রাষ্ট্রীয়ভাবে এবছর থেকে ২৫শে মার্চকে গণহত্যা দিবস পালন করছে। এর আগে এই দিবসটির আন্তর্জাতিক স্বীকৃতির জন্যে ব্যক্তিগত পর্যায়ে উদ্যোগ নেওয়া হয়েছিলো। এখন কি এই স্বীকৃতি পাওয়া সম্ভব?বিশ্লেষকরা মনে করেন, মধ্যপ্রাচ্য-ভিত্তিক এসব সিরিয়ালের নির্মাণশৈলী বাংলাদেশের অনেক অনুষ্ঠানের চেয়ে বেশ এগিয়ে। অন্যদিকে এসব সিরিয়ালের বিষয়বস্তু এবং সংলাপের মধ্যে ইসলামী ভাবধারা এবং মুসলমান শাসকদের ইতিহাসের কিছু বিষয় আছে।বাংলাদেশের ঢাকায় আন্তর্জাতিক বিমান বন্দরের কাছে বোমা বিস্ফোরণে এক ব্যক্তি নিহত হয়েছে। পুলিশ বলছে, পুলিশের চেক পোস্টের কাছে এই বিস্ফোরণের ঘটনা ঘটে। আইএস দাবি করেছে তারা এই হামলা চালিয়েছেরাখাইন রাজ্যে কি ঘটেছে সেটি দেখতে তদন্ত দল পাঠানোর সিদ্ধান্ত জাতিসংঘের মানবাধিকার পরিষদে। এর আগে স্বাধীন আন্তর্জাতিক তদন্ত দলকে ঢুকতে দেয়নি মিয়ানমার। এখন কি করবেন অং সান সু চি?সংস্কৃতিবিশ্লেষকরা মনে করেন, মধ্যপ্রাচ্য-ভিত্তিক এসব সিরিয়ালের নির্মাণশৈলী বাংলাদেশের অনেক অনুষ্ঠানের চেয়ে বেশ এগিয়ে। অন্যদিকে এসব সিরিয়ালের বিষয়বস্তু এবং সংলাপের মধ্যে ইসলামী ভাবধারা এবং মুসলমান শাসকদের ইতিহাসের কিছু বিষয় আছে।ভারতের আসাম রাজ্যের একদল মৌলবি একটি গানের জলসা বন্ধ করার ডাক দিয়েছেন। গান গাওয়া এবং গভীর রাত পর্যন্ত নারী-পুরুষ একসঙ্গে বসে জলসা দেখা, এগুলো শরিয়ত-বিরোধী বলে উল্লেখ করে রাজ্যের দুটি জেলায় হ্যান্ডবিল বিতরণ করা হয়েছে।ব্রিটেনে বাংলা বই-এর প্রসারে ৪০ বছরের লড়াই: রায়হানা মাহবুবের সাক্ষাৎকারমিশরের রাজধানী কায়রোর কাছে মাটি খুঁড়ে বিশালকায় একটি মূর্তির ধর ওঠানো হয়েছে। ধারণা করা হচ্ছে মূর্তিটি অন্তত ৩০০০ বছর পুরোন। এটি রাজা দ্বিতীয় র‍্যামসেসের মূর্তি হতে পারে বলে মনে করা হচ্ছে।ভারতের দক্ষিণাঞ্চলীয় রাজ্য তামিলনাডুর ব্যবসায়ীরা সেখানে কোকা-কোলা ও পেপসি বিক্রি নিষিদ্ধ ঘোষণা করেছে। জনপ্রিয় এই পানীয় নিষিদ্ধ করার কারণ আসলে কী?ইন্দোনেশিয়ায় একটি শিশুপাঠ্য বইয়ে 'স্বমেহন বিষয়ে শিক্ষা দেয়া' নিয়ে অনলাইনে অভিভাবকদের মধ্যে সৃষ্টি হয়েছে তীব্র বিতর্ক। বইটি বাজার থেকে তুলে নেয়া হলেও অনলাইনে কিনতে পাওয়া যাচ্ছে।বাংলাদেশে একুশের প্রথম প্রহর রাত বারোটা থেকেই কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারসহ সারাদেশের শহীদ বেদীতে চলে শ্রদ্ধা নিবেদন। কিন্তু পশ্চিমবঙ্গে সেটি কিভাবে পালিত হয়? অনেকের মতে পশ্চিমবঙ্গের মানুষের মনে এই দিনটি আবেগের কিছু নয়, কিন্তু কেন?বাংলাদেশে এই প্রথমবারের মত ক্ষুদ্র জাতিগোষ্ঠীর শিশুদের মাতৃভাষায় পড়ার বই বিতরণ করেছে সরকার। কিন্তু শিক্ষকরাই এসব ভাষার বর্ণমালা আগে থেকে না জানতেন না, তাই অনেক বই এমনি পড়ে আছে।বলা হয়ে থাকে, একুশের চেতনাই বাঙ্গালী জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটিয়েছে এবং তারই ধারাবাহিকতায় এক সময় স্বাধীন একটি রাষ্ট্র 'বাংলাদেশ'এর জন্ম হয়েছে। কিন্তু যে ভাষার জন্য আত্মত্যাগ করেছেন বহু মানুষ, আজ সেই ভাষা ব্যবহারের কী পরিস্থিতি দেশে?জাপানের একটি শহরে বিদেশি পর্যটকদের নিরাপত্তা বাড়াতে পর্যটকদের জন্যে মার্শাল আর্টসের ওপর প্রশিক্ষণ কর্মসূচি পরিচালনা করছে পুলিশ। একই সাথে এর উদ্দেশ্য জাপানি কর্মকর্তারা যাতে পর্যটকদের কাছ থেকে কিছু ইংরেজি শিখতে পারেন।১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারিতে যে দেশটির কর্তৃপক্ষের সিদ্ধান্তের বিরোধিতা করে মাতৃভাষা বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করবার দাবীতে ফুঁসে উঠেছিল তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের মানুষ, সেই পাকিস্তানে এই দিনটি কিভাবে পালিত হয়?মৃত্যুর প্রায় পাঁচ বছর পরও হুমায়ুন আহমেদই এখনো দেশের সবচেয়ে জনপ্রিয় লেখক, এবারের বইমেলাতেও তার বইগুলোই সবচেয়ে বেশি বিক্রি হচ্ছে। প্রকাশকরা বলছেন, এখনো অন্য কোন লেখক তার জায়গা নিতে পারেন নি।লন্ডনের বাংলা নাট্যনির্দেশক মুকুল আহমেদহুমায়ূন আহমেদের নাটকের স্বাধীন খসরুভারতের তামিলনাড়ু রাজ্যে জাল্লিকাটু নামে 'পাগলা ষাঁড়কে নিয়ন্ত্রণে আনার' যে ঐতিহ্যবাহী খেলা সু্রিমকোর্টের নির্দেশে নিষিদ্ধ হয়ে গিয়েছিল - তা আবার চালু করার অনুমোদন দিয়েছে ভারতের কেন্দ্রীয় সরকার।লস অ্যাঞ্জেলসে বার্ষিক গোল্ডেন গ্লোব পুরষ্কার বিতরণী অনুষ্ঠানে পুরস্কারের বন্যায় ভেসেছে এই মিউজিক্যাল ছায়াছবিটি। সাতটি বিভাগে মনোনয়ন পেয়ে সাতটিতেই পুরস্কার জিতেছে এটি।জার্মানিতে আডল্ফ হিটলারের মাইন কাম্ফ বই-এর একটি বিশেষ সংস্করণের বিক্রি উল্লেখযোগ্য পরিমাণে বেড়ে গেছে বলে বলছে এর প্রকাশক। টীকা ও ব্যাখ্যাসহ এই বইটি গত বছর প্রকাশিত হয়েছিলো।বাংলাদেশের সরকার বিদেশি চ্যানেলে দেশি পণ্যের বিজ্ঞাপন প্রচার নিষিদ্ধ করেছে। সোমবার এ সংক্রান্ত এক সরকারি নির্দেশনা জারি করা হয়েছে। এধরনের বিজ্ঞাপন বন্ধের দাবিতে বেশ কিছুদিন ধরে আন্দোলন চলছিল।দুঃখ প্রকাশ করে ক্ষমা প্রার্থনা জাপানে খুব সাধারণ একটি ঘটনা। নানা কারণে মানুষ, কর্তৃপক্ষ, প্রতিষ্ঠান আনুষ্ঠানিকতার মাধ্যমে ক্ষমা প্রার্থনা করে থাকে। এমনকি সন্তানের অপরাধের জন্যে পিতামাতার ক্ষমাপ্রার্থনার ঘটনাও বাড়ছেবাংলাদেশে ইংরেজি নববর্ষের প্রথম প্রহরে রাজধানীর নিরাপত্তা বাড়াতে ঢাকায় আর কিছুক্ষণ পরেই ১০,০০০ পুলিশ মোতায়েন করা হচ্ছে। নিয়ন্ত্রণ আরোপ করা হয়েছে চলাচলেও। উন্মুক্ত স্থানে অনুষ্ঠানের ওপর নিষেধাজ্ঞাখেলা-ধুলাপ্রতিপক্ষকে বিদ্রূপ করে গান গাওয়া কি ফুটবল সংস্কৃতির অংশ হয়ে গেছে ?ম্যানচেস্টার সিটিতে পেপ গার্দিওলা কতটা সফল?শততম টেস্টে ৮ উইকেটে ২৬৮ রান করে চতুর্থ দিন শেষ করেছে শ্রীলংকা, এখন তারা বাংলাদেশের চেয়ে ১৩৯ রানে এগিয়ে। দ্রুত শেষ দুটি উইকেট তুলে নিতে পারলে বাংলাদেশের জন্য জিতে যাওয়া হয়তো কঠিন হবে না।শততম টেস্টে কলম্বোতে শ্রীলংকার বিরুদ্ধে খেলছে বাংলাদেশ। এর আগের ৯৯টি টেস্ট ম্যাচের মধ্যে মাত্র আটটিতে জয়লাভ করেছে বাংলাদেশ। ওয়ানডে ক্রিকেটে বাংলাদেশের সফলতা এলেও টেস্ট ক্রিকেট এখনও যেন অনেকটা অচেনা জগৎ।মুশফিকুর রহিম: উইকেটকিপিং থেকে এখন শুধুই ব্যাটসম্যানযুক্তরাষ্ট্রের এক শহরে বিপুল সংবর্ধনা দিয়ে বরণ করা দুই ভারতীয় অ্যাথলিটের একজনকে পুলিশ গ্রেফতার করেছে এক শিশুকে যৌন লাঞ্ছনার অভিযোগে। এক আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে প্রথমে তাদের ভিসার আবেদন প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল।আইপিএলের নিলামের পর সেরা দল কোনটি?১৯৭২ সালের মিউনিখ অলিম্পিকে জিমন্যাস্টিকসে ওলগা করবুটের চোখ ধাঁধাঁনো সাফল্য তাক লাগিয়ে দিয়েছিল বিশ্বকে। এই বিখ্যাত জিমন্যাস্ট অভাবে পড়ে বিক্রি করে দিয়েছেন অলিম্পিকে জেতা স্বর্ণপদক সহ সাতটি পদক এবং ট্রফি।মার্কিন ডোপিং বিরোধী সংস্থার ফাঁস হওয়া এক রিপোর্টে বলছে ব্রিটিশ অ্যাথলেট মোহাম্মদ ফারাহ'র আমেরিকান কোচ হয়তো তার অ্যাথলেটদের নিষিদ্ধ বলবর্ধক খাওয়াতেন।বক্সিং কিংবদন্তী মোহাম্মদ আলীর এক ছেলেকে যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডা বিমানবন্দরে জিজ্ঞাসাবাদের জন্য দুই ঘন্টা আটকে রাখা হয়েছিল বলে খবর দিচ্ছে মার্কিন গণমাধ্যম। তাঁর আইনজীবী অভিযোগ করছেন কেবল মুসলিম নামের কারণেই এই হয়রানির শিকার হন তিনি।বিশ্বের সবচেয়ে দামী ক্রিকেট টুর্নামেন্ট আইপিএলের জন্যে ক্রিকেটার বেঁচাকেনার নিলামে বিক্রি হলো না বাংলাদেশী কোন ক্রিকেটার। তালিকায় ছিলো মোট ৬ জনের নাম। কোন দলই তাদের ব্যাপারে আগ্রহ দেখায় নিটেস্টে বাংলাদেশের বোলিং সক্ষমতা কেন এখনো সীমিতআইপিএলের বড় বড় ক্রিকেটারদের নিলামে তোলেন যিনিচল্লিশটি দেশের অংশগ্রহণে ঢাকায় চলছে রোলবল বিশ্বকাপলাঞ্চের একটু আগেই যখন বাংলাদেশ প্রথম ইনিংসে অল আউট হয়ে গেল, ভারতের চেয়ে তারা ২৯৯ রানে পিছিয়ে এবং সবাই প্রায় ধরে নিয়েছিলেন তাদের তক্ষুনি ব্যাট করতে পাঠাবেন ভিরাট কোহলি। কিন্তু সেরকম করেন নি তিনিহায়দ্রাবাদে বাংলাদেশ-ভারত টেস্ট ম্যাচের চতুর্থ দিনে বাংলাদেশ খেলা শুরু করে হাতে চারটি উইকেট নিয়ে। তৃতীয় দিনশেষে তাদের সংগ্রহ ছিল ৬ উইকেটে ৩২২ রান। মুশফিকুর রহিম ২৬২ বল খেলে ১২৭ রান সংগ্রহ করেন।ভারতের সাবেক ক্রিকেট অধিনায়ক মহম্মদ আজহারউদ্দিন বিবিসি বাংলাকে দেওয়া একান্ত সাক্ষাৎকারে কথা বলেছেন হায়দ্রাবাদ টেস্টের সর্বশেষ অবস্থা আর সার্বিকভাবে বাংলাদেশ ক্রিকেট নিয়ে। বলেছেন বাংলাদেশের ক্রিকেটারদের বিষয়েও।পঁয়ত্রিশ বছর বয়েসে অস্ট্রেলিয়ার ওপেন শিরোপা জিতে টেনিসে নতুন ইতিহাস সৃষ্টি করলেন রজার ফেডেরার।সিরিয়ার যুদ্ধবিধ্বস্ত আলেপ্পো শহরে পাঁচ বছর বাদে এই সপ্তাহান্তে প্রথম একটি ফুটবল ম্যাচ অনুষ্ঠিত হল - দুই দলের সমর্থকদের কাছে যে ম্যাচের তাৎপর্য ছিল বিরাট। সেখানে ২০১১ সাল থেকে আর কোনও পেশাদার ফুটবল ম্যাচ হতে পারেনি।মেলবোর্নে রবিবার এক রুদ্ধশ্বাস ফাইনালে পাঁচ সেটের লড়াইতে তিনি চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী রাফায়েল নাদালকে হারান। ফেডেরারের এই অসাধারণ জয় এল পঁয়ত্রিশ বছর পেরিয়ে।প্রযুক্তিবাংলাদেশ ব্যাংকের রিজার্ভ চুরির ঘটনা ফাঁস করে ব্যাপক আলোড়ন তোলেন ফিলিপিনের ইনকোয়ারার পত্রিকার অনুসন্ধানী সাংবাদিক ড্যাক্সিম লুকাস। তিনি বিবিসিকে বলছিলেন, এ ঘটনা নিয়ে সে দেশের সরকার এখন কী ভাবছে।পারকিনসন্স রোগের চিকিৎসায় বড় ধরনের অগ্রগতিউত্তর কোরিয়া বলছে এই প্রযুক্তি তাদের মহাকাশ কর্মসূচিতে ব্যবহার করা হবে, তবে যুক্তরাষ্ট্র-সহ পশ্চিমা দেশগুলোর আশঙ্কা যে এই প্রযুক্তিকে ক্ষেপণাস্ত্র ছোঁড়ার জন্য ব্যবহার করা হতে পারে। তবে এই প্রযুক্তি আসলে কতটা শক্তিশালী, তা নিরপেক্ষ সূত্রে যাচাই করা যায়নি।হঠাৎ করে বিস্ফোরণের শব্দে জেগে উঠেন এক যাত্রী। তিনি দেখেন তার হেডফোনটি জ্বলছে এবং গলে যাচ্ছে। তখন কেবিন ক্রুরা দৌড়ে এসে পানি দিয়ে হেডফোনের আগুন নেভায়।ব্রিটেনের একটি গুপ্তচর সংস্থা বলছে, রুশ কম্পিউটার হ্যাকাররা ব্রিটেনের গণতন্ত্রকে বিপদে ফেলতে পারে। ব্রিটেনের ওপর প্রতিদিন ২০০টি সাইবার হামলা ঘটে বলে জানা যাচ্ছে।ইন্টারনেটে ভুয়া খবর ও ডেটার অপব্যবহার রোধ নতুন একটি পরিকল্পনার ঘোষণা করেছেন ইন্টারনেটের উদ্ভাবক স্যার টিম বার্নার্স-লি। তিনি চান ইন্টারনেট ব্যবহারকারীদের হাতে ওয়েব-এর নিয়ন্ত্রণ ফিরিয়ে দিতে।ঝোল-মশলা সমৃদ্ধ ভারতীয় খাবার বা কারি খেতে গিয়ে যাদের কাপড়ে দাগ লেগেছে - সেই 'দাগ ওঠানোর ক্ষমতাসম্পন্ন' এক নতুন ওয়াশিং মেশিন বাজারে ছেড়েছে একটি কোম্পানি।খুব শীঘ্রই কৃত্রিম উপায়ে মানুষের জন্ম দেওয়া সম্ভব হবে বলে বিজ্ঞানীরা আশা করছেন। শুধুমাত্র স্টেম সেল ব্যবহার করে এই প্রথম ইঁদুরের ভ্রূণ তৈরিতে সাফল্যে পর বিজ্ঞানীদের মধ্যে এই বিশ্বাস আরো তীব্র হয়েছেদক্ষিণ কোরিয়ায় এমন একটি মোবাইল অ্যাপলিকেশন তৈরি করা হচ্ছে, যার মাধ্যমে মৃত আত্মীয়স্বজনের সঙ্গে সেলফি তোলা যাবে। কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা ব্যবহার করে মৃত সেই স্বজনের সঙ্গে কথাও বলা যাবে।থাকছে সেই জনপ্রিয় ‘স্নেক’ গেমটিও। ব্যাটারি সেই আগের মতোই, শক্তিশালী-দীর্ঘস্থায়ী। নতুন করে যুক্ত করা হয়েছে সীমিত ইন্টারনেট ব্যবহারের সুযোগ আর স্বল্প ক্ষমতার একটি ক্যামেরা।মস্তিষ্ক দান করার জন্যে আহবানচীনের তৈরি ইহাং-১৮৪ নামের এই ড্রোন একশ কেজি পর্যন্ত ওজন নিয়ে একটানা ৩০ মিনিট উড়তে পারবে। অর্থাৎ সহজে একজন যাত্রী পরিবহণ করতে পারবে এই ড্রোন।তৈরি হচ্ছে সুপার-ফাস্ট কোয়ান্টাম কম্পিউটারবাংলাদেশ সহ এশিয়ার কয়েকটি দেশের ওপর চালানো এক জরিপে বলা হচ্ছে- এসব দেশে সাইবার বুলিংয়ের ঝুঁকি উদ্বেগজনক। সাইবার বুলিংয়ের অভিজ্ঞতা শিশুদের ওপর নানা প্রভাব ফেলছে। অনেক অভিভাবকও এ বিষয়ে জানেন না।বাংলাদেশে এক সময় মোবাইলে সিম নকল বা ক্লোন করে জালিয়াতির অভিযোগ উঠেছিলো। এখন র‍্যাব বলছে শুধু মোবাইল নাম্বার নকল করছে একটি চক্র, যা নাম্বারটির প্রকৃত মালিক জানতেই পারছে না। তাহলে এখন কি মোবাইল নাম্বারও নিরাপদ নয়?সাতটি মুসলিম-প্রধান দেশের লোকদের আমেরিকায় ঢোকা নিষিদ্ধ হয়ে যাবার পর ইন্টারনেট প্রতিষ্ঠান গুগল তাদের ভ্রমণরত কিছু কর্মীকে অবিলম্বে যুক্তরাষ্ট্রে ফিরে আসতে বলেছে।বাংলাদেশে প্রযুক্তি বিশেষজ্ঞরা বলছেন দেশে স্মার্টফোনের ব্যবহার বাড়ছে ব্যাপক হারে কিন্তু এর অনেক সুবিধা অব্যবহৃতই রয়ে যাচ্ছে। বিশ্বব্যাপী অর্থ লেনদেন থেকে শুরু করে বাসের টিকেট বা সরকারি সেবা সবই মিলছে স্মার্টফোনে। কিন্তু বাংলাদেশের মানুষ মোবাইলে এ সুবিধা কতটা নিতে পারছে?শনির রিং-এ রহস্যময় বস্তুটি আসলে কি?বিবিসির একটি টুইটার একাউন্ট থেকে 'মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প বাহুতে গুলিবিদ্ধ হয়েছেন' এরকম খবর দেয়ার পর বিবিসি জানিয়েছে, একাউন্টটি আসলে হ্যাকিং-এর শিকার হয়েছে।বাংলাভাষার প্রথম টেলিভিশনের যাত্রা শুরু ষাটের দশকে। প্রায় ৫২ বছর পর প্রতিষ্ঠিত হলো টেলিভিশন মিউজিয়াম।সিঙ্গাপুরগৃহশ্রমিককে নির্যাতনের ঘটনা প্রায়ই শোনা যায়। বিদেশে কর্মরত অভিবাসী শ্রমিকদের ওপর নিপীড়ন নির্যাতনের খবর নতুন কিছু নয়। কিন্তু নির্যাতন করার কারণে গৃহমালিকের বিচারের বিষয়টি খুব একটা শোনা যায় না। কিন্তু সিঙ্গাপুরে এমন ঘটনা ঘটেছে।স্বাস্থ্যপারকিনসন্স রোগের চিকিৎসায় বড় ধরনের অগ্রগতিবায়ু দূষণ প্রতিরোধে কবুতর দিয়ে গবেষণাবিশ্বের সম্ভবত সবচেয়ে স্থূলকায়, ৫০০ কেজি ওজনের এক মিশরীয় নারীর ওজন কমানোর অস্ত্রোপচার শেষ হয়েছে ভারতে মুম্বাইয়ের এক হাসপাতালে। তাকে এখন দেশে ফেরানোর প্রস্তুতি চলছে।ঢাকার বাতাস এখন এতটাই দূষিত যে তা এই শহরের ২৫ শতাংশ শিশুর ফুসফুসের কার্যকারিতা কমিয়ে দিচ্ছে। এক গবেষণায় দেখা গেছে, এক চতুর্থাংশ শিশুর ফুসফুসের মাত্র ৭০/৮০ ভাগ কাজ করছে।কেনিয়ায় বেতন-ভাতা বৃদ্ধির দাবিতে শত শত ডাক্তার গত ৯৫ দিন ধরে ধর্মঘট করছেন। কিন্তু সরকার এখন তাদের ছাঁটাই করা শুরু করেছে। এমনকি তারা কিউবা থেকেও ডাক্তার আনার কথা বলছে।অস্ট্রেলিয়ার পুলিশ বলছে, ভারত থেকে আসা এক ভুয়া ডাক্তার সে দেশে এক দশকেরও বেশি সময় ধরে হাসপাতালে কাজ করার পর পালিয়ে গিয়েছে। শ্যাম আচার্য্য নামে এই ব্যক্তির বিরুদ্ধে অন্য একজন ভারতীয় ডাক্তারের পরিচয় এবং শিক্ষাগত যোগ্যতার নথিপত্র চুরির অভিযোগ করা হয়েছে।পৃথিবীর নব্বই শতাংশ মানুষ মাত্রা ছাড়ানো দূষিত বায়ুতে শ্বাসপ্রশ্বাস নেওয়ায় তাদের নানা রোগ ব্যাধির ঝুঁকি ক্রমশই বাড়ছে বলে দেখা যাচ্ছে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার পরিসংখ্যানে।ফুরিয়ে আসছে এন্টিবায়োটিকের ক্ষমতাভারতের পুলিশ এক হাসপাতালের কাছে এক গর্তের মধ্যে গর্ভপাত করা ১৯টি মেয়ে শিশুর ভ্রূণ খুঁজে পেয়েছে। ভারতের আন্দোলনকারীরা বলছেন, এই ঘটনা আবারও প্রমাণ করছে যে শত প্রচারণা সত্ত্বেও ভারতে মেয়ে ভ্রূণ হত্যা চলছেই।বাংলাদেশের কয়েকটি সরকারী মেডিকেল কলেজের ইন্টার্ন চিকিৎসকদের কর্মবিরতি পালনকে 'বেআইনি' বলে উল্লেখ করেছেন স্বাস্থ্যমন্ত্রী মোহাম্মদ নাসিম। রোগীর স্বজনদের ওপর ইন্টার্ন ডাক্তারদের হামলার অভিযোগকে কেন্দ্র করে তাদের কয়েকজনের বিরুদ্ধে শাস্তিমূলক ব্যবস্থা গ্রহণের প্রতিবাদে কর্মবিরতি পালন করছেন ইন্টার্ন চিকিৎসকরা।খুব শীঘ্রই কৃত্রিম উপায়ে মানুষের জন্ম দেওয়া সম্ভব হবে বলে বিজ্ঞানীরা আশা করছেন। শুধুমাত্র স্টেম সেল ব্যবহার করে এই প্রথম ইঁদুরের ভ্রূণ তৈরিতে সাফল্যে পর বিজ্ঞানীদের মধ্যে এই বিশ্বাস আরো তীব্র হয়েছেবাংলাদেশে ২৮টি ওষুধ কোম্পানিকে তাদের এন্টিবায়োটিক, স্টেরয়েড এবং ক্যান্সার প্রতিরোধী ওষুধ উৎপাদন ও বিপণন তিন দিনের মধ্যে বন্ধ করার নির্দেশ দিয়েছে হাইকোর্ট।মার্কিন বিজ্ঞানীরা তাদের গবেষণায় দেখতে পেয়েছেন উপবাস করে এবং একটি নির্দিষ্ট ডায়েট বা খাদ্যতালিকা অনুসরণ করে অগ্ন্যাশয়ের সক্ষমতা ফিরিয়ে আনা সম্ভব। ডায়াবেটিসের চিকিৎসায় এই গবেষণার ফলকে খুবই আশাপ্রদ বলে মনে করছেন তারা।মস্তিষ্ক দান করার জন্যে আহবানআমেরিকার মিনোসোটায় যুগান্তকারী অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে অন্য মানুষের মুখমণ্ডল পেয়ে সেরে উঠেছেন এক তরুণ। আত্মহত্যা করতে গিয়ে তার মুখ পুরো নষ্ট হয়ে গিয়েছিল।যুক্তরাজ্যের এক গবেষণায় দাবি করা হচ্ছে পেশাদার ফুটবলাররা তাদের দীর্ঘ খেলোয়াড় জীবনে যেভাবে বার বার মাথা দিয়ে বল ঠেকান, সেটার কারণে তাদের মস্তিস্কের দীর্ঘমেয়াদী ক্ষতির আশংকা আছে।মিশরীয় এক নারী, সম্ভবত পৃথিবীর সবচে মোটা মানুষ, যার ওজন ৫০০কেজি, চিকিৎসার জন্যে তাকে ভারতে নিয়ে যাওয়া হয়েছে। মুম্বাই এর একটি হাসপাতালে তার ওজন কমানোর চিকিৎসা চলবে। তৈরি করা হয়েছে বিশেষ একটি ঘরএকটি পরিবারের কেউ ক্যান্সারে আক্রান্ত হলে বাকি সবার জন্য তা এক বিরাট দুর্যোগ নিয়ে আসে। রোগীর সেবা, হাসপাতালে ছুটোছুটি, আর্থিক ব্যয়, সব মিলিয়ে এক দু:সহ সংগ্রামে নামতে হয় সবাইকে।ডাক্তাররা নানা পরীক্ষা করে নিশ্চিত হলেন ৪২ বছর বয়সী সেলভির নাকের ভেতরে কিছু একটা আছে। ভারতের চেন্নাইয়ের ডাক্তাররা বিশেষ কৌশলে তাঁর নাকের নালী থেকে বের করে আনলেন একটি জীবন্ত তেলাপোকা, যেটি সেখানে ঘাপটি মেরে বসেছিল প্রায় ১২ ঘন্টা।মৌসুমি ফল লিচু ভারত ও বাংলাদেশে অনেকের কাছেই বেশ আকর্ষণীয়। কিন্তু ভারত ও বাংলাদেশে কিছু এলাকায় শিশুর মৃত্যুর কারণ হিসাবে লিচু থেকে বিষক্রিয়ার প্রমাণ পেয়েছেন বিজ্ঞানীরা।মানবাধিকারমাদার টেরেসার আশ্রমে ছোটবেলা থেকে যুক্ত মারি বলেছেন বিশ্বখ্যাত এই ধর্মযাজিকার কাজের ধারার সঙ্গে কেন তাঁর মতে মেলেনি।রাখাইন রাজ্যে কি ঘটেছে সেটি দেখতে তদন্ত দল পাঠানোর সিদ্ধান্ত জাতিসংঘের মানবাধিকার পরিষদে। এর আগে স্বাধীন আন্তর্জাতিক তদন্ত দলকে ঢুকতে দেয়নি মিয়ানমার। এখন কি করবেন অং সান সু চি?কোন মেয়েকে ধর্ষণের অভিযোগে যদি কোন ছেলেকে জেলে পাঠানো হয়, সেই মেয়েটিকে বিয়ে করার শর্তে কি ছেলেটিকে মুক্তি দেয়া উচিৎ ? বাংলাদেশের চ্টগ্রামে এরকম এক ঘটনার পর এর আইনগত এবং নৈতিক ভিত্তি নিয়ে প্রশ্ন উঠেছে।যেভাবে রাসেল মাহমুদ বাংলাদেশের বগুড়া থেকে পাপুয়া নিউগিনির মানাস আইল্যান্ডে এসে পড়লেন, সেই কাহিনি অনেক দীর্ঘ এবং ভয়ংকর। কিন্তু তারপরও তিনি বাংলাদেশে ফিরে যেতে চান না। "জোর করে ফেরত পাঠালে আমি আত্মহত্যা করবো", বলছেন তিনি।বাংলাদেশে সাবেক ব্রিটিশ হাইকমিশনার আনোয়ার চৌধুরীর ওপর হামলার ঘটনায় দায়ের করা মামলায় মৃত্যুদণ্ড পাওয়া তিন আসামীর রিভিউ আবেদন সর্বোচ্চ আদালত খারিজ করে দেয়ার পর রাষ্ট্রপতির কাছে প্রাণভিক্ষার আবেদন না করলে মৃত্যুদণ্ড কার্যকরে আর কোন আইনগত বাধা নেই বলে মনে করেন অ্যাটর্নি জেনারেল।ভারতের পার্লামেন্ট 'শত্রু সম্পত্তি আইনে' যে সংশোধনী পাস করেছে, তার সুবাদে বৈধ উত্তরাধিকারীদেরও রেখে যাওয়া সম্পত্তিতে আর কোনও অধিকার থাকবে না। বিরোধী দলগুলো অভিযোগ করেছে এটি একটি মুসলিম-বিরোধী পদক্ষেপ। মোদি সরকার তা নাকচ করে দিয়েছে।জাতিসংঘ মিয়ানমারের রাখাইন প্রদেশে রোহিঙ্গাদের হত্যা এবং অন্যান্য মানবাধিকার লঙ্ঘনের গুরুতর ঘটনাগুলো একটি স্বাধীন কমিশনের মাধ্যমে দ্রুত ও নিরপেক্ষভাবে তদন্ত করার ডাক দিয়েছে। এ নিয়ে জাতিসংঘ সোমবার একটি রিপোর্টও প্রকাশ করেছে।মিয়ানমারের রাখাইন রাজ্যে সৈন্যদের হাতে ধর্ষণের শিকার এক নারী বিবিসির জোনা ফিশারকে বলেছেন তাকে মিথ্যাবাদী বানিয়ে কীভাবে লাঞ্চিত ও হয়রানি করা হয়েছে।বাংলাদেশের শরণার্থী শিবিরে রোহিঙ্গারা বিবিসি সংবাদদাতাকে সেই সব লোমহর্ষক ঘটনার কথা জানায়, যেসব ঘটনায় বার্মার নিরাপত্তা বাহিনী গ্রামের পর গ্রাম পুড়িয়ে দিয়েছে, মানুষ হত্যা করেছে আর ধর্ষণ করেছে নারীদেরকে।আফ্রিকার যুদ্ধ বিধ্বস্ত অ্যাঙ্গোলায় পুঁতে রাখা মাইনে আহত হয়েছিলেন শিশুসহ বহু নিরাপরাধ মানুষ। অ্যাঙ্গোলার মাইনক্ষেত্র ঘুরে বিশ্বের সর্বত্র ভূমিমাইন নিষিদ্ধ করার জন্য প্রিন্সেস ডায়ানার আবেদন কিছু ব্রিটিশ রাজনীতিককে ক্রুদ্ধ করেছিল।যুক্তরাষ্ট্র বলছে, বাংলাদেশে জঙ্গিরা বড় মাপের হামলা করছে যেখানে ধর্মীয় সংখ্যালঘু, বিদেশী নাগরিক নিহত হচ্ছেন। কিন্তু সরকারের তথ্যমন্ত্রী বলেছেন, ইউরোপ-আমেরিকার চাইতেও বাংলাদেশ দক্ষতার সাথে জঙ্গি তৎপরতা মোকাবেলা করেছেমানবাধিকারকে অসম্মান করা, অগ্রাহ্য করাটা বিশ্ব জুড়ে "রোগের মত ছড়িয়ে পড়ছে", এই হুঁশিয়ারি এবং উদ্বেগ প্রকাশিত হয়েছে জতিসংঘের মহসচিব আন্তোনিও গুতেরেসের কন্ঠ থেকে।কাঠমান্ডুতে আশ্রয় নেয়া কিছু রোহিঙ্গা শরণাথী বলছেন জাতিসংঘ সাহায্য করলে তারা মিয়ানমারে নিজেদের ঘরে ফিরে যেতে চান।মিয়ানমার বিষয়ে জাতিসংঘের মানবাধিকার বিষয়ক সংস্থার বিশেষ দূত ইয়াংঘি লি বাংলাদেশে আজ থেকে চারদিনের সফর শুরু করেছেন। সরকারের বিভিন্ন পর্যায়ে কথা বলার পাশাপাশি তিনি পালিয়ে আসা রোহিঙ্গাদের সাথেও কথা বলবেনমিয়ানমারের থেকে পালিয়ে বাংলাদেশে আশ্রয় নেয়া কিছু রোহিঙ্গা মুসলিম আবার দেশে ফিরে যাচ্ছেন, বলছেন কর্মকর্তারা। রাখাইন প্রদেশের পরিস্থিতির 'কিছুটা উন্নতি' হওয়াই এর কারণ - বলছেন তারা।বাংলাদেশ থেকে এক হাজার রোহিঙ্গা শরণার্থীকে যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা বা কিছু ইউরোপীয় দেশে পাঠাতে চায় জাতিসংঘ শরণার্থী সংস্থা ইউএনএইচসিআর। এজন্যে তারা বাংলাদেশ সরকারের অনুমতি চেয়েছে।সুইজারল্যান্ডে কঠোর নাগরিকত্ব আইন শিথিল করা হবে কিনা এই প্রশ্নে দেশটির জনগণ আজ ভোট দিচ্ছে। দেশটিতে জন্মগ্রহণ করলেই নাগরিকত্ব পাওয়া যায় না। বিদেশিদেরকে আবেদন করার জন্যে ১২ বছর অপেক্ষা করতে হয়আবহাওয়া ভালো থাকলে নোয়াখালীর মূল ভূখণ্ড থেকে ট্রলারে করে হাতিয়া দ্বীপে যেতে সময় লাগে প্রায় দেড় ঘণ্টা। সেখান থেকে আবার স্পিড-বোটে করে আধা ঘন্টা সময় লাগে ঠেঙ্গার চরে যেতে। সাবেক স্থানীয় এমপি বলছেন সেখানে মানুষের কোনও আনাগোনা নেইরাখাইন থেকে পালিয়ে আসা এক মহিলা জাতিসংঘের তদন্ত কর্মকর্তাদের জানিয়েছেন, তাঁকে যখন ধর্ষণের চেষ্টা করা হচ্ছিল, তখন তাঁর পাঁচ বছর বয়সী মেয়ে এসে রক্ষা করার চেষ্টা করছিল। তখন হামলাকারীদের একজন তার মেয়েকে ছুরি দিয়ে গলা কেটে হত্যা করে।সিরিয়ার অবরুদ্ধ আলেপ্পো শহর থেকে বানা আলাবেদ মায়ের সহায়তায় নিয়মিত টুইট করত। ওইসময় তার টুইটার অ্যাকাউন্ট বিশ্বজোড়া খ্যাতি পায়, 'আলেপ্পোর টুইটার বালিকা' হিসেবে খ্যাতিও পেয়ে যায় বানা আলাবেদ।যুক্তরাজ্যছবিটি ভালো করে লক্ষ্য করুন। লন্ডনে পার্লামেন্ট ভবনে হামলার পর ওয়েস্টমিনস্টার ব্রীজে পড়ে আছে একজন আহত মানুষ। তাঁকে শুশ্রূষা দিচ্ছেন কয়েকজন পথচারী। পাশ দিয়ে মোবাইল ফোনে কথা বলতে বলতে হেঁটে যাচ্ছেন এক মুসলিম তরুণী। কি দেখতে পাচ্ছেন?খালিদ মাসুদ বুধবার লন্ডনের ওয়েস্টমিনস্টারে হামলা চালিয়েছে বলে বলছে ব্রিটিশ পুলিশ। বিভিন্ন স্থানে সে আরো নাম ব্যবহার করেছে। বিভিন্ন সময়ে সাজা খেটেছে মোট তিনটি জেলে।লন্ডনের ওয়েস্টমিনস্টারে হামলার সময় ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী টেরেসা মে-কে নিরাপত্তা বাহিনী অত্যন্ত দ্রুততার সঙ্গে পার্লামেন্ট ভবন থেকে সরিয়ে নিচ্ছে। গত বুধবারের এই হামলায় হামলাকারীসহ মোট পাঁচজন নিহত হয়।লন্ডনে হামলার ঘটনার জন্যে যাকে দায়ী করা হচ্ছে, তাঁর সম্পর্কে আরও তথ্য পাওয়া গেছে। ঐ হামলার সময়েই তিনি পুলিশের গুলিতে নিহত হন। বৃহস্পতিবার পুলিশ জানায়, ঐ ব্যক্তির নাম খালিদ মাসুদ।লন্ডনের মেট্রোপলিটন পুলিশ গতকাল পার্লামেন্ট ভবনে সন্ত্রাসী হামলায় নিহত হামলাকারীর পরিচয় প্রকাশ করেছে। পুলিশ বলছে, হামলাকারীর নাম খালিদ মাসুদ। ৫২ বছর বয়সী খালিদ মাসুদের জন্ম যুক্তরাজ্যেরই কেন্টে।ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী টেরেসা মে জানিয়েছেন, হামলাকারীর জন্ম ব্রিটেনেই এবং আগে নিরাপত্তা বাহিনী তার ব্যাপারে তদন্তও করেছে জঙ্গীদের সঙ্গে যোগাযোগের কারণে। তবে পুলিশ এখনো তার নাম প্রকাশ করেননি। লন্ডনে পার্লামেন্ট ভবনে গতকালের হামলা সম্পর্কে এ পর্যন্ত যতটুকু জানা গেছে:ব্রিটেনের সন্ত্রাসী হামলার ঘটনার পর বার্মিংহামে বিভিন্ন বাড়িতে অভিযান চালিয়েছে পুলিশ। এপর্যন্ত সাতজনকে আটক করার কথা নিশ্চিত করেছে লন্ডনের পুলিশ। হামলাকারী আন্তর্জাতিক সন্ত্রাসবাদের দ্বারা উৎসাহিত হয়ে হামলা চালিয়েছে বলে তারা মনে করছে।ব্রিটেনের লন্ডনে চালানো সন্ত্রাসী হামলা ইসলামপন্থীদের কাজ হতে পারে বলে মনে করছে লন্ডনের পুলিশ । এদিকে হামলার পর প্যারিসের আইফেল টাওয়ারের বাতি নিভিয়ে রাখা হয় বুধবার মধ্যরাতে।লন্ডনে পার্লামেন্ট ভবনের চত্বরে একজন পুলিশকে ছুরিকাঘাত করা হয়েছে। হামলাকারী কাছেই এক সেতুর উপর একটি গাড়ি তুলে দিয়ে কয়েকজন পথচারীর উপর গাড়ি চালিয়ে দেয়। একজন মহিলা পথচারী পরে মারা গেছেন।লন্ডনে ব্রিটিশ সংসদ ভবনের বাইরে থেকে গুলির আওয়াজ শোনা গেছে। প্রত্যক্ষদর্শীরা বলছেন ওয়েস্টমিনস্টারে সংসদ ভবন এলাকার ভেতরে এক ব্যক্তিকে ছুরি হাতে দেখা গেছে।লন্ডনে সংসদ ভবনের কাছে গুলি এবং ওয়েস্টমিন্সটার ব্রিজের ওপর গাড়ি হামলা। পুলিশ অফিসারসহ চার'জন নিহত। হামলাকারী পুলিশের গুলিতে নিহত।আমেরিকা বলছে যুক্তরাষ্ট্রগামী ফ্লাইটে 'আইএস' হামলার পরিকল্পনা করছে এমন 'প্রমাণিত' এবং 'বিশ্বাসযোগ্য' গোপন তথ্য যাচাই-বাছাই করার পর তারা নিষেধাজ্ঞা আরোপের এই সিদ্ধান্ত নিয়েছে।ব্রিটেনে বাংলা বই-এর প্রসারে ৪০ বছরের লড়াই: রায়হানা মাহবুবের সাক্ষাৎকারব্রিটেনের একটি গুপ্তচর সংস্থা বলছে, রুশ কম্পিউটার হ্যাকাররা ব্রিটেনের গণতন্ত্রকে বিপদে ফেলতে পারে। ব্রিটেনের ওপর প্রতিদিন ২০০টি সাইবার হামলা ঘটে বলে জানা যাচ্ছে।খুব শীঘ্রই কৃত্রিম উপায়ে মানুষের জন্ম দেওয়া সম্ভব হবে বলে বিজ্ঞানীরা আশা করছেন। শুধুমাত্র স্টেম সেল ব্যবহার করে এই প্রথম ইঁদুরের ভ্রূণ তৈরিতে সাফল্যে পর বিজ্ঞানীদের মধ্যে এই বিশ্বাস আরো তীব্র হয়েছেব্রিটেনের বন্দীশালায় প্রায় এক মাস আটক রাখার পর আইরিন ক্লেনেলকে কোন প্রস্তুতির সুযোগ না দিয়েই ফেরত পাঠানো হল সিঙ্গাপুরে। অথচ তিনি ২৭ বছর ধরে ঘর করছেন এক ব্রিটিশ স্বামীর। রয়েছে দুই ব্রিটিশ পুত্র এবং এক নাতনিও।মার্কিন ডোপিং বিরোধী সংস্থার ফাঁস হওয়া এক রিপোর্টে বলছে ব্রিটিশ অ্যাথলেট মোহাম্মদ ফারাহ'র আমেরিকান কোচ হয়তো তার অ্যাথলেটদের নিষিদ্ধ বলবর্ধক খাওয়াতেন।পাকিস্তানি ক্রিকেটে আবারও এক স্পট ফিক্সিং কেলেংকারির অভিযোগকে ঘিরে ব্রিটেনে গ্রেফতার হয়েছেন ক্রিকেটার নাসির জামশেদ-সহ দুজন। দুবাইতে পাকিস্তান সুপার লীগে (পিএসএল) দুর্নীতিতে জড়ানোর অভিযোগ আনা হয়েছে তাদের বিরুদ্ধে।গাইলস কুপারের পরিবারের দুজন পুরুষ সদস্যই স্তন ক্যান্সারে ভুগে মারা যায়।ব্রিটেনে অন্তত ৩০টি গীর্জা পরিচালিত স্কুলে মুসলিম ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা খ্রিস্টান ছাত্রছাত্রীদের ছাড়িয়ে গেছে। এর মধ্যে একটি স্কুল যা চার্চ অব ইংল্যান্ডের পরিচালিত, তাতে একজনও খ্রিস্টান নেই, সবাই মুসলিম ছাত্রছাত্রী।সেনাবাহিনীকয়েকদিন পর, মঙ্গলবার বোমা-গুলির শব্দে ঘুম ভাঙলো না সিলেটবাসীর। সেখান থেকে বিবিসির সংবাদদাতা জানাচ্ছেন, আতিয়া মহলে অভিযানরত কমান্ডোরা আজ তাদের অভিযান শেষ করে ভবনটিকে পুলিশের কাছে বুঝিয়ে দিতে পারেন বলে ধারণা পাওয়া যাচ্ছে।সিলেটে জঙ্গিবিরোধী অভিযান চতুর্থ দিনে গড়িয়েছে। সোমবার বিকেলে সেনাবাহিনী এক ব্রিফিংয়ে জানিয়েছে- 'আতিয়া মহল' থেকে একজন নারীসহ চারজন জঙ্গির মৃতদেহ পাওয়া গেছে।সিলেটে অভিযান নিয়ে সেনাবাহিনী কিছুক্ষণ আগে এক ব্রিফিংয়ে সাংবাদিকদের জানিয়েছে, 'আতিয়া মহল' থেকে একজন নারীসহ চারজন জঙ্গির মৃতদেহ পাওয়া গেছে। এদের মধ্যে দুজন জঙ্গির মৃতদেহ পাওয়া যায় গতকালই। বাড়িটি সেনাবাহিনীর নিয়ন্ত্রণে।সেনাবাহিনী কিছুক্ষণ আগে এক ব্রিফিংয়ে সাংবাদিকদের জানিয়েছে, বাড়িটির ভেতরে থাকা দুজন জঙ্গি নিহত হয়েছে। তবে আরও কয়েকজন থাকতে পারে বলে কর্মকর্তারা ধারণা করছেন। অভিযান চলছে।১৯৭৫ সালে বাংলাদেশে ভারতীয় সামরিক হস্তক্ষেপের আশংকা বাড়ছিল বলে মনে করছিল সিআইএ। সেসময় তৈরি করা এক গোপন দলিলে সিআইএ বলেছিল মাত্র দুই সপ্তাহের মধ্যে পুরো বাংলাদেশে কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠার ক্ষমতা রাখে ভারতীয় সামরিক বাহিনী।ভারতে নতুন সেনাপ্রধানের নিযুক্তিকে কেন্দ্র করে সরকার-বিরোধীদল তুমুল সংঘাত শুরু হয়েছে। এর কারণ - নিয়োগটি হয়েছে তিন সিনিয়র কর্মকর্তাকে টপকে - যাদের একজন মুসলিম।রাখাইন রাজ্যে সেনা অভিযান থেকে বাঁচতে বাংলাদেশে পালিয়ে আসা দুই শতাধিক রোহিঙ্গা মুসলমানকে ফেরত পাঠিয়েছে বাংলাদেশের সীমান্ত রক্ষীরা। কর্মকর্তারা বলছেন, গত কয়েক সপ্তাহে তাদের আসা কমে গেলে তারা এখন আবার আসছেতুরস্কের সামরিক বাহিনী বলছে, কাসেরি শহরে এক বিস্ফোরণে কমপক্ষে ১৩ জন সৈন্য নিহত হয়েছে। আহত আরো প্রায় ৪৮ জন। কর্মকর্তারা ধারণা করছেন, গাড়ি-বোমা দিয়ে এই হামলা চালানো হয়। বলা হচ্ছে, হামলার খবর প্রচারে কিছু বিধিনিষেধ আরোপ করা হয়েছেউত্তর কোরিয়া কয়েকদিন আগে একটি শক্তিশালী পারমাণবিক বোমার পরীক্ষা চালানোর পর প্রতিবেশী দক্ষিণ কোরিয়ার কর্মকর্তারা এমন এক পরিকল্পনার কথা প্রকাশ করেছেন যা - দিয়ে উত্তর কোরিয়ার রাজধানী পিয়ংইয়ং সম্পূর্ণ ধ্বংস করে দেয়া যাবেভারত ও অামেরিকা পরস্পরের সামরিক ঘাঁটিগুলো যাতে রসদ ভরা ও মেরামতির জন্য ব্যবহার করতে পারে, তা নিশ্চিত করতে দুই দেশ একটি ঐতিহাসিক চুক্তি সই করেছে। বিশেষজ্ঞরা বলছেন চীনের ক্রমবর্ধমান সামরিক পরাক্রম মোকাবিলাই এই নজিরবিহীন প্রতিরক্ষা চুক্তির লক্ষ্য।কাশ্মীর সংকটের সমাধানে সব পক্ষেরই সংযত হয়ে আলোচনার টেবিলে বসা উচিত –ভারতীয় সেনাবাহিনীর এক ঊর্ধ্বতন কমান্ডারের এই মন্তব্য নিয়ে তোলপাড় শুরু হয়েছে। কেউ কেউ বলছেন সেনাবাহিনীর এই বক্তব্যই প্রমাণ করে দিচ্ছে কাশ্মীরে রাজনৈতিক সমাধান আশু দরকার। আইন শৃঙ্খলাকয়েকদিন পর, মঙ্গলবার বোমা-গুলির শব্দে ঘুম ভাঙলো না সিলেটবাসীর। সেখান থেকে বিবিসির সংবাদদাতা জানাচ্ছেন, আতিয়া মহলে অভিযানরত কমান্ডোরা আজ তাদের অভিযান শেষ করে ভবনটিকে পুলিশের কাছে বুঝিয়ে দিতে পারেন বলে ধারণা পাওয়া যাচ্ছে।সিলেটে জঙ্গিবিরোধী অভিযান চতুর্থ দিনে গড়িয়েছে। সোমবার বিকেলে সেনাবাহিনী এক ব্রিফিংয়ে জানিয়েছে- 'আতিয়া মহল' থেকে একজন নারীসহ চারজন জঙ্গির মৃতদেহ পাওয়া গেছে।সিলেটে অভিযান নিয়ে সেনাবাহিনী কিছুক্ষণ আগে এক ব্রিফিংয়ে সাংবাদিকদের জানিয়েছে, 'আতিয়া মহল' থেকে একজন নারীসহ চারজন জঙ্গির মৃতদেহ পাওয়া গেছে। এদের মধ্যে দুজন জঙ্গির মৃতদেহ পাওয়া যায় গতকালই। বাড়িটি সেনাবাহিনীর নিয়ন্ত্রণে।সিলেটে শনিবারের বোমা বিস্ফোরণের ঘটনার আলামত মোঘলাবাজার থানায় আনা হয়েছে। এর মধ্যে আছে বল-বিয়ারিং, স্প্লিন্টার, মোবাইল ফোন সেট, লোহার টুকরা, স্কচ টেপ ও রক্তমাখা চাদর।সেনাবাহিনী রোববার বিকেলে জানিয়েছে, সিলেট অভিযানে দুজন জঙ্গি নিহত হয়েছে। 'আতিয়া মহল' নামে বাড়িটিকে ঘিরে অভিযান অব্যাহত রয়েছে। কিন্তু সিলেটের এই বাড়িটিকে ঘিরে প্রায় তিনদিন ধরে চলছে এই অভিযান, এর নিষ্পত্তি ঘটানো যাচ্ছে না কেন?সেনাবাহিনী কিছুক্ষণ আগে এক ব্রিফিংয়ে সাংবাদিকদের জানিয়েছে, বাড়িটির ভেতরে থাকা দুজন জঙ্গি নিহত হয়েছে। তবে আরও কয়েকজন থাকতে পারে বলে কর্মকর্তারা ধারণা করছেন। অভিযান চলছে।বাংলাদেশের সব জেলার পুলিশকে সর্বোচ্চ সর্তক থেকে কাজ করার নির্দেশ দিয়েছে পুলিশ সদর দপ্তর। সিলেটের দক্ষিণ সুরমার শিববাড়ি এলাকায় সন্দেহভাজন জঙ্গি আস্তানায় আইন-শৃঙ্খলা বাহিনীর অভিযান অব্যাহত রয়েছে।সিলেটের আতিয়া মহলে নিরাপত্তা বাহিনীর অভিযানের সময় আটকে পড়েন ঐ ভবনের বাসিন্দারা। প্রায় ৩০ ঘণ্টা আটকে থাকার পর উদ্ধার পাওয়া বিশ্বজিত কুমার দে বিবিসি বাংলার কাছে বর্ণনা করেছেন তাঁর অভিজ্ঞতা।বাংলাদেশের সিলেটে জঙ্গি বিরোধী অভিযান স্থলের কাছে বোমা বিস্ফোরণে আহত আরও একজন পুলিশ কর্মকর্তাসহ নতুন করে দুজনের মৃত্যুর খবর নিশ্চিত করেছে মহানগর পুলিশ। কন্ট্রোল রুম থেকে জানানো হয়েছে এ নিয়ে মোট ছয়জন এ ঘটনায় প্রাণ হারালো। এর মধ্যেই এ হামলার দায় স্বীকার করেছে কথিত জঙ্গী গোষ্ঠী আইএস।বাংলদেশের সিলেটে সেনাবাহিনীর নেতৃত্বে জঙ্গি বিরোধী অভিযানের সময় শনিবার সন্ধ্যা ও রাতে যে দু'দফা বোমা বিস্ফোরণ হয়েছে তার দায় স্বীকার করেছে কথিত জঙ্গি গোষ্ঠী ইসলামিক স্টেট। দুই হামলায় পুলিশসহ চারজনের নিহত হওয়ার খবর নিশ্চিত করেছে পুলিশ। আহত হয়েছেন নিরাপত্তা বাহিনীর বেশ কয়েকজন সদস্য।সিলেটে জঙ্গি বিরোধী অভিযানের সময় অতর্কিত দুটি বোমা বিস্ফোরণের ঘটনায় নিহতের সংখ্যা বেড়ে চার জনে দাঁড়িয়েছে বলে জানিয়েছে পুলিশ। নিহতদের মধ্যে একজন পুলিশ কর্মকর্তাও রয়েছেন। বহু আহত মানুষকে হাসপাতালে নেয়া হয়েছে। কথিত জঙ্গি আস্তানায় সেনা অভিযান এখনো চলছে।খালিদ মাসুদ বুধবার লন্ডনের ওয়েস্টমিনস্টারে হামলা চালিয়েছে বলে বলছে ব্রিটিশ পুলিশ। বিভিন্ন স্থানে সে আরো নাম ব্যবহার করেছে। বিভিন্ন সময়ে সাজা খেটেছে মোট তিনটি জেলে।বাংলাদেশে ২০১৩ সাল থেকে একের পর এক ব্লগার, হিন্দু, খৃষ্টান, সমকামী, বিদেশী নাগরিক হত্যার মধ্য দিয়ে বাংলাদেশে যে জঙ্গি কার্যক্রম বৃদ্ধি পায়, তা গত বছর গুলশান হলি আর্টিজান হামলার মধ্য দিয়ে পায় নতুন মাত্রা।মন্ত্রী, সংসদ সদস্য, সরকারি কর্তা, সাধারণ মানুষ প্রত্যেকেই যথেচ্ছ ভাঙছেন সড়ক আইন। নিয়মিত আইন লঙ্ঘন করছে গণমাধ্যম, পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ের যানবাহন। নাগরিকদের ‘সিভিক সেন্স’ কি একেবারেই লোপ পেল!সম্প্রতি জঙ্গি-বিরোধী নানা অভিযানের বিশ্বাসযোগ্যতা নিয়ে সাধারণ মানুষের মাঝে বিতর্ক তৈরি হয়েছে। আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর বিভিন্ন কর্মকাণ্ডই কি এর জন্য দায়ী?ঢাকায় র‍্যাবের সদর দপ্তরের ফটকে আত্মঘাতী বোমা হামলার ২৪ ঘণ্টা পার হবার আগেই খিলগাঁও এলাকায় র‍্যাবের তল্লাশি চৌকির সামনে এক মোটরসাইকেল আরোহীকে গুলি করে হত্যা।বাংলাদেশে ঢাকার আশকোনা এলাকায় র‍্যাবের নির্মাণাধীন সদরদপ্তরে এক যুবক ঢুকে পড়ে 'আত্মঘাতী বিস্ফোরণ' ঘটালে অনেকেই তখন মনে করেছিলেন ট্রান্সফর্মারে বিস্ফোরণ।বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় র‍্যাবের একটি অস্থায়ী ক্যাম্পে আত্মঘাতী বোমা বিস্ফোরণ তথাকথিত ইসলামিক স্টেট গোষ্ঠি চালিয়েছে বলে তারা দাবি করেছে।ভারতের পার্লামেন্ট 'শত্রু সম্পত্তি আইনে' যে সংশোধনী পাস করেছে, তার সুবাদে বৈধ উত্তরাধিকারীদেরও রেখে যাওয়া সম্পত্তিতে আর কোনও অধিকার থাকবে না। বিরোধী দলগুলো অভিযোগ করেছে এটি একটি মুসলিম-বিরোধী পদক্ষেপ। মোদি সরকার তা নাকচ করে দিয়েছে।বাংলাদেশে পুলিশ প্রধান একেএম শহিদুল হক জানিয়েছেন, দেশটিতে জঙ্গীবাদ ও 'ধর্মীয় উস্কানি' বন্ধ করতে ফেসবুক কর্তৃপক্ষের সাথে তারা একটি চুক্তি করতে চেয়েছিলেন, কিন্তু ফেসবুক তাতে রাজী হয়নি।আপনার কোনো অভিযোগ থাকলে পাঠানশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।আমরা চাই ১০ কার্যদিবসের মধ্যে সব অভিযোগের উত্তর দিতে। কিন্তু সেটা নির্ভর করে আপনার অভিযোগের ধরন এবং যে বিষয়ে আপনি অভিযোগ করছেন তা খতিয়ে দেখতে কত সময় লাগে তার ওপর।বিবিসির কাছে অভিযোগ জানানোর পদ্ধতি সম্পর্কে বিস্তারিত জানতে এই লিংকটি দেখুন।আপনার মতামত জানাতে এখানে ক্লিক করুন।লন্ডন হামলাপুলিশ বলছে লন্ডন হামলার পুরো ঘটনাটি ঘটে মাত্র ৮২ সেকেন্ডের মধ্যে। ওয়েস্টমিনস্টারে হামলাকারী ব্যক্তি খালিদ মাসুদ ঘটনার মাত্র দু‌ মিনিট আগেও 'হোয়াটস অ্যাপ' নামে মেসেজিং সার্ভিস ব্যবহার করেছিলো বলে খবর পাওয়া গেছে ।ছবিটি ভালো করে লক্ষ্য করুন। লন্ডনে পার্লামেন্ট ভবনে হামলার পর ওয়েস্টমিনস্টার ব্রীজে পড়ে আছে একজন আহত মানুষ। তাঁকে শুশ্রূষা দিচ্ছেন কয়েকজন পথচারী। পাশ দিয়ে মোবাইল ফোনে কথা বলতে বলতে হেঁটে যাচ্ছেন এক মুসলিম তরুণী। কি দেখতে পাচ্ছেন?খালিদ মাসুদ বুধবার লন্ডনের ওয়েস্টমিনস্টারে হামলা চালিয়েছে বলে বলছে ব্রিটিশ পুলিশ। বিভিন্ন স্থানে সে আরো নাম ব্যবহার করেছে। বিভিন্ন সময়ে সাজা খেটেছে মোট তিনটি জেলে।লন্ডনের মেট্রোপলিটন পুলিশ গতকাল পার্লামেন্ট ভবনে সন্ত্রাসী হামলায় নিহত হামলাকারীর পরিচয় প্রকাশ করেছে। পুলিশ বলছে, হামলাকারীর নাম খালিদ মাসুদ। ৫২ বছর বয়সী খালিদ মাসুদের জন্ম যুক্তরাজ্যেরই কেন্টে।ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী টেরেসা মে জানিয়েছেন, হামলাকারীর জন্ম ব্রিটেনেই এবং আগে নিরাপত্তা বাহিনী তার ব্যাপারে তদন্তও করেছে জঙ্গীদের সঙ্গে যোগাযোগের কারণে। তবে পুলিশ এখনো তার নাম প্রকাশ করেননি। লন্ডনে পার্লামেন্ট ভবনে গতকালের হামলা সম্পর্কে এ পর্যন্ত যতটুকু জানা গেছে:ব্রিটেনের লন্ডনে চালানো সন্ত্রাসী হামলা ইসলামপন্থীদের কাজ হতে পারে বলে মনে করছে লন্ডনের পুলিশ । এদিকে হামলার পর প্যারিসের আইফেল টাওয়ারের বাতি নিভিয়ে রাখা হয় বুধবার মধ্যরাতে।একজন পুলিশ অফিসার এবং হামলাকারীসহ চারজন নিহত হয়েছে এবং ২০জন ওয়েস্টমিন্সটারে 'সন্ত্রাসী ঘটনায়' আহত হয়েছে।লন্ডনে পার্লামেন্ট ভবনের চত্বরে একজন পুলিশকে ছুরিকাঘাত করা হয়েছে। হামলাকারী কাছেই এক সেতুর উপর একটি গাড়ি তুলে দিয়ে কয়েকজন পথচারীর উপর গাড়ি চালিয়ে দেয়। একজন মহিলা পথচারী পরে মারা গেছেন।সন্ত্রাসবাদমারিয়াম মসজিদ কোন সাধারণ মসজিদ নয়। এই মসজিদের ইমাম শিরিন খানকানও কোন সাধারণ ইমাম নন। তিনি কোপেনহাগেনের মারিয়াম মসজিদের ইমাম। উত্তর ইউরোপে এটাই প্রথম মসজিদ যেখানে মহিলা ইমাম আছেন।ইউরোপীয় পুলিশ সংস্থা 'ইউরোপোল বলছে, মধ্যপ্রাচ্য থেকে এখন ইসলামিক স্টেটের অনেক জঙ্গি ইউরোপে ফিরে আসার চেষ্টা করবে। কয়েক ডজন জঙ্গি এরই মধ্যে হয়তো ইউরোপে ঢুকে পড়েছে, যাদের হামলা চালানোর মত সক্ষমতা আছে।অস্ট্রেলিয়ার বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী নীল প্রকাশ ছিল আইএসের শীর্ষ সদস্য সংগ্রহকারীদের একজন। ২০১৫ সালে তার মৃত্যুর খবর বেরুলেও এখন সে আত্মসমর্পন করেছে বলে জানা গেছে।জাকির নায়েকের সংগঠন ইসলামিক রিসার্চ ফাউন্ডেশন (আইআরএফ)-এর ওয়েবসাইটটি বৃহস্পতিবার সকাল থেকেই বন্ধ পাওয়া যাচ্ছে। ইন্টারনেটে মি. নায়েকের কর্মকাণ্ড বন্ধ করতে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের কাছে আবেদন জানিয়েছে ভারতের সন্ত্রাস দমন তদন্ত সংস্থা এনআইএ।উত্তরপূর্ব ভারতের রাজ্য আসামে সন্দেহভাজন আলফা জঙ্গিদের হামলায় তিনজন সেনাসদস্য নিহত হয়েছেন। দীর্ঘদিন পরে তারা আসামে অবস্থিত সেনাবাহিনীর ওপরে হামলা চালালো।প্রেস ট্রাস্ট অফ ইন্ডিয়া জানিয়েছে, ভারতের সন্ত্রাস দমন আইন অনুযায়ী ৫ বছরের জন্য ইসলামিক রিসার্চ ফাউন্ডেশনকে নিষিদ্ধ করার সিদ্ধান্ত মঙ্গলবার সন্ধ্যায় কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা অনুমোদন করেছে।বাংলাদেশের পুলিশ বলছে, তারা নিষিদ্ধ জঙ্গি সংগঠন আনসার উল্লাহ বাংলা টিমের এক নেতাকে গ্রেপ্তার করেছে, যে গত বছর অগাস্ট মাসে ব্লগার নিলয় ও অক্টোবর মাসে প্রকাশক দীপন হত্যার সাথে জড়িত থাকার কথা স্বীকার করেছে।বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চলীয় রংপুরে ৪ জন জেএমবি সদস্যকে অস্ত্র ও বিস্ফোরক সহ আটকের পর পুলিশ বলছে এদের একজন এক বছর আগে নিহত জাপানি নাগরিক হোশি কুনিও’র হত্যাকারীর ‘দীক্ষাগুরু’।মসুল এখন চারদিক থেকে ঘেরাও করে ফেলেছে ইরাকী এবং কুর্দী বাহিনি। ভেতরে ইসলামিক স্টেট জঙ্গীরা বাড়ি বাড়ি হানা দিয়ে ধরে নিয়ে যাচ্ছে ছোট ছোট শিশুদের।ভারতের পুলিশ বলছে, নিষিদ্ধ ঘোষিত মুসলিম ছাত্র সংগঠন সিমির আটজন সদস্য যারা এর আগে জেলখানা থেকে পালিয়েছিল তারা সবাই পুলিশের গুলিতে নিহত হয়েছে।তথাকথিত ইসলামিক স্টেট মসুলের লড়াইয়ে হাজার হাজার মানুষকে তাদের মানব ঢাল হিসেবে ব্যবহার করছে বলে অভিযোগ করেছে জাতিসংঘ। ইসলামিক স্টেটকে হটিয়ে মসুলের নিয়ন্ত্রণ নিতে ইরাকী সরকারি বাহিনী এবং কুর্দি বাহিনী এখন নানা চার দিক থেকে সেখানে হামলা চালাচ্ছে।পুলিশ প্রশিক্ষণ কলেজের হস্টেলে গভীর রাতে জঙ্গিদের অতর্কিত হামলায় অন্তত ৫০ জন ক্যাডেট ও প্রহরী নিহত। পরে সেনাবাহিনী অভিযান চালিয়ে হামলাকারীদের অধিকাংশকে গুলি করে হত্যা করেছে। বাকিরা মারা গেছে আত্মঘাতী বিস্ফোরণ ঘটিয়ে।জুলাই মাসের ২ তারিখে আমাদের ওয়েবসাইটে প্রায় ৬০০,০০০ পাঠক বা ইউনিক ভিজিটর আসেন। গুলশানের রেস্তোরাঁয় আক্রমণের পর বাংলাদেশ, ফ্রান্স এবং তুরস্কে পর পর কয়েকটি ঘটনা ঘটে যেগুলো নিয়েও পাঠকদের মাঝে বেশ আগ্রহ ছিল। ফলে, জুলাই মাসে অনলাইন এবং সোশাল মিডিয়া মিলে প্রায় ৬০ লক্ষ পাঠক বিবিসি বাংলার কনটেন্ট ব্যবহার করেন।ইরাকে যখন ইসলামিক স্টেটের হাত থেকে মসুল শহর পুনর্দখলের জন্য সরকারি বাহিনীর অভিযান চলছে, তখন জিহাদিরা পশ্চিমাঞ্চলীয় প্রত্যন্ত শহর রুৎবা আক্রমণ করেছে। বলা হচ্ছে, মসুলের যুদ্ধ থেকে দৃষ্টি অন্য দিকে সরাতেই আইএসের এই হামলাপাকিস্তান শাসিত কাশ্মীরের সন্দেহভাজন ‘জঙ্গি’ ঘাঁটিতে ভারতের ‘সার্জিক্যাল স্ট্রাইক’কে ‘বিভ্রম’ বলে উড়িয়ে দিয়েছে পাকিস্তান। কিন্তু আসলে কি হয়েছিল ২৯শে সেপ্টেম্বর ভোরে? বিবিসির এম ইলিয়াস খানের সরেজমিন অনুসন্ধান।র‍্যাবের দাবি যদি সত্যি হয়ে থাকে, বাংলাদেশের ইতিহাসে এযাবতকালের সবচেয়ে ভয়ংকর এবং দুঃসাহসিক সব সন্ত্রাসী হামলার নেপথ্যের মূল ব্যক্তি এই সারোয়ার জাহান। গুলশান হামলা থেকে শোলাকিয়ার ঈদ জামায়াতের হামলা সহ মোট ২২ টি হামলার তার নেতৃত্বেই হয় বলে দাবি করছে র‍্যাব।পাকিস্তানে কট্টরপন্থা দমন নিয়ে সেনাবাহিনী ও সরকারের মধ্যে দ্বন্দ্ব নিয়ে এক রিপোর্ট প্রকাশের পর ইংরেজি দৈনিক ডনের সাংবাদিক সিরিল আলমেইদার দেশ ছাড়ার ওপর নিষেধাজ্ঞা আরোপ করা হয়েছে।বাংলাদেশে পুলিশ বলছে, জেএমবির নতুন কার্যক্রম তারা প্রায় নিশ্চিহ্ন করে ফেলেছেন। তারা বলছেন, গাজীপুরের আস্তানা থেকেই বিভিন্ন জঙ্গি অ্যাকশনের জন্য কর্মী সরবরাহ করা হতো। কিন্তু শনিবারের অভিযানে সেগুলোকে নিঃশেষ করে দেওয়া হয়েছেবাংলাদেশের সাথে মিয়ানমার সীমান্তে রক্ষীদের তিনটি ছাউনিতে সমন্বিত এক হামলায় বহু মানুষ নিহত হয়েছে। মিয়ানমারের রাখাইন রাজ্যের কর্মকর্তারা বিবিসিকে বলেছেন, এই আক্রমণে অন্তত ১৪ জন নিহত হয়েছেন। নিহতদের মধ্যে ৯ জনই বার্মার পুলিশ অফিসার।বাংলাদেশে সরকার বলছে, পৃথক তিনটি অভিযানে যে ১১ জন ‘জঙ্গি’ নিহত হয়েছে তাদের মধ্যে শীর্ষস্থানীয় একজন আকাশ। স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী বলেছেন, আকাশ নিউ জেএমবির ঢাকা বিভাগীয় কমান্ডার। নব্য জেএমবি হিসেবে চিহ্নিত জঙ্গিরা নিজেদের ইসলামিক স্টেট ভাবধারার জঙ্গি হিসেবে দাবী করে থাকেযুক্তরাষ্ট্রআঁটসাঁট প্যান্ট বা লেগিংস পরার কারণে যুক্তরাষ্ট্রের ইউনাইটেড এয়ারলাইন্স থেকে নামিয়ে দেওয়া হয়েছে দুই কিশোরীকে। আর এ ঘটনার পর থেকে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমগুলোতে বিতর্কে ঝড় উঠেছে।বড় ধরনের ধাক্কা খেলেন ডোনাল্ড ট্রাম্প। ওবামার প্রণীত স্বাস্থ্যসেবা বিল বাতিল বাতিল করা সম্ভব হল না। নিজের দলেই সমর্থন না পেয়ে মি ট্রাম্প তাঁর প্রতিশ্রুতি পূরণে ব্যর্থ হলেন।আমেরিকায় আলাস্কাগামী এক বিমানে একটি আসনের নিচে মুড়িসুড়ি দিয়ে ঘুমাচ্ছিল একটি সাপ। পাইলট হঠাৎ ঘোষণা করেন বিমানে সাপ আছে- কিন্তু ঠিক কোথায় তারা জানেন না।আমেরিকা বলছে যুক্তরাষ্ট্রগামী ফ্লাইটে 'আইএস' হামলার পরিকল্পনা করছে এমন 'প্রমাণিত' এবং 'বিশ্বাসযোগ্য' গোপন তথ্য যাচাই-বাছাই করার পর তারা নিষেধাজ্ঞা আরোপের এই সিদ্ধান্ত নিয়েছে।মার্কিন কর্তৃপক্ষ আমেরিকাগামী যাত্রীবাহী প্লেনে ইলেকট্রনিক সামগ্রী বহনে বিধি-নিষেধ আরোপ করেছে। এতে বলা হয়েছে, যাত্রী সাথে করে কেবিনে বড় ধরণের ইলেকট্রনিক ডিভাইস বহন করতে পারবেন না।দশটি মুসলিম দেশ থেকে যুক্তরাষ্ট্রগামী বিমানের কেবিনে ল্যাপটপ, ট্যাব, ক্যামেরা বা এরকম বড় ইলেকট্রনিক যন্ত্র বহন ক পারবে না বলে এক নিষেধাজ্ঞা জারি করেছে যুক্তরাষ্ট্র। কোন কোন বিমানবন্দর এবং এয়ারলাইন্স এই নিষেধাজ্ঞার আওতায় পড়েছে?এফবিআই প্রধান আরো বলেন, গত বছর নির্বাচনের সময় তৎকালীন ওবামা প্রশাসনের নির্দেশে ডোনাল্ড ট্রাম্পের টেলিফোনে আড়ি পাতা হতো বলে যে অভিযোগ মি: ট্রাম্প করেছেন, সেটা সমর্থন করে এমন কোন প্রমাণ তিনি পান নি।ছয়টি মুসলিম দেশের নাগরিকদের যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশের বিষয়ে প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের সংশোধিত নিষেধাজ্ঞাও আটকে দিয়েছে দেশটির একটি আদালত। ১৬ই মার্চ বৃহস্পতিবার মধ্যরাত থেকে এ নিষেধাজ্ঞা কার্যকর হওয়ার কথা ছিল।নির্বাচনী প্রচারণার সময় অনেক কথাই বলেছিলেন ডোনাল্ড ট্রাম্প। নিজের প্রতিশ্রুতিগুলো কতটা রাখতে পারবেন ট্রাম্প সে প্রশ্নও ছিল। নির্বাহী আদেশ নিয়ে নানা বিতর্কের মাঝে এবার সরকারি বেতন নিয়ে প্রেসিডেন্ট ট্রাম্পের পরিকল্পনার কথা জানালো হোয়াইট হাউজ।যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনীর সব বিভাগের সদস্যরা তাদের নারী সহকর্মীদের নগ্ন ছবি অনলাইনে শেয়ার করেছিল তা ব্যাপকভাবে ছড়িয়ে পড়ে। পেন্টাগন এ ধরনের আচরণকে তাদের মূল্যবোধের সঙ্গে 'সংগতিহীন' বলে বর্ণনা করেছে।ছয়টি মুসলিম দেশের নাগরিকদের যুক্তরাষ্ট্রে ভ্রমণে নিষেধাজ্ঞা জারি করে দ্বিতীয় দফায় যে নির্বাহী আদেশ জারি করেছেন মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প, সেটিও আইনি চ্যালেঞ্জের মুখে পড়ছে। নতুন ওই নির্বাহী আদেশের বিরুদ্ধে মামলা করেছে কয়েকটি অঙ্গরাজ্য।ছয়টি মুসলিম দেশের নাগরিকদের যুক্তরাষ্ট্রে ভ্রমণে নিষেধাজ্ঞা জারি করে দ্বিতীয় দফায় যে নির্বাহী আদেশ জারি করেছেন মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প, সেটির বিরুদ্ধে মামলা করেছে হাওয়াই অঙ্গরাজ্য।সিআইএর বিরুদ্ধে সবচেয়ে বড় সমালোচনা করা হচ্ছে এই বলে যে, যাদের কাজ অন্যদের তথ্য চুরি করা, তারা নিজেরাই নিজেদের তথ্য রক্ষা করতে পারছে না। ওই তথ্য কিভাবে ফাঁস হয়েছে, কিভাবে হাজার হাজার ফাইল উইকিলিকসে গেল, তা নিয়ে তদন্ত শুরু করেছে সিআইএ এবং এফবিআই।বিশ্বজুড়ে গোপন তথ্য ফাঁস করে সাড়া ফেলে দেয়া ওয়েবসাইট উইকিলিকস এবার এমন গোপনীয় সব দলিল ফাঁস করেছে, যেখানে যুক্তরাষ্ট্রের গোয়েন্দা সংস্থা সিআইএর হ্যাকিং কর্মসূচীর বিস্তারিত উঠে এসেছে।যুক্তরাষ্ট্র দক্ষিণ কোরিয়ায় থাড নামে বিতর্কিত একটি ক্ষেপণাস্ত্র নিরাপত্তা ব্যবস্থা মোতায়েন শুরুর সাথে সাথেই চীন পাল্টা নিরাপত্তা ব্যবস্থা নেওয়ার হুমকি দিয়েছে।যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প কিছু মুসলিম-প্রধান দেশের নাগরিকদের যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশ নিষিদ্ধ করে নতুন একটি নির্দেশনা জারি করেছেন। তবে এই তালিকা থেকে ইরাককে বাদ দেয়া হয়েছে। তবে সব শরণার্থীদের জন্য ১২০ দিনের মধ্যে যুক্তরাষ্ট্রে ঢোকা নিষিদ্ধ করা হয়েছে।আমেরিকায় নির্বাচনের সময় ওবামা প্রশাসন ডোনাল্ড ট্রাম্পের বিরুদ্ধে ফোনে আড়িপাতার নির্দেশ দিয়েছিল কিনা, মার্কিন কংগ্রেসকে তা পরীক্ষা করে দেখতে বলেছে হোয়াইট হাউস কর্তৃপক্ষ। প্রেসিডেন্ট ওবামার একজন মুখপাত্র এই অভিযোগ অস্বীকার করেছেন।হোয়াইট হাউসে কিভাবে হয় ক্ষমতার পালাবদল?যুক্তরাষ্ট্র বলছে, বাংলাদেশে জঙ্গিরা বড় মাপের হামলা করছে যেখানে ধর্মীয় সংখ্যালঘু, বিদেশী নাগরিক নিহত হচ্ছেন। কিন্তু সরকারের তথ্যমন্ত্রী বলেছেন, ইউরোপ-আমেরিকার চাইতেও বাংলাদেশ দক্ষতার সাথে জঙ্গি তৎপরতা মোকাবেলা করেছেপ্রেসিডেন্ট ট্রাম্প যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক ব্যয় ১০ শতাংশ বাড়ানোর কথা ঘোষণা করার কয়েকদিন পরই চীনের দিক থেকে সামরিক ব্যয় বৃদ্ধির কথা জানানো হলো। চীন বলছে, এ বছর তাদের প্রতিরক্ষা ব্যয় প্রায় সাত শতাংশ বাড়বে।অভিবাসী শ্রমিকগৃহশ্রমিককে নির্যাতনের ঘটনা প্রায়ই শোনা যায়। বিদেশে কর্মরত অভিবাসী শ্রমিকদের ওপর নিপীড়ন নির্যাতনের খবর নতুন কিছু নয়। কিন্তু নির্যাতন করার কারণে গৃহমালিকের বিচারের বিষয়টি খুব একটা শোনা যায় না। কিন্তু সিঙ্গাপুরে এমন ঘটনা ঘটেছে।সৌদি সরকার নতুন কিছু অভিবাসী আইন নিয়ে এখন আলোচনা করছে যার ফলে সে দেশে প্রায় ৫০ লক্ষ অভিবাসীর এক বিরাট অংশকে বহিষ্কার করা হতে পারে। অনেক অবৈধ অভিবাসী অপরাধের সাথে যুক্ত রয়েছে। সৌদি সরকার এদের জাতীয় নিরাপত্তার প্রতি হুমকি বলে বিবেচনা করছে।বিবিসি বাংলার প্রচার তরঙ্গশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে। শর্টওয়েভ প্রচার তরঙ্গ (২৫শে অক্টোবর থেকে)প্রভাতী :  সকাল ৬:৩০ - ৭:০০ (বাংলাদেশ);  সকাল ৬:০০ - ৬:৩০ (ভারত)শর্টওয়েভ (মিটারব্যান্ড) : ৪৯, ৪১, ৩১কিলোহার্টজ :  ৫৮৭৫, ৭৫১০, ৯৭৯০প্রত্যুষা : সকাল ৭:৩০ - ৮:০০ (বাংলাদেশ); সকাল ৭:০০ - ৭:৩০ (ভারত)শর্টওয়েভ (মিটারব্যান্ড) : ৩১, ২৫কিলোহার্টজ : ৯৭৯০, ১১৯৯৫প্রবাহ : সন্ধ্যা ৭:৩০ - ৮:০০ (বাংলাদেশ); সন্ধ্যা ৭:০০ - ৭:৩০ (ভারত)শর্টওয়েভ (মিটারব্যান্ড) : ৪৯, ৪০, ২৫কিলোহার্টজ :  ৫৮৫৫, ৭৫৬৫, ১২০৬৫পরিক্রমা : রাত ১০:৩০ - ১১:০০ (বাংলাদেশ); রাত ১০:০০ - ১০:৩০ (ভারত)শর্টওয়েভ (মিটারব্যান্ড) :  ৪৯, ৪০, ৩১কিলোহার্টজ :  ৫৮৭৫, ৭৪৮৫, ৯৫৪০এফএম প্রচার তরঙ্গঢাকা: ১০০বরিশাল: ১০৫কুমিল্লা: ১০৩.৬কক্সবাজার : ১০০.৮ঠাকুরগাঁও : ৯২চট্টগ্রাম : ৮৮.৮রংপুর : ৮৮.৮রাজশাহী : ৮৮.৮সিলেট: ৮৮.৮খুলনা: ৮৮.৮About sharingশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।What is the Share This service?The Share This service lets you share content from the BBC Mobile website with people via email or social networks. What is Share this by email?Share this enables you to share content from the BBC Mobile website via any email account that you have set up on your phone. How does it work?If you see a BBC Mobile page you want to share, click on the email logo in the Share this area at the bottom of the page. This will open up an email within your phone's email facility so you can easily access your contacts and write a message to go with the page you want to share. Why won't it work for me?You will need to have email set up on your phone in order to use Share this by email. If you're unsure how to set up email on your phone, please consult your mobile handset documentation. What does it cost?The BBC won't charge you to use 'Share this' by email. However, your network operator may charge you for the amount of data you use. If you're unsure how much data costs on your tariff, please contact your network operator. Does the BBC store any of my information?No. As you will be using your own email account, we won't have access to any personal details or your message. For more information on the BBC's approach to privacy, please see the Privacy & Cookies Policy. What is 'Share this' via Facebook, Twitter or other social networks?'Share this' enables you to share content from the BBC Mobile website via your Facebook page, Twitter timeline or other social networks. How does it work?If you see a BBC Mobile page you want to share, click on the Facebook or Twitter logos in the Share this area at the bottom of the page. You will then be sent to Facebook, Twitter or the social network of your choice to log in to your account. You will be able to add a message. If you are sharing via Twitter or g+ an image will be posted from the page as well. The page you want to share will appear on your wall in Facebook or your Twitter timeline. Do I have to give the BBC my Social Network login details?No. When you click the social network icon , you will be taken out of the BBC Mobile site and into your social network log in screen, so the BBC won't have access to your log in details at any time. Why am I going straight to the post screen and not being asked for my log in details anymore? On some mobile phones your log in details will be stored by Facebook or Twitter, which means that you don't have to log in every time you want to post to your profile. Does the BBC store any of my information?No. As you will be leaving the BBC site and logging into your own account, we won't have access to any personal log in details or your message. For more information on the BBC's approach to privacy, please see the Privacy & Cookies Policy. জঙ্গি বিরোধী অভিযানের সময় সিলেটে বোমা হামলায় এক পুলিশ-সহ চার জন নিহতশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সিলেটে জঙ্গি বিরোধী অভিযানের সময় অতর্কিত দুটি বোমা হামলায় মৃতের সংখ্যা বেড়ে চারজনে দাঁড়িয়েছে বলে জানিয়েছন সিলেট মহানগর পুলিশের মুখপাত্র জেদান আল মুসা। এছাড়া বোমা বিস্ফোরনে আহত র‍্যাবের গোয়েন্দা শাখার পরিচালক লেফটেন্যান্ট কর্নেল আবুল কালাম আজাদকে ঢাকায় সম্মিলিত সামরিক হাসপাতালে আনা হয়েছে। রাতে হেলিকপ্টারে করে তাকে ঢাকায় আনা হয়। এর আগে সন্ধ্যায় ও রাতে  দু'দফা বিস্ফোরণে একজন পুলিশ কর্মকর্তা সহ তিনজনের মৃত্যুর খবর নিশ্চিত করা হয়েছিলো। তারা  হলেন পুলিশ কর্মকর্তা চৌধুরী আবু ফয়সাল, শিক্ষার্থী ওয়াহিদুল ইসলাম অপু ও ব্যবসায়ী শহীদুল ইসলাম। নিহত চতুর্থ ব্যক্তির নাম রেজাউল করিম বলে জানিয়েছেন জেদান আল মুসা।  এর আগে  বোমা বিস্ফোরনের ঘটনার পর বহু আহত মানুষকে হাসপাতালে নেয়া হয়েছে। কথিত জঙ্গি আস্তানায় সেনা অভিযান এখনো চলছে। সিলেট মেট্রোপলিটন পুলিশের মুখপাত্র জেদান আল মুসা  বিস্ফোরণের ঘটনার পর বলেছিলেন,  নিহতদের একজন হচ্ছেন পুলিশ ইন্সপেক্টর চৌধুরি আবু  কায়সার। অপর দুই নিহত ব্যক্তির মধ্যে একজন হামলকারি হতে পারে বলে তারা সন্দেহ করছেন।জেদান আল মুসা জানিয়েছেন, সিলেটের জঙ্গি যে জঙ্গি আস্তানায় অভিযান চলছে সেখান থেকে প্রায় দেড় দুই কিলোমিটার দূরে একটি বোমা হামলায় এরা নিহত হন। মোটর সাইকেলে করে এসে হামলাকারীরা সেখানে বোমার বিস্ফোরণ ঘটায়।এ ঘটনায় ৪০ জনের বেশি আহত হয়েছে বলে তিনি জানান। এর আগে আরেকটি বিস্ফোরণ ঘটে ঐ এলাকারই কাছাকাছি সেনাবাহিনির এক প্রেস ব্রিফিং শেষ হওয়ার পর। ব্রিফিং শেষে সাংবাদিকরা যখন বেরিয়ে আসছিলেন, তখন এই হামলা চালানো হয়।সিলেটের স্থানীয় একজন সাংবাদিক আহমেদ নুর বিবিসি বাংলাকে জানিয়েছেন, বোমাটি যখন বিস্ফোরিত হয়, তখন তার অল্প দূরেই ছিলেন তিনি।  বিস্ফোরণের পর তিনি এখনো মানসিক ধকল সামলে উঠতে পারেননি বলে জানিয়েছেন।এর আগে সেনাবাহিনির একজন কর্মকর্তা জানিয়েছিলেন, শহরের যে বাড়িতে জঙ্গিদের ধরতে  অভিযান চলছে, সেই বাড়িটি বিস্ফোরক পেতে ভরে রাখা হয়েছে বলে আশংকা করছেন তাঁরা।আন্ত:বাহিনি জনসংযোগ দফতরের পরিচালক লেফটেন্যান্ট কর্ণেল রাশিদুল হাসান বিবিসি বাংলাকে জানিয়েছেন, এ কারণেই এই অভিযান শেষ হতে এত বেশি সময় লাগছে।সিলেটের দক্ষিণ সুরমা এলাকার পাঁচতলা ভবনটি  দুদিন ধরে ঘিরে রাখার পর শনিবার সকালে সেখানে সেনাবাহিনীর কমান্ডো অভিযান শুরু হয়। প্যারা-কমান্ডোদের একটি দল সকাল সাতটার দিকে 'আতিয়া মহল' নামে ওই পাঁচতলা ভবনটিতে সশস্ত্র অভিযান চালায়। লেফটেন্যান্ট কর্ণেল রাশিদুল হাসান জানান, পাঁচ তলা ভবনটি থেকে তাঁরা এ পর্যন্ত ৭৮ জন মানুষকে নিরাপদে বের করে এনেছেন। এখন ভেতরে জঙ্গি ছাড়া আর কেউ নেই বলে তাঁরা ধারণা করছেন।তিনি বলেন, জঙ্গিদের সংখ্যা ৫/৬ জন হবে বলে তাঁরা অনুমান করছেন। তাদের আত্মসমর্পনের আহ্বান জানানো হয়েছিল। কিন্তু তাতে সাড়া না দিয়ে ভেতরে তারা বিস্ফোরণ ঘটিয়েছে।এই বিস্ফোরণের শব্দ বাইরে থেকেও শোনা গেছে বলে জানিয়েছেন ঘটনাস্থলের কাছে দাঁড়িয়ে থাকা সাংবাদকিরা।সেখান থেকে বেশ কিছুটা দূরে অবস্থানরত স্থানীয় সাংবাদিক শাকির হোসেন বিবিসি বাংলাকে জানিয়েছেন, সিলেটে এখন তুমুল বৃষ্টিপাত হচ্ছে। বৃষ্টির মধ্যেই তারা বাড়িটির ভেতর থেকে আসা গুলিবর্ষণের শব্দ পাচ্ছেন। সেনাবাহিনির এই অভিযানটির নাম দেয়া হয়েছে 'অপারেশন টোয়াইলাইট'।আরো পড়ুন: বিমানবন্দরের কাছে 'হামলার' দায় স্বীকার আইএসেরজানা যাচ্ছে, গোয়েন্দা তথ্যের ভিত্তিতে গত বৃহস্পতিবার দুপুর থেকে দক্ষিণ সুরমার শিববাড়ি এলাকায় চিরুনি অভিযান শুরু করে কয়েকশ পুলিশ।এলাকাটি সিলেট শহরের ভেতরেই। জিরো পয়েন্ট থেকে তিন কিলোমিটার দক্ষিণে এই শিববাড়ির অবস্থান। বৃহস্পতিবার সন্ধ্যের দিকে তাদের অভিযান ঘনীভূত হয় দুটি বাড়িকে ঘিরে। দুটি বাড়ির মালিকই একই ব্যক্তি। তিনি অবশ্য আরো দূরের অন্য একটি বাড়িতে থাকেন। তার কাছ থেকে সংগ্রহ করা ভাড়াটিয়াদের জাতীয় পরিচয়পত্র বিশ্লেষণ করে পুলিশ ধারণা করে 'আতিয়া মহল' নামের পাঁচ তলা বাড়িটিতে মর্জিনা নামে এক মহিলার ভাড়া নেয়া ফ্ল্যাটটিই সন্দেহভাজন জঙ্গি আস্তানা। জাতীয় পরিচয়পত্রে মর্জিনার স্বামীর নাম মুসা বলে উল্লেখ আছে। বৃহস্পতিবার সারা রাত এবং শুক্রবার সারা দিন ও রাত বাড়িটিকে ঘেরাও করে রাখলেও ভেতরে কোন অভিযান চালায়নি পুলিশ। অবশেষে শনিবার সকাল থেকে বাড়িটিতে অভিযান শুরু করল সিলেটের জালালাবাদ সেনানিবাসের প্যারা-কমান্ডো দল। যেখানে নারী উত্যক্তকারীই সিনেমার নায়ক!শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশ ও ভারত উভয় রাষ্ট্রেই ধর্ষণ বা গণ ধর্ষণ বা ইভ টিজিং নিয়মিত ঘটনা। বাংলাদেশে এক শ্রেণীর পুরুষ নারীকে উত্যক্ত করার কারণ হিসেবে নারীর পোশাককে দায়ী করে থাকে। যেহেতু বাংলাদেশে মুসলমানের সংখ্যা বেশি, তাই তাদের যুক্তিকে জোরালো করার জন্য তারা ধর্মীয় বিধিনিষেধ যোগ করার চেষ্টা করে। কিন্তু ভারতে তো হিন্দু সম্প্রদায়ের সংখ্যাগরিষ্ঠতা রয়েছে, আর হিন্দু ধর্মে হিজাব বা পর্দাকে বাধ্যতামূলক করা হয়নি। তাহলে ভারতে কী সমস্যা? ভারতে কেন এতো নারী ধর্ষিত হচ্ছে, কেন এতো গণ ধর্ষণের ঘটনা ঘটছে? ভারতের ধর্ষকদের কি অজুহাত? কিছুদিন আগে আমার এক ভারতীয় বান্ধবীকে এই প্রশ্নগুলোই করেছিলাম। উত্তরে আমার বান্ধবী বললো, সেখানেও একই সমস্যা। মেয়েদের পোশাককেই ধর্ষণ বা যৌন হয়রানির কারণ হিসেবে দেখা হয়। আমার ভারতীয় বান্ধবীটির কথার সত্যতা মিললো, দক্ষিণ ভারতের এক মন্ত্রীর বক্তব্যে। ব্যাঙ্গালোরে ইংরেজি নববর্ষের প্রথম প্রহরে যৌন হামলার ঘটনার পর তিনি বলেছেন, মেয়েরা 'পশ্চিমাদের মতো' পোশাক পরার কারণেই এই ঘটনা ঘটেছে। বিস্তারিত জানতে এখানে ক্লিক করুন। ঘুরে-ফিরে দোষটা বারবার পোশাকের ঘাড়েই গিয়ে পড়ছে। দোষ যদি পোশাকের হবে, তবে অন্যান্য দেশে তো মেয়েরা আরও সংক্ষিপ্ত পোশাক পরে বেড়াচ্ছে, কই সে সব দেশে তো এতো বেশি নারীরা যৌন নির্যাতনের শিকার হচ্ছে না!আমি গত দশ মাস যাবত সিঙ্গাপুরে বাস করছি। এখানকার মেয়েরা বাংলাদেশ ও ভারতীয় মেয়েদের চেয়ে অনেক সংক্ষিপ্ত পোশাক পরে চলাফেরা করে। দিনে কি রাতে, রাস্তায় বের হলেই দেখতে পাবেন একটা টি-শার্ট আর একটা হাফ-প্যান্ট পরে মেয়েরা একা একা ঘুরে বেড়াচ্ছে, কেউ তাদের উত্যক্ত করা তো দূরের কথা, খারাপ দৃষ্টিতে তাকানোরও সাহস করে না! বাংলাদেশী বা ভারতীয় পুরুষদের যেমন দুটি করে চোখ রয়েছে, সিঙ্গাপোরিয়ান পুরুষদেরও তেমনি দুটি চোখ, তারা ভিন্ন গ্রহের প্রাণী নয়। হঠাৎ দু-একটা ধর্ষণের কথা শুনলেও, কই কখনও তো গণ ধর্ষণের কথা শুনি না সিঙ্গাপুরে!তাহলে সমস্যাটা কোথায়? নারীর সংক্ষিপ্ত পোশাক যদি ধর্ষণ বা যৌন নির্যাতনের কারণ হতো, তবে সিঙ্গাপুরের মেয়েদের এতোটা নিরাপদে থাকার কথা নয়! অজুহাতের যেহেতু কোনো অভাব নেই, অনেকে বলতে পারেন সিঙ্গাপুরের সংস্কৃতি আর ভারত-বাংলাদেশের সংস্কৃতি এক নয়। অনেকে বলতে পারেন, সিঙ্গাপুরের পুরুষরা মেয়েদের সংক্ষিপ্ত পোশাকে দেখে অভ্যস্ত, তাই তারা উত্তেজিত হয় না। সেটি আদৌ সত্যি নয়, সিঙ্গাপুরে আমি যে পরিমাণ হিজাব পরিহিতা নারী দেখি বাংলাদেশেও ততটা দেখি না। কারণ, সিঙ্গাপুরে সব ধর্মের মানুষই বাস করে। অমুসলিম নারীরা যেমন সংক্ষিপ্ত পোশাক পড়ে বেড়ায়, তেমনি আবার অনেক মুসলিম নারী হিজাব পরে বেড়াচ্ছে, আরেকটি অংশ আবার শাড়ি বা সালোয়ার-কামিজ পড়ে বেড়ায়। কাজেই হিজাব বা সংক্ষিপ্ত পোশাক, সব অবস্থাতেই নারীদের দেখে অভ্যস্ত এখানকার পুরুষরা। সমস্যা যে নারীর পোশাক নয়, তা মোটামুটি স্পষ্ট। সমস্যা অন্য কোথাও। (আরো দেখতে পারেন, এক বছরে বাংলাদেশে এক হাজারের বেশি ধর্ষণ )সিঙ্গাপুরে কোনো মেয়ে ধর্ষিত হলে মানুষ ধর্ষকের বিচার চায়, আর ভারত-বাংলাদেশে নারী ধর্ষিত হলে, তাদের পোশাককে দায়ী করে ধর্ষকের সমর্থক থেকে নীতি নির্ধারকরা সবাই। এখানেই শেষ নয়। ভারত বা বাংলাদেশে ধর্ষণ বা ইভ টিজিংকে রীতিমত প্রোমোট করা হয়, যেটি অন্য কোথাও হয় বলে আমার জানা নেই। এটি নাটক-সিনেমার মাধ্যমে এমনভাবে আমাদের সমাজে গেঁথে গেছে যে, এর শিকড় উপড়ে ফেলা যাচ্ছে না। অবাক হচ্ছেন আমার কথা শুনে? ধরুন, আপনি টেলিভিশনে একটি সাবানের বিজ্ঞাপন দিচ্ছেন, আপনার সাবানের বিক্রি বেড়ে যাচ্ছে। আপনি নাটক-সিনেমায় নায়ক-নায়িকার প্রেম দেখাচ্ছেন, কিশোর-কিশোরীরা সেসব দেখে প্রেম করা শিখছে। তাহলে আপনি যদি, নাটক, সিনেমায় বা কোনো মিউজিক ভিডিওতে রাস্তা-ঘাটে নায়িকাকে বিরক্ত করার দৃশ্য অসাধারণ কোরিওগ্রাফির মাধ্যমে, জনপ্রিয় শিল্পীদের গাওয়া মিউজিকের তালে তালে ফুটিয়ে তোলার চেষ্টা করেন, তবে সাধারণ মানুষ কেন এসব দেখে ধর্ষণ বা ইভ টিজিং-এর প্রতি আকর্ষণ বোধ করবে না?বাংলাদেশ ও ভারতের সিনেমাগুলোতে দেখা যায়, নায়িকা যখন নায়ককে পাত্তা দেয় না, তখন একজন নায়ক তার একপাল বন্ধু নিয়ে নায়িকার পেছনে ছুটছে, বিরক্ত করছে, নায়িকাকে ধাক্কা দিচ্ছে, তার শরীরে হাত দিচ্ছে, নাচ-গান করছে, নায়িকা একা বিরক্ত হচ্ছে বটে, কিন্তু দর্শক সারিতে বসে থাকা মানুষগুলো তা দেখে মজা পাচ্ছে, শিস দিচ্ছে, হাতে তালি দিচ্ছে। কারণ, কিছুক্ষণ পরেই দেখা যাবে যে ওই উত্যক্তকারীই আসলে সিনেমার নায়ক। সিনেমায় কেউ খুন করলে বা চুরি করলে, তার শাস্তি হওয়া দেখায় ঠিকই, কিন্তু নায়ক যে নায়িকাকে উত্যক্ত করলো, তার কোনো শাস্তি নেই, কারণ সে তো নায়ক! সেন্সর বোর্ডও নায়িকাকে এভাবে রাস্তা-ঘাটে বিরক্ত করার দৃশ্যগুলো খারাপ চোখে দেখে না। সিনেমা শেখায়, দলবল নিয়ে নাচগান করে নায়িকাকে বিরক্ত করেই প্রেম করতে হয়! সিনেমার নায়ক মানে তো দর্শকের কাছে সে রোল মডেল, আর প্রতিটি মানুষই তার নিজের জীবনের নায়ক হয়ে উঠতে চায়। সিনেমার নায়করা যদি এভাবে নায়িকাকে উত্যক্ত করে প্রেম আদায় করে,তবে বাস্তবের নায়করা কেন তাদের অনুসরণ করবে না? দর্শকরা যদি এসব সিনেমা দেখে তাদের ব্যক্তি জীবনে প্রয়োগ করে তাহলে কী হবে? সিনেমার নায়িকা তো উত্যক্তকারীর প্রেমে পড়ে যায় ঠিকই, কিন্তু বাস্তব জীবনের নায়িকারা হয়ে ওঠে একেকজন তনু, রিশা, নার্গিস অথবা ভারতের নির্ভয়া। আমার তো মনে হয়, সিনেমায় এসব গানের দৃশ্য দেখতে দেখতেই ইভ টিজিং বা রাস্তা-ঘাটে মেয়েদের উত্যক্ত করা যে একটা অপরাধ, সেই বোধটাই আর জন্ম নিচ্ছে না বিপথগামী তরুণদের মনে। আচ্ছা, ইংলিশ সিনেমায় যে এমন মসালাদার নাচ-গান নেই, তো ইংলিশ সিনেমা চলছে না? অবশ্যই চলছে। আমি এখন পর্যন্ত যতগুলো ইংরেজি সিনেমা দেখেছি, সেগুলোর একটাতেও দেখিনি যে, নায়িকাকে কোনো উত্যক্তকারী রাস্তায় বিরক্ত করছে এবং তারপর আবার নায়িকা ওই উত্যক্তকারীর প্রেমেই পড়ছে! ইংলিশ সিনেমাগুলোতে অনেক সময় খুব খোলামেলা দৃশ্য দেখায়, কিন্তু সেখানে যা কিছু হয়, সবই পারস্পরিক সম্মতির ভিত্তিতে হয়। কেউ কাউকে জোর করে প্রেম আদায় করার চেষ্টা করে না। সত্যি বলতে কী, নায়িকাকে প্রেমে রাজি করানোর জন্য তার পেছনে পেছনে ঘুরে ঘুরে নাচ-গান করার মত এতো সময়ও নেই ইংলিশ সিনেমার নায়কদের। ইংলিশ সিনেমার নায়করা বেশ ব্যক্তিত্ববান, জোর করে প্রেম করার পক্ষে নয় তারা। আমাদের সমাজের পুরুষরা ব্যক্তি জীবনে একেকজন ইংলিশ সিনেমার নায়ক হয়ে উঠুক, আত্মসম্মান গড়ে তুলুক। মেয়েদের পেছনে ঘুরে ঘুরে প্রেম আদায় করার চেষ্টা না করে, নিজের ব্যক্তিত্ব দিয়ে মেয়েদেরকেই তাদের কাছে টানুক। তাহলে আর নারীর পোশাকের অজুহাত দিয়ে ধর্ষকে পরিণত হবে না তারা।কমান্ডো অভিযানের তৃতীয় সকালে গুলির শব্দশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সিলেটের 'আতিয়া মহলে' রোববার সেনাবাহিনী অভিযান চালিয়ে যাবার কথা জানালেও, রাতে গোলাগুলির শব্দ তেমন শোনা যায়নি। কিন্তু, সোমবার সকাল থেকে নতুন করে গুলির শব্দ পাওয়া যাচ্ছে বলে জানা যাচ্ছে। বিবিসির সংবাদদাতা আকবর হোসেন জানিয়েছেন, সকাল থেকে বেশ কিছুক্ষণ একটানা গুলি ও বিস্ফোরণের শব্দ শোনা গেছে। এরপর থেকে থেমে থেমে গুলির শব্দ পাওয়া যাচ্ছে। এদিকে, অভিযানস্থলের নিরাপত্তা ব্যবস্থায় বাড়তি সতর্কতা নেয়া হয়েছে। সেখানকার দুই বর্গকিলোমিটার এলাকাজুড়ে সাধারণের চলাচলে নিষেধাজ্ঞা আরোপ করা হয়েছে। এছাড়া শনিবার সিলেটে বোমা বিস্ফোরণে পুলিশের দুজন কর্মকর্তাসহ ছয়জন নিহত হবার ঘটনায় মোঘলাবাজার থানায় অজ্ঞাত সংখ্যক ব্যক্তিকে আসামি করে মামলা করেছে পুলিশ। ঐ ঘটনায় আহতদের মধ্যে ২৮জন সিলেটের ওসমানী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চিকিৎসাধীন আছে বলে জানিয়েছেন হাসপাতালের পরিচালক ব্রিগেডিয়ার জেনারেল একে মাহবুবুল হক। আরো পড়তে পারেন:বিস্ফোরকের প্রশিক্ষণ জঙ্গিরা কিভাবে পায়?কেন কমান্ডো অভিযান শেষ হতে সময় লাগছে?এর আগে সেনাবাহিনী রোববার বিকেলে জানিয়েছে, সিলেট শহরের 'আতিয়া মহল' ঘিরে তাদের সম্মিলিত অভিযানে দুজন জঙ্গি নিহত হয়েছে। দক্ষিণ সুরমা থানার শিববাড়ি এলাকায় ওই বাড়িটিতে আরো জঙ্গি থাকতে পারে বলে কর্মকর্তারা ধারণা করছেন। সে কারণে অভিযান অব্যাহত রাখার কথা জানিয়েছিলেন তারা। সেনাবাহিনী বলছে, পাঁচতলা বাড়িটির ভেতরে প্রচুর বিস্ফোরক বা আইইডি পেতে রাখা হয়েছে। এ কারণে ধীরগতিতে অভিযান চালাতে হচ্ছে। এর আগে বাড়িটির ভেতর আটকা পড়া ৭৮ জন বাসিন্দাকে উদ্ধার করেছে আইন-শৃঙ্খলা বাহিনী।থেমে থেমে বিস্ফোরণের শব্দ,অভিযান অব্যাহতশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সিলেটের দক্ষিণ সুরমার শিববাড়ির সন্দেহভাজন জঙ্গি আস্তানায়  আইন-শৃঙ্খলা বাহিনীর অভিযান অব্যাহত রয়েছে। কিছু ক্ষণ পর পর শোনা যাচ্ছে বিস্ফোরণের শব্দ। সিলেট শহর জুরে ব্যাপক নিরাপত্তা ব্যবস্থা নেয়া হয়েছে। মানুষের মধ্যে কাজ করছে আতঙ্ক।এর আগে সেনাবাহিনী জানায়, বাড়িটিতে বিস্ফোরক (আইইডি) পেতে রাখা হয়েছে। তাই বলা যাচ্ছে না অভিযান কখন শেষ হবে।সিলেটে জঙ্গি আস্তানা ঘিরে আইন শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর অভিযান চলাকালে শনিবার সন্ধ্যা ও রাতে দু দফা বোমা বিস্ফোরণের ঘটনায় এ পর্যন্ত ছয় জনের মৃত্যু হয়েছে। বোমা বিস্ফোরণের ঘটনায় আহত হয়েছেন র‍্যাব, পুলিশ, সাংবাদিকসহ অনেকেই। গুরুতর আহত র‍্যাবের দুজন উচ্চপদস্থ কর্মকর্তাকে ঢাকায় সম্মিলিত সামরিক হাসপাতালে আনা হয়েছে।আরো পড়ুন: বাংলাদেশে হঠাৎ করে জঙ্গি তৎপরতার কারণ কী?অভিযানের মধ্যেই যেভাবে সিলেটে জঙ্গি হামলাসিলেটে বোমা  'হামলার দায়' স্বীকার করলো আইএসস্থানীয় সাংবাদিক শাকির হোসেন বলছিলেন  ঘটনাস্থল থেকে দেড়-দুই কিলোমিটার দুর থেকে কিছুক্ষণ পর পর বিস্ফোরণের শব্দ শোনা যাচ্ছে। গতকাল দুই দফা বোমা হামলার পর জনমনে আতঙ্ক কাজ করছে। সাজার আহমেদ নামে দক্ষিণ সুরমার একজন বাসিন্দা বলছিলেন " গতকাল সন্ধ্যের পর মানুষের মধ্যে প্রচণ্ড আতঙ্ক কাজ করছে। তিন দিন পরেও এখন অভিযান শেষ না হওয়ায় মানুষের মধ্যে হতাশা কাজ করছে"। তিনি বলছিলেন পুরো সিলেটে এখন থমথমে অবস্থা বিরাজ করছে। "বোমা বিস্ফোরণের আগ পর্যন্ত শহরের মানুষের মধ্যে একটা কৌতুহর ছিল কিন্তু এখন দোকান পাট বন্ধ। প্রয়োজন ছাড়া রাস্তায় মানুষ বের হচ্ছেন না" বলছিলেন সিলেটের এই বাসিন্দা। গতকাল শনিবার সকাল সাড়ে নয়টার দিকে অভিযান শুরু করে সেনাবাহিনী। বেলা সোয়া একটার মধ্যে ওই বাড়ির ২৮টি ফ্ল্যাটে আটকে পড়া ৭৮ জন বাসিন্দাকে নিরাপদে বের করে আনেন সেনাসদস্যরা। তাদের মধ্যে ৩০ জন পুরুষ, ২৭ জন নারী ও ২১ জন শিশু। তাদের পাঠানপাড়ার একটি বাসায় রাখা হয়।তৌকির আহমেদ নামে শিববাড়ির একজন বাসিন্দা বলছিলেন আজ রবিবার সকাল ছয়টায় তার ঘুম ভাঙ্গে প্রচণ্ড বিস্ফোরণের শব্দে। এখন পর্যন্ত থেমে থেমে সেখান শব্দ শোনা যাচ্ছে। তিনি বলছিলেন যদিও তার বাড়ি ঘটনাস্থল থেকে চার কিলোমিটার দুরে তারপরেও বিস্ফোরণের শব্দ শুনতে পাচ্ছেন তিনি। মি. আহমেদ বলছিলেন "আগেআমরা ধারণা করছিলাম ঐ বাড়ির মধ্যে জঙ্গি আছে কিন্তু বাইরে হামলা হওয়ার পর এখন মনে হচ্ছে আমাদের সাধারণ মানুষের মধ্যে মিশে তারা চলাফেরা করছে, যেকোন সময় হামলা করতে পারে এই ভয় কাজ করছে"। লন্ডনে একাই হামলা চালিয়েছিল খালিদ মাসুদশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।লন্ডনে পার্লামেন্ট ভবনে সন্ত্রাসী হামলাটি হামলাকারী খালিদ মাসুদ একাই চালিয়েছিল বলে জানাচ্ছে স্কটল্যান্ড ইয়ার্ড। এছাড়া ওই হামলার পর আরো হামলার পরিকল্পনা ছিল কিনা সে ধরনের কোনো  তথ্য বা ইঙ্গিত পায়নি ব্রিটিশ পুলিশ।বায়ান্ন বছর বয়সী খালিদ মাসুদ বুধবার লন্ডনের ওয়েস্টমিনস্টার ব্রিজ দিয়ে গাড়ি চালিয়ে যাওয়ার সময় তার গাড়ি তুলে দেয় পথচারীদের ওপর। ওই হামলায় তিনজন নিহত হয়, আহত হয় অন্তত ৫০ জন মানুষ। এরপর গাড়িটি এসে ধাক্কা দেয় পার্লামেন্ট ভবনের রেলিংয়ে। এরপর ছুরি হাতে গাড়ি থেকে বেরিয়ে একজন নিরস্ত্র পুলিশ অফিসারকে ছুরিকাঘাতও করে মাসুদ এবং পুলিশের গুলিতে নিহত হয় হামলাকারী। কিন্তু পুরো ঘটনাটি ঘটে মাত্র ৮২ সেকেন্ডের মধ্যে।পুলিশ বলছে "আমাদের হয়তো সবাইকে এটাই মেনে নিতে হবে যে, হামলাকারী কেন এ কাজ করেছে তা আমরা কোনো দিন জানতে পারবো না"।লন্ডন মেট্রোপলিটন পুলিশের ডেপুটি অ্যাসিস্টেন্ট কমিশনার নেইল বসু বলেছেন "আমরা এখন পর্যন্ত জানি মাসুদ একাই ওই হামলাটি চালিয়েছে।"তবে এটাও আমাদের জানতে হবে যদি খালিদ মাসুদ একাই হামলার প্রস্তুতি নিয়ে থাকে, কেন সে এই ঘৃণ্য কাজটি করলো? লন্ডনবাসী এবং এই নিষ্ঠুর হামলায় যারা হতাহত হয়েছেন তাদের পরিবারের কাছে তুলে ধরার জন্যই তা করতে হবে।মি: বসু বলেন যে, তারা নিশ্চিত হতে চান খালিদ মাসুদ একাই সন্ত্রাসী মতাদর্শ দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিল, নাকি অন্য কেউ তাকে উৎসাহ, সমর্থন কিংবা নির্দেশনা দিয়েছে।যদি এ ঘটনায় অন্য কেউ জড়িত থাকে, তাদেরও বিচারের মুখোমুখি করা হবে বলে জানান পুলিশের এই কর্মকর্তা।আরো পড়ুন:হিজাব পরা যে মেয়ের ছবি নিয়ে তোলপাড়লন্ডন হামলাকারীর ছিলো বহু নাম, ছিলো তিনটি জেলেলন্ডন হামলা: এ পর্যন্ত আমরা যা জানিএদিকে লন্ডন হামলার প্রেক্ষাপটে, ব্রিটিশ স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী অ্যাম্বার রাড বলেছেন, "সন্ত্রাসীদের লুকানোর কোনও ধরনের জায়গা থাকা উচিত নয়"।ইন্টারনেটে বিশেষভাবে সুরক্ষিত যে মেসেজ সার্ভিসগুলো সেগুলোতে গোয়েন্দা সংস্থাগুলোর প্রবেশাধিকার থাকা উচিত বলে মনে করেন ।  ওয়েস্টমিনস্টারে হামলাকারী ব্যক্তি খালিদ মাসুদ ঘটনার মাত্র দু‌ মিনিট আগেও  'হোয়াটস অ্যাপ' নামে মেসেজিং সার্ভিস ব্যবহার করেছিলো বলে খবর পাওয়া গেছে । অ্যাম্বার রাড বলেছেন সন্ত্রাসবিরোধী কার্যক্রমে সহায়তা পাবার জন্য প্রযুক্তিবিষয়ক বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের সাথে আলোচনায় বসবেন এবং তাদের সাথে কাজ করার আহ্বানও জানাবেন তিনি।"হোয়াটসঅ্যাপের মতো আরো অনেক ধরনের সার্ভিস রয়েছে সেগুলো যেস সন্ত্রাসীদের যোগাযোগের গোপন মাধ্যম হয়ে না উঠে সেই আহ্বানই আমরা জানাতে চাই"-বলছেন মিস রাড। সেনাবাহিনির অভিযানের মধ্যেই যেভাবে সিলেটে জঙ্গিরা হামলা করেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সিলেটে এক বাড়িকে ঘিরে সেনাবাহিনি এবং পুলিশের সম্মিলিত অভিযানের মধ্যেই যেভাবে গেরিলা কায়দায় বোমা হামলা চালিয়ে এক পুলিশ ইন্সপেক্টর সহ তিনজনকে হত্যা করা হয়েছে, তা হতবাক করে দিয়েছে সবাইকে।শনিবার সন্ধ্যায় এবং রাতে দুই দফায় এই হামলা চালানো হয়।প্রথম হামলাটির প্রত্যক্ষদর্শী ছিলেন মাছরাঙ্গা টেলিভিশনের ক্যামেরাম্যান শুভ্র দাশ রাজন। সেনাবাহিনির এক ব্রিফিং শেষ হওয়ার পর তার কাছেই এই কিভাবে এই অতর্কিত হামলা চালানো হয় তার বর্ণনা দিয়েছেন তিনি বিবিসি বাংলাকে।তিনি জানান, বিকেল পাঁচটা বা সাড়ে পাঁচটার দিকে সেনাবাহিনির এক কর্মকর্তা এসে জানান, তারা জঙ্গি বিরোধী যে অভিযান চলছে, সেটি নিয়ে সাংবাদিকদের ব্রিফিং দেবেন। "পাঠানপাড়ায় এক বাড়িতে আমাদের প্রেস কনফারেন্সের জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়। আমরা সাংবাদিকরা সেখানে যাই। ব্রিফিং শেষে যখন আমরা ফিরছিলাম, ফেরার পথেই তিরিশ থেকে ৪৫ সেকেন্ডের মধ্যে আমরা দূরে একটি বিস্ফোরণের শব্দ শুনলাম। যেখানে বিস্ফোরণ হয়েছে সেখান থেকে আমি বড় জোর ৫০/৬০ গজ দূরে ছিলাম।"তিনি জানান, এটি ছিল এক ভয়ংকর বিস্ফোরণ। বিকট শব্দে এই বিস্ফোরণ ঘটে।"যখন আগাচ্ছি, তখন দেখছি আমার সামনে শুধু রক্ত। দুই তিন জন লোক আমার সামনে পড়ে আছে। পুরো শরীর তাদের রক্তে ভিজে গেছে। তারা ইশারা করছে তাদের বাঁচানোর জন্য।"এরপর সেখানে অ্যাম্বুলেন্স আসে। আহতদের নিয়ে যাওয়া হয় হাসপাতালে।"আমি আর সেখানে এক সেকেন্ডও দাঁড়াইনি। সেখান থেকেই ফিরে আসি।"শুভ্র দাশ রাজন জানান, পরে তিনি জেনেছেন, মোটর সাইকেলে করে এসে এই হামলা চালানো হয়। সিলেটে বোমা 'হামলার দায়' স্বীকার করলো আইএসশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সিলেটে আইন শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীকে লক্ষ্য করে ' বোমা বিস্ফোরণের দায়'  স্বীকার করেছে কথিত জঙ্গি গোষ্ঠী ইসলামিক স্টেট বা আইএস। ম্যাসেজিং অ্যাপ টেলিগ্রামের মাধ্যমে আইএস এ দায় স্বীকার করেছে বলে জানিয়েছে আইএস-এর বার্তা সংস্থা হিসেবে পরিচিত 'আমাক'। এর আগে শুক্রবার সন্ধ্যায় ঢাকায় বিমানবন্দরের বাইরের সড়কে পুলিশ চেকপোস্টের কাছে বোমা বিস্ফোরণে এক ব্যক্তি নিহত হওয়ার পর একইভাবে আইএস-র পক্ষ থেকে সেটিকে 'আত্মঘাতী হামলা' দাবি করে দায় স্বীকারের খবর এসেছিলো।  সিলেটে বৃহস্পতিবার মধ্যরাত থেকেই একটি জঙ্গি আস্তানা ঘিরে অভিযান চালিয়ে যাচ্ছে পুলিশ। পরে শুক্রবার রাতে তাদের সাথে যোগ দেয় সেনাবাহিনী।অভিযান যেখানে হচ্ছে তার কাছেই সেনাবাহিনীর ব্রিফিং স্থলের কাছেই শনিবার সন্ধ্যায় ও রাতে দু'দফা বোমা বিস্ফোরণের ঘটনা ঘটে। সিলেট পুলিশের মুখপাত্র জেদান আল মুসা বিবিসিকে জানিয়েছেন একজন পুলিশ কর্মকর্তা সহ চার জন নিহত হওয়ার খবর নিশ্চিত করেছেন। এছাড়া গুরুতর আহত হয়েছেন একজন পদস্থ র‍্যাব কর্মকর্তা সহ অন্তত ২০ জন। আহত র‍্যাবের গোয়েন্দা শাখার পরিচালক লেফটেন্যান্ট কর্নেল আবুল কালাম আজাদকে ঢাকায় সম্মিলিত সামরিক হাসপাতালে আনা হয়েছে।এর মধ্যেই আইএসের পক্ষ থেকে সিলেটে বোমা বিস্ফোরণের দায় স্বীকারের খবর আসলো। আরও পড়ুন : সিলেটে বোমা হামলায় এক পুলিশ সহ নিহত ৪ঢাকা বিমানবন্দরের কাছে 'হামলার' দায় স্বীকার আইএসেরঅভিযানের মধ্যেই যেভাবে সিলেটে জঙ্গি হামলাদিল্লির মেয়ে নির্ভয়ার ঘটনা আমাকে ভিতু করে দিয়েছেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।আমি খুব সাহসী ছিলাম। আমার মা বলতেন ''তোর এই আবগদা সাহসই একদিন তোর কাল হবে।''আবগদা শব্দটার মানে আমার ঠিক জানা ছিল না, মাকে জিজ্ঞেস করলে বলতেন, মাথা মুণ্ডু নেই, কোনও লজিক নেই এমন যা কিছু তাই নাকি আবগদা। উত্তরটা আমার খুব যে পছন্দ হতো এমন নয়, কিন্তু শব্দটা ভারী পছন্দের হয়ে উঠেছিল অচিরেই। তা আমি আগে খুবই সাহসী ছিলাম। রাস্তাঘাটে অসভ্যতা করে এমন যে কোনও লোককে কলার ধরে মারতে আমার এক সেকেন্ডও লাগত না। তখন ক্লাস সেভেন। শ্যামবাজারের উত্তরা সিনেমা থেকে কী একটা ছবি দেখে বেরচ্ছি, সঙ্গে যথারীতি মা। ভিড়ের মধ্যে পেছন থেকে কেউ শরীরে হাত চালাল, সঙ্গে সঙ্গে ফিরে তাকালাম, দাঁত বের করে হাসছিল যে মধ্য কুড়ির ছেলেটা সে আমার থেকে হাত দেড়েক লম্বা প্রায়। তো কী, তার পেটের কাছে শার্টের কাপড়টা চামড়া-সহ খিমচে ধরেছিলাম এমন জোরে সে চিৎকার করে উঠেছিল, হইচই শুরু হয়ে গিয়েছিল চারদিকে। মা কোনও মতে আমাকে টানতে টানতে বার করে এনেছিলেন ভিড় থেকে। ''তুই কী রে! ওরা কতজন থাকে জানিস? যদি আরও বড় কোনও অসভ্যতা করত?'' তাই বলে ছেড়ে দেব? এই ছিল ১৩ বছরের আমার উত্তর। এর পরের বড় ঘটনা ১৮-তে। সল্ট লেকে নাচের ক্লাস থেকে সন্ধ্যেবেলায় বেড়াতে গিয়ে সাইকেল নিয়ে পাশ দিয়ে হুশ করে বেরিয়ে যাওয়া ছেলেটার আচমকা আঘাতে 'উফ' বলে রাস্তায় বসে পড়েই তার পেছনে দৌড়েছি, অন্য বন্ধু আর রাস্তার লোকের সাহায্যে তাকে ধরে পুলিশে দিয়েছি। পুলিশের জেরা সামলেছি। আমাকে নিয়ে থানায় যাওয়ার সময় মা বলেছেন ''তোর এই আবগদা সাহস তোকে আরও কত ঝামেলায় ফেলে আমি দেখতে চাই।''আরো পড়তে পারেন: পুরুষতান্ত্রিক মনোভাব নিয়ে দিয়া চক্রবর্তীর কলামপরবর্তীকালে কর্মক্ষেত্রে মাতাল পুরুষ কর্মীদের অসভ্যতা, অফিসে বসে ভুলভাল সাইট দেখা বসের কুরুচি নিয়ে খোলা গলায় প্রতিবাদ জানিয়েছি। অন্য সহকর্মীরা বলেছে, এ মেয়ে নিজেকে কী ভাবে কে জানে! কিংবা সব বিষয়ে ওর বাড়াবাড়ি করাটা স্বভাব। আর তার পর তো একটা ঘটনার প্রতিবাদ করতে গিয়ে কর্তৃপক্ষের কাছ থেকে সাড়া না পেয়ে রিজাইন অবধি করেছি সেকালের একটা খুব ভাল চাকরি থেকে। মা বলেছেন, ''এই আবগদা সাহসটা তোর কাল হবে আমি আগেই বলেছিলাম।''কিন্তু আজকাল আমি 'লাইফ অফ পাই' দেখতেও ভয় পাই। ছবিটায় বাঘটাঘ আছে বলে নয়, দিল্লির মেয়ে নির্ভয়া সেই রাতে এই ছবিটা দেখেই তার বন্ধুর সঙ্গে সেই বাসটায় উঠেছিল যে বাসের চালক আর তার সঙ্গীরা তাকে গনধর্ষণ করে তার শরীর এফোঁড় ওফোঁড় করে ঢুকিয়ে দিয়েছিল লোহার রড। লাইফ অফ পাই বইটা আমার খুব প্রিয়, সিনেমা হওয়ার অনেক আগেই পড়ে ফেলেছিলাম। কিন্তু সিনেমাটা কিছুতেই শান্তি মতো দেখে উঠতে পারিনি। একটা অজানা ভয়ে শরীর শিরশির করে উঠেছে। ঠিক একই ভাবে বারাসাত, কামদুনি, পার্ক স্ট্রিট এবং আমার শহর, রাজ্য, দেশের আরও অনেক অনেক ঘটনা আমাকে ভিতু করে দিয়েছে আরও। লোকলজ্জার ভয় আমার কোনদিন ছিল না, এখনও নেই। কিন্তু এই ভয়াবহ অত্যাচার আর মৃত্যুর আতঙ্ক আমাকে গ্রাস করেছে আস্তে আস্তে। আমি বুঝে গিয়েছি, আমি আসলে মোটেও সাহসী নই। ঠিক কতটা দম থাকলে এই অসহনীয় শারীরিক কষ্টকে তুড়ি মারা যায় সেটা বুঝে উঠতে পারিনি কিছুতেই। আর সেই সঙ্গে এটাও বুঝেছি কেন এরা আজকাল মেয়েদের শরীরটাকে কষ্ট দিয়েই থেমে থাকে না শুধু। আমার জেন্ডার স্টাডিজ নিয়ে সামান্য যা লেখাপড়া তা বলে— মেয়েদের শারীরিক অত্যাচার করার পেছনে পুরুষের নারীদেহ সম্ভোগের তৃপ্তির পাশাপাশি তাদের ভয় দেখিয়ে দমিয়ে রাখার শ্লাঘাটা সাধারণত খুব বড় একটা ইনসেন্টিভের কাজ করে। মেয়েদের ক্ষেত্রে এই ভয়ের প্রকোপ বহুমুখী— লোকলজ্জার ভয়ে, পরিবারের সম্মানের ভয়ে, নষ্ট হয়ে যাওয়ার তকমা লেগে যাওয়ার ভয়ে মেয়েরা চুপ করে থাকে, বা বলা ভাল, থাকত। কিন্তু এখন ধর্ষণের পরেও তারা পুলিশের কাছে গিয়ে নিজে হাতে রিপোর্ট লেখায়, টিভি ক্যামেরার সামনে মুখ ঢেকে রাখার প্রয়োজনও মনে করে না অনেক সময়ে। ভয় তো পায়ই না, উল্টে যেন ভয় দেখায় সেই সব বীরপুঙ্গবদের। অগত্যা মেরেই ফেলো এদের, কিংবা অ্যাসিডে পুড়িয়ে দাও এদের শরীর। জ্যান্ত লাশ হয়ে ঘুরে বেড়াক। স্রেফ মলেস্টেশন বা রেপ-এ কাজ না হলে একেবারে থার্ড ডিগ্রির দাওয়াই দাও এদের। ফিয়ার ফ্যাক্টর না থাকলে পুরুষতন্ত্রের টিঁকে থাকাই যে মুশকিল। আমি সব বুঝি তাও আমার ভয় করে— আমার মরতে ভয় করে, অ্যাসিডে পুড়তে ভয় করে। আমার শরীর ফুঁড়ে ঢুকে যাচ্ছে লোহার রড ভাবলে আমি কেঁপে কেঁপে উঠি। আমার এত দিনকার সযত্নে লালিত আবগদা সাহস ফেল মেরে যায়। আর আমার মা আমার মাথায় হাত বুলোতে বুলোতে বলেন, ''ভয় পায় না মা, ভয় পেলে ওই আলপ্পেলেগুলো আরও পেয়ে বসবে যে।'' আলপ্পেলে শব্দটা যে কী ভাল!  রোকেয়ার স্বপ্ন বাস্তবায়নে প্রয়োজন নারীবাদী শিক্ষাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে কিছুদিন আগেই বাংলা তথা সমগ্র ভারতীয় উপমহাদেশের নারী জাগরণের অগ্রদূত রোকেয়া  সাখাওয়াত হোসেন স্মরণে 'রোকেয়া দিবস' পালিত হলো। ফেসবুক নিউজ ফিডে অনেকের প্রতিক্রিয়া পড়ে জানতে পারলাম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় বেগম রোকেয়ার ছবির বদলে 'বেগম' পত্রিকার প্রয়াত সম্পাদক নূরজাহান বেগমের ছবি দিয়ে ব্যানার করেছে।বাংলাদেশের নারীরা বাংলাদেশের সমাজে জন্ম গ্রহণ করে, বেড়ে উঠে, দেশের প্রসিদ্ধ বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে পড়াশুনা করবার পরও তারা আজও বেগম রোকেয়া, নূরজাহান বেগম, সুফিয়া কামাল, নীলিমা ইব্রাহীম, তসলিমা নাসরিন, সেলিনা হোসেন এর লেখা এবং তাদের নারীবাদী আদর্শের সাথে পরিচিত নয়।  দৈনন্দিন জীবনে নারীরা তাদের পরিবার, কর্মক্ষেত্র এবং সামাজিক জীবনে যে সকল শোষণ এবং নির্যাতনের শিকার হয় সে সকল অন্যায়ের বিরুদ্ধে সচেতনতা বৃদ্ধি এবং পরিস্থিতির উন্নয়নের জন্য নারীবাদী আদর্শ নারীদের চেতনা জাগানোর  কাজ করে। নারীবাদ সমাজের লিঙ্গ বৈষম্য দূরীকরণের জন্য পুরুষতান্ত্রিক কাঠামোকে চ্যালেঞ্জ করে বলে সমাজে প্রতিবাদী নারীদের  নিয়ে রয়েছে সমাজে নানা নেতিবাচক ভ্রান্ত ধারণা। সমাজে সুশিক্ষিত পুরুষরাও নারীবাদী আদর্শের ধারক হতে পারে কিন্তু তাঁরা সংখ্যায় কম হবার কারণে আমাদের দৃষ্টিতে ধরা পড়ে কম। আমাদের নারী অধিকারের অগ্রদূত যারা তাদেরকে অসচেতন বাঙ্গালী নারীরা জানে না। অত্যন্ত দুঃখজনক হলেও সত্য, নারীবাদীরা যে জ্ঞান-এর আলো নারীদের মাঝে ছড়িয়ে দিতে চেয়েছেন, মুষ্টিমেয় সচেতন কিছু নারী ছাড়া তরুণ প্রজন্মের অধিকাংশ নারীই সেই জ্ঞানের আলো থেকে বহু দূরে বসবাস করে।  যে দেশের সরকারি দল এবং বিরোধীদলীয় নেত্রী নারী সে দেশেও 'বাল্যবিবাহ আইন ২০১৬' পাশ হবার পথে। এই আইন-এর যারা প্রণেতা ও অনুমোদনকারী, তারা যে নারীবাদী আদর্শ সম্পর্কে অজ্ঞ এবং বেগম রোকেয়ার আদর্শই লালন করেন না তা আজ  স্পষ্ট। রোকেয়ার 'সুলতানার স্বপ্ন' কে বাংলাদেশের সামাজিক প্রেক্ষাপটে বাস্তবায়ন আজীবন  অলীক স্বপ্নই হয়ে থাকবে। উইমেন এন্ড জেন্ডার স্টাডিজ বাংলাদেশের কয়টি স্কুল, কলেজ এবং বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ানো হয়? এই বিষয়টি নারী -পুরুষ উভয়ের জন্য একটি বাধ্যতামূলক বিষয় হওয়া উচিত সমাজে লিঙ্গ সমতা তৈরির লক্ষ্যে ।  নারীর ক্ষমতায়নের কথা আমরা বলি কিন্তু নারীবাদী আদর্শ সম্পর্কে রয়েছে নেতিবাচক ধারণা, বিষয়টি নিয়ে  জানতে  চাই না, ইতিহাসের পাতায় নারীবাদী নারীদের নারী অধিকার আদায়ের লড়াইয়ের গল্পকে তুলে আনছি না বা তাঁদের প্রাপ্য সম্মানটুকু পর্যন্ত দিচ্ছিনা। নারীদের প্রাপ্য অধিকার অর্জনে রক্ষণশীল পুরুষরাই সব সময়  বাধা হিসেবে কাজ করে এসেছে, তাহলে নারীর উপর নির্যাতন, সহিংসতা তো বাড়বেই।  বাংলাদেশের সমাজ এক  উদ্ভট উটের পিঠে চড়ছে। কানাডার মতো উন্নত দেশে যে সকল উচ্চশিক্ষিত বাঙ্গালী নারী অভিবাসী হয়ে আসেন তারা বেশিরভাগই  বাংলাদেশের সর্বোচ্চ বিদ্যাপীঠ থেকে আসেন, এখানে বড় বড় প্রতিষ্ঠানে চাকুরীও  করেন । এইসকল উচ্চ শিক্ষিত অভিবাসী নারীও অধিকাংশই কানাডার মহীয়সী নারীদের চেনে না, তাঁদের জীবন আদর্শ  ও কর্ম সম্পর্কে জানা তো দূরের কথা তাদের নামটি পর্যন্ত জানেন না। ইন্টারনেট-এর যুগে এই সকল জ্ঞান বা তথ্য জানাটা দুরূহ কোন ব্যাপার নয়। আর  এই  দেশে প্রতিটি কমিউনিটিতে অনেক সুযোগ-সুবিধা সহ লাইব্রেরীও  রয়েছে।  তাদের সম্পর্কে জানবার আগ্রহটা অভিবাসী নারীদের মধ্যে নেই বললেই চলে।অন্য কলামগুলো পড়তে ইলে নিচে ক্লিক করুন:বাংলাদেশ ও ভারতে সাম্প্রদায়িকতা নিয়ে রোকেয়া লিটানারীর সাহস আর ভয় নিয়ে দেবশ্রুতি রায়চেীধুরীপুরুষতান্ত্রিক মনোভাব নিয়ে দিয়া চক্রবর্তীপ্রবাসী সচ্ছল বাঙ্গালী নারীদের নানা সামাজিক পটলাক ও বেবি শাওয়ার পার্টিতে মুখরোচক বাহারি রান্না করা খাবার আর সর্বাঙ্গে অলংকার, সাজপোশাকের অতিশয্যের মাঝে তাদের খুব সহজেই খুঁজে পাওয়া যায়। কিন্তু কমিউনিটির প্রাতিষ্ঠানিক এবং অ-প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষামূলক কোন স্থানে তাদের উপস্থিতি শূন্যের কোঠায় বললে অত্যুক্তি হবে না । নারীদের আত্ম জাগৃতি ঘটবে তেমন ধরণের উদ্যোগ (আমি কানাডার যে শহরে থাকি, সেই) সাস্কাটুনের  প্রবাসী  নারী মহল থেকে নেয়া হয়েছে বলে এখনও  চোখে পড়েনি। প্রবাসী অভিবাসী বাঙ্গালী  নারীদের সাজসজ্জা আর ভোগ বিলাসের প্রতিযোগিতা  নিয়ে এত ব্যস্ত থাকার সংস্কৃতি দেখে বেগম রোকেয়ার বিভিন্ন  প্রবন্ধের কথা মনে পড়ে যায়। তাঁর  চিন্তার একটি বড় বিষয় বা সমালোচনা ছিল নারীদের অধঃপতন তথা অবনতির জন্য নারী নিজেই দায়ী। তিনি তাঁর 'বোরকা' নামক প্রবন্ধে নারীদের তীব্র সমালোচনা করে বলেন  নারী তার সৌন্দর্য বৃদ্ধির জন্য অলঙ্কার ব্যবহারের জন্য অর্থ ব্যয় করে। কিন্তু শিক্ষার জন্য করে না।  জ্ঞানগর্ভ একটি বই পড়লে যে অনির্বচনীয় সুখ লাভ হয়, দশটি ফ্যাশনেবল অলঙ্কার পড়লেও তার শতাংশের একাংশ সুখও পাওয়া যায় না --- এই বক্তব্য বেগম রোকেয়া সেই একশো বছর আগে বলেছিলেন। কিন্তু অবস্থার খুব কি পরিবর্তন এসেছে ? এ যুগের  নারীরা বড় বড় বই পড়ে শেষ করেছে আজ ডিগ্রী পাবার আশায় , চাকরি লাভের আশায়, ভালো চাকুরীজীবী স্বামী পাবার আশায়। এই সকল ব্যাপারে একটা বিশাল পরিবর্তনও এসেছে সমাজে, কিন্তু তাদের আত্মিক পরিবর্তন কতটুকু এসেছে, তারা কতটুকু স্বনির্ভর, সিদ্ধান্ত গ্রহণে কতটুকু ভূমিকা রাখতে পারে তা এখনও প্রশ্ন সাপেক্ষ।  নারী অধিকার আদায়ের হিস্যা বুঝে নেবার  লড়াইয়ে তাদের মানসিক সংযুক্ততা বা উপলব্ধি  কতটুকু? আমাদের পূর্ব প্রজন্মের নারীরা যারা নারী অধিকারের জন্য লড়াই করেছিলো বলেই আজ আমরা শিক্ষিত হতে পেরেছি , নারী স্বাধীনতা উপভোগ করতে পেরেছি, সে কথা আমরা কয়জন নারী অনুভব করি এবং সেই সকল মহীয়সী নারীদের সম্মাননা জানাই, অন্তরের অন্তঃস্থল  হতে  কৃতজ্ঞতা ভরে ?ইউনিভার্সিটি অফ সাস্কাচুয়ান ক্যাম্পাসে ডিফেনবেকার সেন্টারে চলছে কয়েক মাস ব্যাপী "সিস্টার'স ইউনাইটেড" নামে এক প্রদর্শনী, কিন্তু এই বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ুয়া কজন ছাত্র -ছাত্রী তার খবর রাখে? এই সাস্কাচুয়ান প্রদেশের নারীরা মাত্র একশত বছর আগে কেমন করে নারীদের ভোটের অধিকারের জন্য যুদ্ধ করেছিল এবং কেমন করে তাঁরা সফল হয়েছিল আর কারাই বা সেই সকল মহীয়সী নারী, তাঁদের জীবন এবং কর্মকে তুলে ধরবার জন্যই এই প্রদর্শনীটির আয়োজন করা হয়েছে নারীর ভোটাধিকার অর্জনের ১০০ বছর পূর্তিতে । কানাডার প্ৰেয়রি প্রদেশগুলোর মধ্যে ম্যানিটোবা এবং সাস্কাচুয়ান কানাডায় প্রথমবারের মতো ১৯১৬ সালে নারীদের ভোটাধিকার দেয়। যে সমস্ত নারী ভোটাধিকারের জন্য লড়াই করেছিলেন তাঁদেরকে বলা হয় "সাফ্রাজেটস্‌ "।  তাঁদের যুগান্তকারী কর্ম ও  স্মৃতিকে  স্মরণীয় করার জন্য এবং সর্বকালের সকল  নারীবাদীদের উৎসাহিত করবার জন্য এই প্রদর্শনীটির আয়োজন করা হয়েছে।  এখানে শিক্ষনীয়ভাবে প্রধান সাতজন সাফ্রাজেট নারীদের সংক্ষিপ্ত জীবনী তুলে ধরা হয়েছে। এছাড়াও তখনকার সময়ে রক্ষণশীল  পুরুষরা নিজেদের আধিপত্য প্রতিষ্ঠার  জন্য কেন এবং কীভাবে নারীদের তাদের মৌলিক মানবিক অধিকার থেকে বঞ্চিত করতো সেই ইতিহাসও লিপিবদ্ধ করা হয়েছে। ভায়োলেট মাকনটেন  ছিলেন সবচেয়ে খ্যাতিমান সাফ্রাজেটস্‌ নেত্রী যিনি আলবার্টা এবং ম্যানিটোবার সমমনা নারীদের সাথে কাঁধে কাঁধ রেখে কাজ করেন। তিনি ছিলেন একজন কৃষক নারীবাদী। তিনি নারীদের ভোটাধিকার বোর্ড এর গোড়াপত্তন করেন। যার মাধ্যমে  পরবর্তীতে নারীদের ভোটাধিকার নিশ্চিত হয়। সাস্কাচুয়ান এর বাইরের পাঠকরা সাস্কাচুয়ান জন ডিফেনবেকার কানাডা সেন্টার এর ভার্চুয়াল প্রদর্শনীটি সম্পর্কে জানতে চাইলে এখানে ক্লিক করুন।সাস্কাচুয়ান সাফ্রাজেটস্‌দের সম্পর্কে জানাটা জরুরি কারণ এই ভোটের অধিকার আদায়ের আন্দোলনের হাত ধরেই পরবর্তীতে নারীর সমঅধিকারের আন্দোলন, নারীর সামাজিক জীবনের স্বাধীনতা, যে কোনো পেশায় যাবার অধিকার, শিক্ষার অধিকার এবং রাজনৈতিক ন্যায় বিচার অর্জনের পথগুলো প্রশস্ত হয়ে উঠে । যার ফলশ্রুতিতে অভিবাসী নারীরাও আজ সকল কানাডিয়ান নাগরিক অধিকারগুলো উপভোগ করতে পারছে। নারীবাদী  আদর্শ সম্পর্কে জানা  প্রয়োজন শুধু নারীর প্রতি ন্যায় বিচারের  জন্য নয়, প্রয়োজন একটি অর্থনৈতিকভাবে, সামাজিকভাবে  স্বাবলম্বী  সমাজের জন্য।  মানবিকভাবে সহনশীলতাই পারবে সমাজে  লিঙ্গ সমতা তৈরি করতে।ছবিতে টাঙ্গুয়ার হাওরশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের সুনামগঞ্জে প্রায় ১০০ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত টাঙ্গুয়ার হাওর। রামসার ঘোষিত এই মিঠাপানির হাওরটি মেঘালয় পাহাড়ের পাদদেশে অবস্থিত। এই হাওরে রয়েছে জীববৈচিত্রের একটি চমৎকার আধার। এমনকি শুকনো মৌসুমে বেশিরভাগ এলাকার পানি শুকিয়ে গেলেও, অনেক এলাকায় আদি বিলগুলো জেগে থাকে। অক্টোবরে এই হাওরে গিয়েছিলেন বিবিসি বাংলার সংবাদদাতা সায়েদুল ইসলাম। তার তোলা কিছু ছবি।
        এই প্রতিবেদন শেয়ার করুন        শেয়ারিং সম্পর্কে
    পরিবর্তনের জন্য ফুটবলশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ফুটবল কিভাবে মানুষের বা সম্প্রদায়ের মধ্যে পরিবর্তন আনতে পারে, এ নিয়ে একটি ছবি প্রদর্শনী করেছেন চার্লি ক্লিফট। বিশ্বের বেশ কয়েকটি দরিদ্র এলাকার মানুষের জীবন পাল্টে দিয়েছে ফুটবল।
        এই প্রতিবেদন শেয়ার করুন        শেয়ারিং সম্পর্কে
    যুক্তরাষ্ট্রে মেয়েদের আঁটসাঁট প্যান্ট যখন বিতর্কের বিষয়শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।আঁটসাঁট প্যান্ট বা লেগিংস পরার কারণে যুক্তরাষ্ট্রের ইউনাইটেড এয়ারলাইন্স থেকে নামিয়ে দেওয়া হয়েছে দুই কিশোরীকে।আর এ ঘটনার পর থেকে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমগুলোতে বিতর্কে ঝড় উঠেছে। যুক্তরাষ্ট্রের ইউনাইটেড এয়ারলাইন্সের একটি বিমান ডেনভার থেকে মিনেপোলিস যাচ্ছিল। বিমানে এই কিশোরীরা উঠলে ফটকে দাঁড়িয়ে থাকা এক কর্মকর্তা তাঁদের বলেন, লেগিংস পরে ওঠা যাবে না।বিমান কর্তৃপক্ষ বলছে, কিশোরী দুজন বিমান কর্মচারীর অতিথি হিসেবে বিশেষ পাস নিয়ে বিমানে ভ্রমণ করতে এসেছিলেন। তাই ড্রেস কোডের বিষয়টি আসে। তবে লিগিংস বা ইয়োগা প্যান্ট নিয়ে যে বিতর্ক তৈরি হয়েছে যুক্তরাষ্ট্রে এটি প্রথম নয়, এর আগেও এমনটি হয়েছে।লেগিংস ও ইয়োগা প্যান্ট -এ দুধরনের প্যান্ট মেয়েদের নিত্যদিনের ব্যবহারে পছন্দের হয়ে উঠছে, কিন্তু সাম্প্রতিক বছরগুলোতে এ নিয়ে বিতর্কও হচ্ছে প্রচুর।অনেকের কাছে, এটি জিন্সের বিকল্প আরামদায়ক একটি পোশাক।কিন্তু অনেকের কাছে, এটি 'অশ্লীল পোশাক' যা কারো শরীরকে অন্যভাবে তুলে ধরে।গত অক্টোবর মাসে যুক্তরাষ্ট্রের রোডে আইল্যান্ডের এক ব্যক্তি স্থানীয় একটি পত্রিকায় চিঠিতে লেখে, সেখানকার বিশজনেরও বেশি নারী এ ধরনের প্যান্ট পরে এবং তাদের এসব পোশাক পরা বিরত থাকার আহ্বানও জানায় অ্যালান সরেনটিনো নামের ওই পুরুষ।"শিশুদের জন্য মিনি স্কার্ট, ইয়োগা প্যান্ট এগুলো ঠিক আছে। ছিমছাম দেহের তরুণীরাও এসব পরতে পারেন কারণ তাদের মানিয়ে যায়। কিন্তু যদি বয়স্ক কোনও এ ধরনের প্যান্ট পরেন  যা তাদের একদম মানায় না, পাবলিক প্লেসে এমন সব পোশাক পরিহিতাদের দেখতে খুবই অস্বস্তিকর লাগে"- লিখেছিলেন অ্যালান সরেনটিনো।তাঁর ওই চিঠির পর 'ইয়োগা প্যান্ট প্রটেস্ট' নামে প্রতিবাদ সমাবেশও হয়, যেখানে বিভিন্ন বয়সী শত শত নারী লেগিংস বা আঁটসাঁট প্যান্ট পরে পুরো শহরজুড়ে হেঁটেছিলেন।আরো পড়ুন:সিলেটের 'সূর্য্য দীঘল বাড়ি' থেকে 'আতিয়া মহল''অপারেশন টোয়াইলাইট' আনুষ্ঠানিক সমাপ্তির অপেক্ষাভিডিও: এক নজরে সিলেটে 'জঙ্গিবিরোধী অভিযান'ছবিতে: সিলেটে 'জঙ্গি আস্তানা'য় অভিযানওই বিক্ষোভ সমাবেশের মূল আয়োজকদের একজন জ্যামি বি বিবিসিকে বলছিলেন, শুধু ইয়োগা প্যান্ট সম্পর্কিত মন্তব্যের জন্য তাদের প্রতিবাদ ছিল না।"এটা আমার ও অন্যদের বিষয়, কোনও এক ব্যক্তি কেন আমাকে বলবে  যে আমার কী পরা উচিত , কোন পোশাক পরলে আমাকে মানাবে?"মি: সরেনটিনো জানান যে তিনি তাঁর চিঠির জন্য হুমকিও পেয়েছিলেন। পরে তিনি একটি চিঠিতে লেখেন যে পোশাক সম্পর্কিত তার মন্তব্যগুলো ছিল একধরনের 'মজা'।কিন্তু বিশ্বজুড়ে অনেক নারী নিজেদের পোশাক পরিধানের বিষয়ে বিধিনিষেধ নিয়ে লড়াই করে যাচ্ছে। বুরকিনি বা আরামদায়ক জুতা যাই হোকনা কেন-নারীদের নিজ নিজ স্বাধীনতা আছে এসব পরিধান করার।'নিতম্ব  ঢেকে চলুন'যুক্তরাষ্ট্রের কয়েকটি স্কুলও লেগিংস নিয়ে এই বিতর্কের জের ধরে তাদের পলিসি আবার বিবেচনা করে দেখেছে।গত বছর ওহাইওতে লেকউড সিটি স্কুল তাদের শিক্ষার্থীদের ড্রেসকোড পর্যালোচনা করে তা পরিবর্তন করেছে।কারণ স্কুলটির শিক্ষার্থীদের পোশাকে নাকি 'যৌন আবেদনময়' বিষয় আছে বলে কর্তৃপক্ষ অভিযোগ পাচ্ছিল।এরপর লেগিংস ও ইয়োগা প্যান্টের মতো আঁটসাঁট প্যান্ট পরে আসা নিষিদ্ধ ঘোষণা করে স্কুল কর্তৃপক্ষ জানালো "যদি উপরের পোশাকটি নিতম্ব ঢাকে তাহলে সেটি পরে আসা যাবে"।এরপর পোশাকের বিষয়ে আরো বিধিনিষেধ আনলো তারা। "যেসব স্কার্ট হাঁটুর সমান বা তার থেকে বড় থাকবে সেগুলোই পরে আসা যাবে" -কর্তৃপক্ষ এমন মন্তব্য করলো।স্কুলটির ওই ড্রেস কোডের বিধান এখনো রয়েছে।তলোয়ার হাতে আফগান নারীরাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।কাবুলের একটি মার্শাল আর্ট ক্লাবের সব সদস্য নারী। তারা মার্শাল আর্ট শেখেন প্রচলিত ধ্যানধারণা পাল্টে দিতে। চীনা মার্শাল আর্টের একটি অংশ 'উশু' খেলেন, যেটি মূলত তলোয়ার দিয়েই খেলা হয়। আফগান নারীদের এই মার্শাল আর্ট অনুশীলনের ছবিগুলো তুলেছেন মোহাম্মদ ইসমাইল।
        এই প্রতিবেদন শেয়ার করুন        শেয়ারিং সম্পর্কে
    ব্যালে নাচের নেপথ্য দৃশ্যশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।লন্ডনের লিডসের নর্দান ব্যালে কোম্পানির ব্যালে শিল্পীরা যখন তাদের জিয়াকোমো ক্যাসানোভা নামের নতুন প্রোডাকশনের প্রস্তুতি নিচ্ছে, তখন সাজঘরে গিয়েছিলেন আলোকচিত্রী জাস্টিন শ্লে। তাঁর তোলা কিছু ছবি
        এই প্রতিবেদন শেয়ার করুন        শেয়ারিং সম্পর্কে
    শীতের স্বর্ণরাঙা রোদের ফুলশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে শীতের সময় নানা রঙের ফুল ফোটে। অনেক ফুল সারাবছর ফুটলেও শীতের সময় সকালের রোদে যেন তাদের সৌন্দর্য আলাদা মাত্রা পায়।
        এই প্রতিবেদন শেয়ার করুন        শেয়ারিং সম্পর্কে
    ছবিতে: হিমালয়ের শিশু ভিক্ষুরাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।হিমালয় পর্বতমালার ৩,০০০ মিটার উঁচুতে তিব্বতি বৌদ্ধধর্মের দীক্ষা গ্রহণ করে শিশুরা। মেরুন রঙ্গের পোশাক পরা এই শিশু ভিক্ষুরা শেখে তাদের ভাষা, সংস্কৃতি এবং ধর্ম। নয়নাভিরাম সৌন্দর্য্যের লাদাখে ভিক্ষু আশ্রমের শিশুদের ছবি নিয়ে ফটো গ্যালারি।
        এই প্রতিবেদন শেয়ার করুন        শেয়ারিং সম্পর্কে
    কেমন আছে গোবিন্দগঞ্জের সাঁওতালরাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের গাইবান্ধার চিনিকলের বিরোধপূর্ণ জমি থেকে সাঁওতালদের উচ্ছেদের পর এখন মানবেতর জীবনযাপন করছেন তারা। নিজেদের ঘরবাড়ি নেই। আর সেখানে যেতে পারবেন কিনা, তাও জানা নেই। যে জমিতে তারা বসবাস করতেন, তার চারদিকে কাঁটাতারের বেড়া দেয়া হচ্ছে। সেখানে গিয়েছিলেন বিবিসি বাংলার সংবাদদাতা আবুল কালাম আজাদ। তাঁর তোলা কিছু ছবি।
        এই প্রতিবেদন শেয়ার করুন        শেয়ারিং সম্পর্কে
    ছবিতে এই সপ্তাহ: ৩-৯ই ডিসেম্বর ২০১৬শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।এ সপ্তাহে সংবাদভিত্তিক সেরা কিছু ছবির নির্বাচিত সংকলন।
        এই প্রতিবেদন শেয়ার করুন        শেয়ারিং সম্পর্কে
    মার্কিন প্রেসিডেন্ট নির্বাচনের দিনশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে জয়ী হয়েছেন রিপাবলিকান প্রার্থী ডোনাল্ড ট্রাম্প। নির্বাচনে দশ কোটির বেশি আমেরিকান ভোট দিয়েছেন। সেই নির্বাচনের দিনের ছবি।
        এই প্রতিবেদন শেয়ার করুন        শেয়ারিং সম্পর্কে
    ২০১৭ সালকে যেভাবে স্বাগত জানালো বিশ্বশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সিডনি থেকে মস্কো, প্যারিস থেকে নিউ ইয়র্ক, আতশবাজির মাধ্যমে সারা বিশ্ব ২০১৬ সালকে বিদায় জানালো আর স্বাগত জানালো ২০১৭ সালকে। বিশ্বজুড়ে নতুন বছর উদযাপনের কিছু অংশ দেখুন ছবিতে।
        এই প্রতিবেদন শেয়ার করুন        শেয়ারিং সম্পর্কে
    ছবিতে এক বিপ্লবীর জীবন: ফিদেল কাস্ত্রোশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।নব্বই বছরের দীর্ঘ জীবনে কিউবার বিপ্লবী নেতা ফিদেল কাস্ত্রো ১০ জন আমেরিকান প্রেসিডেন্টের আসা-যাওয়া দেখেছেন। তার জীবনের বিভিন্ন পর্বের কিছু ছবি।
        এই প্রতিবেদন শেয়ার করুন        শেয়ারিং সম্পর্কে
    ভারতের যে গ্রামে দাদী-নানীরা স্কুলে যানশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারতের মহারাষ্ট্রের ছোট একটি গ্রাম ফাংগান। এই গ্রামের দাদী -নানীদের বয়সী নারীরা প্রতিদিন বিকেলে দল বেঁধে বাড়ি থেকে বের হন। তাঁদের প্রত্যেকের পরনেই থাকে গোলাপী রঙের শাড়ি এবং হাতে থাকে স্কুলের ব্যাগ। তাঁরা পড়াশোনা করছেন। বয়স তাদের কাছে কোনও বিষয় নয়। মহারাষ্ট্রের নারীরা শিক্ষার সুযোগ খুব একটা পান না , পুরুষের থেকে এক-তৃতীয়াংশ কম নারী এখানে লিখতে বা পড়তে পারে। ফটোগ্রাফার সাত্যকী ঘোষ তাঁর ক্যামেরায় তুলে ধরেছেন শিক্ষার জন্য তাঁদের এই যাত্রাকে।
        এই প্রতিবেদন শেয়ার করুন        শেয়ারিং সম্পর্কে
    প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের অভিষেকের দিনশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ডোনাল্ড ট্রাম্প যুক্তরাষ্ট্রের ৪৫ তম প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণের দিন লাখো মানুষ যেমন তাকে সমর্থন জানিয়েছে, তেমনি তার বিরুদ্ধে বিক্ষোভও করেছে লাখ লাখ মানুষ। ছবিতে দেখুন প্রেসিডেন্ট ট্রাম্পের অভিষেকের দিনের কিছু মুহুর্ত।
        এই প্রতিবেদন শেয়ার করুন        শেয়ারিং সম্পর্কে
    হার্বিন উৎসব: ছবিতে চীনের বরফ এবং তুষারের শহরশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।চীনের বার্ষিক হার্বিন উৎসব যা 'বরফ এবং তুষার' উৎসব নামেও পরিচিত। ওই উৎসব সবার জন্য উন্মুক্ত। সেখানে বড় বড় প্যালেস এবং বিভিন্ন ধরনের ভাস্কর্য তৈরি করা হয় বরফ ও তুষার দিয়ে।
        এই প্রতিবেদন শেয়ার করুন        শেয়ারিং সম্পর্কে
    ছবিতে: অস্ট্রেলিয়ার কৃষিজমির ভিন্ন ভিন্ন রূপশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।অস্ট্রেলিয়ার গ্রামাঞ্চলের ওপর দিয়ে উড়ে যাবার সময় ফটোগ্রাফার জশ স্মিথ তাঁর ক্যামেরায় তুলে ধরেছেন ভিন্ন ধরনের ভিন্ন রঙের কৃষিজমি।
        এই প্রতিবেদন শেয়ার করুন        শেয়ারিং সম্পর্কে
    নেপালের রোহিঙ্গা শরণার্থীরা ঘরে ফেরার জন্য সাহায্য চানশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।কাঠমান্ডুতে আশ্রয় নেয়া কিছু রোহিঙ্গা শরণাথী বলছেন জাতিসংঘ সাহায্য করলে তারা মিয়ানমারে নিজেদের ঘরে ফিরে যেতে চান।
        এই প্রতিবেদন শেয়ার করুন        শেয়ারিং সম্পর্কে
    ঢাকায় র‍্যাবের অস্থায়ী ক্যাম্পে বোমা হামলার পর বাইরের ও ভেতরের ছবিশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে ঢাকায় র‍্যাবের অস্থায়ী ক্যাম্পে শুক্রবার দুপুরে এক যুবক ঢুকে পড়ে তার সাথে বহন করা বোমার বিস্ফোরণ ঘটায়।
        এই প্রতিবেদন শেয়ার করুন        শেয়ারিং সম্পর্কে
    গোপনীয়তা সংক্রান্ত বিবৃতিশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভূমিকা ও সাধারণ নীতিমালাবিবিসির ওয়েবসাইটগুলো ব্যবহারের সময় আপনার এবং আপনার পরিবারের ব্যক্তিগত তথ্য নিরাপদ রাখতে বিবিসি বদ্ধপরিকর।বিবিরি ওয়েবসাইটগুলো পুরোপুরি ব্যবহার করতে কখনও কখনও আপনাদের ব্যক্তিগত নানা তথ্য বিবিসিকে জানাতে হয়।আপনার দেওয়া তথ্য ডেটা প্রোটেকশন অ্যাক্ট এবং ব্যক্তিগত তথ্য নিরাপদ রাখতে প্রযোজ্য সব ব্রিটিশ আইন অনুযায়ী ব্যবহার করা বিবিসির জন্য বাধ্যতামূলক।বিবিসির ওয়েবসাইটগুলোতে অনেক সময় তৃতীয় কোন পক্ষের মালিকানাধীন ওয়েব সাইটের লিঙ্ক দেওয়া থাকে। বাইরের এ সব ওয়েবসাইটের বিষয়বস্তুর ব্যাপারে বিবিসির কোন দায়বদ্ধতা নেই এবং আপনি নিজ দায়িত্বে এগুলো ব্যবহার করতে পারেন।বিবিসি আমার সম্পর্কে কি ধরণের তথ্য সংগ্রহ করবে?বিবিসির নিউজলেটার, প্রতিযোগিতা, লাইভ চ্যাট এবং মেসেজ বোর্ডের মতো ওয়েবসাইটগুলো ব্যবহার করতে গেলে আপনাকে কিছু ব্যক্তিগত তথ্য সরবরাহ করতে হতে পারে। যেমন আপনার নাম, ইমেইল ঠিকানা, টেলিফোন ও মোবাইল নম্বর অথবা জন্ম তারিখ।নির্ধারিত জায়গায় আপনার তথ্য লেখার পর বিবিসি আপনাকে আপনার পছন্দের সার্ভিস ব্যবহার করার সুযোগ দেয়।বিবিসি এ ক্ষেত্রে কিছু কুকি ব্যবহার করে। কুকি হলো খুব সামান্য কিছু ডেটা, যার মাধ্যমে ওয়েবসাইটে আপনার পছন্দ অপছন্দের তথ্য সংরক্ষিত থাকে। এতে করে বিবিসি আপনার পছন্দ অনুযায়ী ওয়েবসাইটগুলো উপস্থাপন করতে পারে। আপনি আপনার ওয়েব ব্রাউজারে এসব কুকি ঢোকার অনুমতি দিতে পারেন, এজন্য নোটিফিকশনের অপশন রাখতে পারেন - আবার কুকি ঢোকার অনুমতি নাও দিতে পারেন।একইভাবে আমরা আইপি অ্যাড্রেস সংগ্রহ করি (আইপি হলো একটি নির্দিষ্ট নম্বর যার মাধ্যমে একটি নির্দিষ্ট কম্পিউটার বা নেটওয়ার্কের কোন নির্দিষ্ট যন্ত্রকে সনাক্ত করা যায়)।বিবিসির ওয়েবসাইটগুলো আপনার পছন্দ মতো উপস্থাপন করতে আমরা সফ্‌টওয়্যারের মাধ্যমে এ সব আইপি অ্যাড্রেস এবং কুকি বিশ্লেষণ করি। তবে আপনার ব্যক্তিগত তথ্য ভান্ডার গড়ে তুলতে এসব তথ্য কখনই ব্যবহার করা হয়না এবং নিয়মিত বিরতিতে এসব নষ্ট করে ফেলা হয়।এছাড়াও আপনি ইউ.কে'র ভেতর থেকে বা বাইরে থেকে বিবিসির ওয়েবসাইট ব্যবহার করছেন কিনা, তাও এই আইপি অ্যাড্রেসের মাধ্যমে নির্ধারণ করা হয়।আপনার বয়স যদি ১৬ বা এর কম হয়ে থাকে, সেক্ষেত্রে বিবিসির ওয়েবসাইটে আপনার ব্যক্তিগত তথ্য দেবার আগে আপনার অভিভাবকের অনুমতি নিন। অভিভাবকের অনুমতি ছাড়া বিবিসি ওয়েবসাইটে কোন তথ্য দেওয়া নিষিদ্ধ।বিবিসি আমার ব্যক্তিগত তথ্য কিভাবে ব্যবহার করবে?অল্প কয়েকটি ক্ষেত্রে বিবিসি আপনার ব্যক্তিগত তথ্য ব্যবহার করে। এরমধ্যে রয়েছে, 'সার্ভিস অ্যাডমিনিস্ট্রেশন পার্পাস' যেমন, আপনি যে ওয়েব সাইট ব্যবহার করছেন সে সংক্রান্ত প্রয়োজনে বিবিসি আপনার সঙ্গে যোগাযোগ করতে পারে।আইনগত বাধ্যবাধকতা থাকলে বা আইনগত নিষেধাজ্ঞা না থাকলে বিবিসি আপনার দেওয়া তথ্য গোপন রাখবে।বিবিসির ওয়েবসাইটে আক্রমণাত্মক, আপত্তিকর অথবা যথাযথ নয় এমন কিছু পোস্ট করলে বা পাঠালে, বা অন্য কোনভাবে বিবিসির ওয়েবসাইটের কার্যক্রমে বাধা সৃষ্টি করলে, তা বন্ধ করতে বিবিসি আপনার ব্যক্তিগত তথ্য ব্যবহার করতে পারে।বিবিসি কতদিন আমার ব্যক্তিগত তথ্য সংরক্ষণ করবে?বিবিসির ওয়েবসাইট ব্যবহার করতে, আপনার ব্যক্তিগত তথ্য যতদিন প্রয়োজন বিবিসি সংরক্ষণ করবে। এছাড়া আপনি যদি বিবিসির কোন ওয়েবসাইটে কিছু লিখে থাকেন বা পাঠিয়ে থাকেন, তা যুক্তিসঙ্গত সময় পর্যন্ত সংরক্ষণ করা হবে।পূর্ণাঙ্গ এবং সর্ব-সাম্প্রতিক বিবিসি প্রাইভেসি পলিসি জানতে পারবেন আমাদের মূল ইংরেজী ওয়েবসাইটে: http://www.bbc.co.uk/privacyFrequently asked questions about audio and video on mobile phonesশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।FAQ's about audio and video on mobile phones:How do I watch or listen to an AV on my mobile phone?To watch videos or listen to audio from the BBC you need a compatible mobile device. You also need to to activate your SIM card so that data can be transmitted via GPRS or EDGE. For more information contact your operator. What kind of formats can I download from BBCBengali.com?Via our mobile site we offer:3gp, mp4 and mp3How much does it cost to listen/watch?The BBC won't charge you to watch video or listen to audio. However, your operator may charge you for the amount of data you use. If you're unsure how much data costs on your tariff, contact your network operator. The BBC doesn't accept any liability for data transfer charges incurred as a result of watching or listening to BBC audio/video content via your mobile phone. How can I limit the costs of watching/listening?There are several ways to limit the costs of downloading video:- Go online. Video clips on our mobile site are usually also available on our desktop site. - Get a data bundle. Signing up to a monthly or daily flat-rate or capped data package will limit your monthly spend on surfing the mobile internet or downloading video clips, especially if you are a heavy user. Contact your network operator for further details. - Use wi-fi. Many mobile phones now come with wi-fi built-in. You can reduce data costs by accessing our site this way, via your wireless broadband connection at home or at a wireless hotspot. If you're not sure whether your phone has wi-fi built in, contact the phone manufacturer or your network operator. - Use Bluetooth. Some of the video clips available on BBC Mobile are not locked and can be sent by Bluetooth to another phone – so share them with your friends. How long will it take to download?It depends on your data connection speed. Generally you should be able to download a short clip within 1-2 minutes over 3G, quicker via wi-fi. Longer length clips will take longer. Can I improve the sound quality?Some mobile phones with in-built speakers offer low sound quality – try using headphones. [if radio is applicable]Can I access the BBCBengali.com radio programmes in real time as a live stream on my mobile?Currently we do not offer mobile live stream radio on BBCBengali.com. আমাদের সম্পর্কে শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।রেডিও সাংবাদিকতায় বিবিসি বাংলাবিবিসি রেডিও থেকে বাংলা সম্প্রচারের শুরু ১১ই অক্টোবর, ১৯৪১।গোড়াতে সপ্তাহে ১৫ মিনিটের অনুষ্ঠান দিয়ে যাত্রা শুরু করে বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিসের অধীন বাংলা বিভাগ থেকে এখন প্রতিদিন মোট দু‘ঘন্টার অনুষ্ঠান প্রচারিত হয়। বাংলা বিভাগ থেকে প্রচারিত সংবাদ ও সাময়িক প্রসঙ্গের অনুষ্ঠানের উন্নত মান ও বিশ্বাসযোগ্যতার সাক্ষী বাংলাদেশ ও ভারত মিলিয়ে প্রায় ৭৩ লক্ষ শ্রোতা। এছাড়াও মধ্যপ্রাচ্য, দূরপ্রাচ্য, আমেরিকা এবং ইওরোপের বহু শ্রোতা এখন ইন্টারনেটের মাধ্যমে বিবিসির বাংলা অনুষ্ঠান শোনেন।বিবিসি বাংলা বিভাগের চারটি অধিবেশনে প্রতিদিন থাকে মূলত সংবাদ নির্ভর অনুষ্ঠান এবং খেলাধূলার খবর। থাকে নানা ধরনের ম্যাগাজিন এবং সংবাদপত্রের পর্যালোচনা। এছাড়াও থাকে শ্রোতাদের চিঠিপত্রের আয়োজন এবং তাদের মতামতের ভিত্তিতে বিতর্ক ও লাইভ ফোন-ইন অনুষ্ঠান।বিবিসি বাংলা বিভাগের কর্মকান্ড পরিচালিত হয় লন্ডনে নিউ ব্রডকাস্টিং হাউজের সদর দপ্তর থেকে। ঢাকা, দিল্লি এবং কলকাতায় আমাদের নিজস্ব ব্যুরোতে কর্মরত সংবাদদাতারা ছাড়াও লন্ডনে বিবিসি অফিসে কাজ করছেন একদল সাংবাদিক/প্রযোজক।এছাড়াও সারা বিশ্বে ছড়িয়ে রয়েছেন বিবিসির বহু সংবাদদাতা। তাদের পাঠানো তরতাজা প্রতিবেদন, তথ্য, বিশ্লেষণ ইত্যাদি আমাদের অনুষ্ঠানে নিয়মিতভাবে পরিবেশন করা হয়।বিবিসির শর্তাবলিশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ব্যবহারের শর্তাবলিব্যবহার সংক্রান্ত বিবিসির নির্ধারিত শর্তাবলির আওতায় শুধুমাত্র ব্যক্তিগত ব্যবহারের জন্য, এবং বাণিজ্যিক নয় এমন শর্তে, বিবিসি আপনাকে তার ওয়েবসাইটের অডিও/ভিডিও ফাইল বা ফাইলসমূহ ডাউনলোডের জন্য অনুমতি দিচ্ছে। তবে এই অনুমতি যে কোন সময় প্রত্যাহার করা হতে পারে।প্রচার, বিজ্ঞাপন, সুপারিশ, কিংবা এমন কোন কাজে যাতে মনে হয় যে আপনার (অথবা অন্য কেউ) এবং বিবিসির, অথবা এর কোন কর্মচারী কিংবা কোন এজেন্টের সাথে কোন সম্পর্ক রয়েছে, তাহলে বিবিসি ওয়েবসাইটের বিষয়বস্তু ডাউনলোড, কিংবা এতে কোন পরিবর্তন করার কোন অনুমতি আপনার নেই।বিবিসির বিষয়বস্তু ডাউনলোড বা ব্যবহার করার ফলে কিংবা এ সংক্রান্ত কোন কারণে আপনার কোন ক্ষতি হলে তার দায়দায়িত্ব বিবিসি নেবে না।এসম্পর্কে আরও তথ্যের জন্য আমাদের এই ওয়েবসাইটে যেতে পারেন: 

http://www.bbc.co.uk/mobile/termsofuse/বিবিসিতে আপনার কাজ ব্যবহার করা সংক্রান্ত শর্তাবলি:আপনি যদি চান যে বিবিসির পক্ষ থেকে কোন সাংবাদিক আপনার সাথে যোগাযোগ করুক, তাহলে আপনার ফোন নাম্বার রেখে যান।কিছু কিছু ক্ষেত্রে আপনার মন্তব্য থেকে নির্বাচিত এক বা একাধিক মন্তব্য আপনার নাম ও কোথা থেকে লিখছেন তা ছাপা হতে পারে, যদি না তাতে আপনার আপত্তি থাকে। তবে আপনার সাথে যোগাযোগ করা যায় এমন কোন তথ্যই সেখানে থাকবে না।আমাদের কোন ছবি, ভিডিও অথবা নিজের চোখে দেখা কোন ঘটনার বর্ণনা দেওয়ার ক্ষেত্রে নিজেকে বা অন্য কাউকে বিপদে ফেলা অথবা কোন ঝুঁকি নেওয়া অথবা কোন আইন ভঙ্গ করা আপনার কখনোই উচিৎ হবে না।দয়া করে নিচের শর্তগুলো পড়ুন।শর্তাবলি:১- বিবিসি তাদের অনলাইন সার্ভিসে ব্যবহারের জন্য আপনার কাজের (আপনার তোলা যেকোনো ছবি, কোন ভিডিও, গ্রাফিক্সের কাজ বা অডিও ক্লিপ) পুরো অংশ বা আংশিক চাইতে পারে। এই চাওয়ার ক্ষেত্রে বিবিসি সকল ধরনের নিয়ম মেনে চলতে বদ্ধপরিকর। এই নিয়মের মাধ্যমেই ঠিক করা হবে বিবিসি কীভাবে আপনার কাজকে ব্যবহার করবে এবং আপনিই বা কীভাবে বিবিসিকে আপনার কাজটি ব্যবহারের অনুমতি দেবেন।২- আপনি যদি বিবিসিকে আপনার কাজটি (আপনার তোলা যেকোনো ছবি, কোন ভিডিও, গ্রাফিক্সের কাজ বা অডিও ক্লিপ) ব্যবহার করার অনুমতি দেন, সেক্ষেত্রে বিবিসি বিনামূল্যে তা যে কোন কাজে সমগ্র বিশ্বব্যাপী প্রচার করার অধিকার রাখে। বিবিসি তার প্রয়োজন অনুযায়ী কাজের যেকোনো অংশ বাদ দিতে বা নতুন কিছু যোগ করতে বা এটি সম্পাদনা করতে পারবে। যদি বিবিসি মনে করে যে এর কোন অংশ বিবিসির শর্ত ভঙ্গ করে, তাহলে ওই অংশটি কেটে বাদ দিয়ে দেওয়া হবে।৩- অনুমতি দানের মাধ্যমে আপনি আপনার কাজটির সম্পূর্ণ অংশ বা অংশবিশেষ যে কোন ভাবে, যে কোন প্রয়োজনে এবং পৃথিবীর যেকোনো স্থানে ব্যবহারের জন্য বিবিসিকে পূর্ণ অধিকার পও স্বাধীনতা প্রদান করছেন। বিবিসি যদি চায় তবে তারা তাদের সহযোগী যেকোনো তৃতীয় পক্ষকে (অন্যান্য সংবাদ সংস্থা) এটি ব্যবহারের অনুমতি প্রদান করতে পারে।৪- আপনার কাজের সত্ত্ব আপনারই থাকবে এবং এক্ষেত্রে বিবিসির কোন বিধিনিষেধ নেই। আপনি চাইলেই অন্য যে কাউকে এটি ব্যবহারের অনুমতি দিতে পারেন।৫- আপনি নিশ্চিত করছেন যে আপনার কাজ বা কাজগুলো তৃতীয় কোন ব্যক্তির কপিরাইট বা অন্য কোন আইন লঙ্ঘন করে না বা এতে আপত্তিকর কিছু নেই। আপনি আরও নিশ্চিত করছেন যে আপনার কাজটি একান্তই আপনার এবং এটি কোন প্রচারণার কাজে বা বেআইনি কাজে ব্যবহার হয়নি এবং এর পেছনে ব্যবসায়ীক উদ্দেশ্য নেই। এছাড়া আপনি আরও নিশ্চিত করছেন যে আপনার কাজে যদি কোন ব্যক্তির অংশগ্রহণ থেকে থাকে, আপনি তার অনুমতি নিয়েছেন অথবা যদি ১৬ বছরের নিচে কাউকে ব্যবহার করে থাকেন, তার অভিভাবকের সম্মতি নিয়েছেন।৬- আপনার যদি কোন আপত্তি না থাকে তবে আমরা আপনার কাজের অংশের সাথে আপনার নামও দেখিয়ে থাকি। কিন্তু অনেক সময় এমনটা নাও হতে পারে।৭- বিভিন্ন কারণে (আপনার কাজের ব্যাপারে নিশ্চিত হওয়া বা অন্য কোন প্রয়োজনে) বিবিসির পক্ষ থেকে আপনার সাথে যোগাযোগের প্রয়োজন দেখা দিতে পারে। কখন এবং কোথায় আমরা আপনার সাথে যোগাযোগ করতে পারি তার জন্য বিস্তারিত ঠিকানা ও ফোন নাম্বার দিন। আরও কিছু জানার থাকলে বিবিসির Privacy and Cookies Policy পেইজ এ লগ অন করুন।৮- বিবিসির জন্য করা কোন কাজের ক্ষেত্রে কোন ঝুঁকি না নিতে এবং নিজেকে বা অন্যকে কোন ধরনের বিরূপ পরিস্থিতিতে না ফেলার জন্য আপনাকে অনুরোধ করা হচ্ছে।৯- বিবিসি তাদের কাজের প্রয়োজনে আপনার ব্যক্তিগত তথ্য জানতে চাইতে পারে। তবে বিবিসির Privacy and Cookies Policy-র শর্ত অনুযায়ী সেই তথ্যগুলো গোপন রাখা হবে এবং বিবিসির নিজস্ব প্রয়োজনে সেগুলো ব্যবহার করা হবে।১০- বিবিসির শর্তাবলি মেনে আপনি যদি আপনার কাজ (আপনার তোলা যেকোনো ছবি, কোন ভিডিও, গ্রাফিক্সের কাজ বা অডিও ক্লিপ) বিবিসির সাথে শেয়ার করতে না চান, তবে দয়া করে সেগুলো বিবিসির ওয়েবসাইটে পাঠাবেন না।১১- আপনার যদি এই ব্যাপারে আরও কিছু জানার থাকে তবে বিবিসির ওয়েবসাইটের Frequently Asked Questions. -এই অংশে দেখুন।বিবিসির সাথে যোগাযোগ:শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বিবিসি বাংলা বিভাগের সঙ্গে কিভাবে যোগাযোগ করবেন:Email: ক্লিক করুন 

bengali@bbc.co.uk Telephone: 0044 20 7557 1840 Fax: 0044 20 7557 0856অথবা নিচের ফর্মটি পূরণ করেও আপনি মতামত পাঠাতে পারেন৻Bengali Service BBC World Service 5th Floor, Zone A Broadcasting House Portland Place London W1A 1AA United Kingdomআমাদের কাছে লেখার ঠিকানা: বিবিসি বাংলা বিভাগ পোস্ট বক্স ২০৬০, ঢাকা ১০০০ বাংলাদেশঘোষণা:ক্লিক করুন 

BBCBangla.comআপনার মতামত সম্পাদনা করতে পারে এবং সব ই-মেইল প্রকাশিত হবেই এমন নিশ্চয়তা দিচ্ছে না।ইরাকমসুল রণাঙ্গন: বাগদাদির সেই মসজিদ সৈন্যদের দখলেযুদ্ধবাংলাদেশ রাষ্ট্রীয়ভাবে এবছর থেকে ২৫শে মার্চকে গণহত্যা দিবস পালন করছে। এর আগে এই দিবসটির আন্তর্জাতিক স্বীকৃতির জন্যে ব্যক্তিগত পর্যায়ে উদ্যোগ নেওয়া হয়েছিলো। এখন কি এই স্বীকৃতি পাওয়া সম্ভব?পূর্ব ইউক্রেনের এক অস্ত্র গুদামে ভয়ংকর বিস্ফোরণের পর এর আশেপাশের দশ কিলোমিটার জায়গা থেকে প্রায় বিশ হাজার লোককে সরিয়ে নেয়া হচ্ছে। হাজার হাজার টন গোলাবারুদ মওজদু করা ছিল এই অস্ত্র গুদামে। এটি নাশকতা কিনা তা তদন্ত করে দেখছে কর্তৃপক্ষ।ইরাকের সাবেক প্রেসিডেন্ট সাদ্দাম হোসেনের ফাঁসি হয়েছে তাও দশ বছরের ওপর হয়ে গেল - কিন্তু ভারতে পঁচিশ বছর বয়সী এক তরুণের জীবনে তার ছায়া এখনও প্রবলভাবে পড়ে চলেছে।১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চে পাকিস্তানি বাহিনীর হামলায় বহু বাংলাদেশি নিহত হওয়ার ঘটনার প্রেক্ষাপটে দিনটিকে গণহত্যা দিবস হিসেবে পালনের প্রস্তাব সংসদে গৃহীত হয়েছে।আফ্রিকার যুদ্ধ বিধ্বস্ত অ্যাঙ্গোলায় পুঁতে রাখা মাইনে আহত হয়েছিলেন শিশুসহ বহু নিরাপরাধ মানুষ। অ্যাঙ্গোলার মাইনক্ষেত্র ঘুরে বিশ্বের সর্বত্র ভূমিমাইন নিষিদ্ধ করার জন্য প্রিন্সেস ডায়ানার আবেদন কিছু ব্রিটিশ রাজনীতিককে ক্রুদ্ধ করেছিল।যুক্তরাষ্ট্র দক্ষিণ কোরিয়ায় থাড নামে বিতর্কিত একটি ক্ষেপণাস্ত্র নিরাপত্তা ব্যবস্থা মোতায়েন শুরুর সাথে সাথেই চীন পাল্টা নিরাপত্তা ব্যবস্থা নেওয়ার হুমকি দিয়েছে।সিরিয়া বিষয়ে জাতিসংঘের একবছর ধরে চলা প্রথম দফার জেনেভা শান্তি আলোচনা পরিষ্কার কোন ফলাফল ছাড়াই শেষ হয়েছে। তবে জাতিসংঘ বলছে, আগের তুলনায় এবারের আলোচনা অনেক ভালো হয়েছে।কিম জং-নামই উত্তর কোরিয়ার প্রথম নেতা নন, যিনি দেশটির ক্ষমতার জের ধরে হত্যাকাণ্ডের শিকার হলেন। দক্ষিণ কোরিয়া বলছে, উত্তর কোরিয়ার নেতা কিম জং-আনের নির্দেশেই এই হত্যাকাণ্ড। কিন্তু কেন তিনি নিজের ভাইকে হত্যা করতে চাইবেন?এই গ্যাসের মাত্র এক গ্রামের- একশো ভাগের এক ভাগও কাউকে হত্যা করার জন্যে যথেষ্ট। ভি এক্স নামে পরিচিত এই বিষাক্ত গ্যাসটিকে জাতিসংঘ গণবিধ্বংসী মারণাস্ত্র হিসেবে বিবেচনা করে থাকে।সুইডেনের একটি গবেষণা প্রতিষ্ঠান বলছে, সমরাস্ত্র কেনার ক্ষেত্রে সারা পৃথিবীতে সব দেশের ওপরে রয়েছে ভারত। তালিকায় এর পর আছে সৌদি আরব, সংযুক্ত আরব আমিরাত, চীন ও আলজেরিয়া।হলিউডের অভিনেত্রী-পরিচালক অ্যাঞ্জেলিনা জোলি বলছেন, তার নতুন ছবিতে ক্যাম্বোডিয়ার খেমার রুজ সরকারের নির্মমতা চিত্র ফুটে উঠবে। এই নতুন ছবির নাম `ফার্স্ট দে কিল্ড মাই ফাদার`।দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় নাৎসী নেতা আডলফ হিটলারের ব্যবহৃত একটি টেলিফোন নিলামে উঠলে প্রায় আড়াই লাখ ডলারে বিক্রি হয়েছে। ফোনটি কে ও কোত্থেকে কিনেছেন তার কিছু্‌ প্রকাশ করা হয়নিনাৎসী নেতা হিটলারের নাম খোদাই করা টেলিফোন সেটটি নিলামে বিক্রি হচ্ছে। নিলামঘরের কর্মকর্তা বলছেন এটির দাম তিরিশ লাখ ডলার পর্যন্ত উঠতে পারে।একাত্তরের যুদ্ধে পরাজয়ের আগে পাকিস্তানের সাবেক রাষ্ট্রপতি জেনারেল ইয়াহিয়া খানের জীবনের কিছু স্মরণীয় মুহূর্তের স্মৃতিচারণ করেছেন সেসময় তার এডিসি আর্শাদ সামি খাঁ।জাপান সাগরে উত্তর কোরিয়ার আন্ত:মহাদেশীয় ক্ষেপণাস্ত্র পরীক্ষার তীব্র নিন্দা করেছেন মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প এবং জাপানের প্রধানমন্ত্রী শিঞ্জো আবে। মি ট্রাম্প বলেছেন, তার দেশ পুরোপুরি জাপানের পেছনে।দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় সোভিয়েত বোমারু বিমানের এক নারী পাইলটের রণাঙ্গনের অভিজ্ঞতার কাহিনী"প্রিয় ডোনাল্ড ট্রাম্প....সিরিয়ার শিশুদের জন্য আপনাকে কিছু করতেই হবে। কারণ তারা আপনার সন্তানদের মতোই। তারাও আপনার মতো শান্তিতে থাকার অধিকার রাখে"।১৯৭৫ সালে বাংলাদেশে ভারতীয় সামরিক হস্তক্ষেপের আশংকা বাড়ছিল বলে মনে করছিল সিআইএ। সেসময় তৈরি করা এক গোপন দলিলে সিআইএ বলেছিল মাত্র দুই সপ্তাহের মধ্যে পুরো বাংলাদেশে কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠার ক্ষমতা রাখে ভারতীয় সামরিক বাহিনী।সবুজ চোখের শরণার্থী শিশু হিসেবে পত্রিকায় ছবি ছাপা হয়েছিল তার ছবি, নিজের অজান্তে পেয়েছেন দুনিয়াজোড়া খ্যাতি। কিন্তু যে দেশে শরণার্থী ছিলেন শরবত গুলা, সেই দেশেই বিদায় বেলায় ভোগ করতে হয়েছে রাষ্ট্রীয় নিপীড়ন। এখন নিজ দেশে ফিরে স্বপ্ন দেখেন সোনালী আগামীর।ইরাকের সেনাবাহিনী বলছে,তারা উত্তরাঞ্চলীয় মসুল শহরটিকে ইসলামিক স্টেটের হাত থেকে পুনর্দখল করার লড়াইয়ে শহরটির বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসের নিয়ন্ত্রণ দখল করেছে। এটি ছিলো আইএসের প্রধান একটি ঘাটিপরিবেশতিস্তা নদীর জল বন্টন চুক্তির ব্যাপারে পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা ব্যানার্জির সঙ্গে কথা বলবে ভারতের কেন্দ্রীয় সরকার। এর আগে এক সাক্ষাৎকারে মমতা ব্যানার্জি অনুযোগ করেছিলেন যে বাংলাদেশের সঙ্গে চুক্তি হবে বলে তিনি শুনেছেন, কিন্তু কেউ তাঁর সঙ্গে আলোচনা করেনি!গঙ্গা এবং যমুনা নদীকে এখন থেকে 'জীবন্ত মানবিক সত্তা' বলে বিবেচনা করতে হবে। অর্থাৎ তাদের একজন মানুষের মতই মানবিক এবং সাংবিধানিক অধিকার থাকবে। নদী দুটিকে দূষণ থেকে রক্ষায় ভারতের আদালত এই ঘোষণা দিয়েছে।বাংলাদেশে ভারতের তৈরি রামপাল বিদ্যুৎ কেন্দ্র সুন্দরবনকে ধ্বংস করবে বলে যেমন সে দেশে অনেকে অভিযোগ করছেন, ঠিক সেভাবেই ভারতের আরও একটি সংস্থার বিরুদ্ধে অভিযোগ উঠেছে অস্ট্রেলিয়াতে গ্রেট ব্যারিয়ার রিফকে বিপদে ফেলার।নিউজিল্যান্ডের এক নদীকে বিশ্বে এই প্রথমবারের মতো মানুষের সমান আইনগত অধিকার দেয়া হচ্ছে। সংসদে একটি বিল পাশ করা হয়েছে যেখানে হোয়াংগানুই নদীকে জীবিত সত্তা হিসেবে স্বীকৃতি দেয়া হয়েছে। কিন্তু কেন?নেদারল্যান্ডসে বড় এক শহরের খালে ছাড়া বাহারে গোল্ড ফিশ জীববৈচিত্র্যের জন্য হুমকি হয়ে উঠেছে বলে সরকার মাছগুলোর মালিককে সেগুলো খাল থেকে তুলে নেওয়ার জন্য একমাস সময় দিয়েছে।বায়ু দূষণ প্রতিরোধে কবুতর দিয়ে গবেষণাঢাকার বাতাস এখন এতটাই দূষিত যে তা এই শহরের ২৫ শতাংশ শিশুর ফুসফুসের কার্যকারিতা কমিয়ে দিচ্ছে। এক গবেষণায় দেখা গেছে, এক চতুর্থাংশ শিশুর ফুসফুসের মাত্র ৭০/৮০ ভাগ কাজ করছে।এক সময় বায়ূ দূষণে নাজেহাল ছিল বাংলাদেশের পশ্চিমাঞ্চলীয় নগর রাজশাহী। কিন্তু এই দূষণ রোধে পৌর কর্তৃপক্ষ বড় ধরনের সাফল্য অর্জন করেছে। কিন্তু কিভাবে সম্ভব হলো? এই ভিডিওতে থাকছে সেই কাহিনি।পৃথিবীর নব্বই শতাংশ মানুষ মাত্রা ছাড়ানো দূষিত বায়ুতে শ্বাসপ্রশ্বাস নেওয়ায় তাদের নানা রোগ ব্যাধির ঝুঁকি ক্রমশই বাড়ছে বলে দেখা যাচ্ছে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার পরিসংখ্যানে।ফুরিয়ে আসছে এন্টিবায়োটিকের ক্ষমতাতালেবান নেতা হিবাতুল্লাহ আখুনজাদা বৃক্ষ রোপণের আহ্বান জানিয়েছেন, কিন্তু আফগান সরকার বলছে নিজেদের 'অপরাধ এবং ধ্বংসযজ্ঞ' থেকে নজর ঘোরাতে এসব বক্তব্য।আরেকটি মহাদেশ লুকিয়ে আছে নিউজিল্যান্ডের ঠিক নীচে। প্রশান্ত মহাসাগরে পানিতে তলিয়ে যাওয়া এই মহাদেশটির নাম দেয়া হয়েছে জিলান্ডিয়া। আয়তনে এটি প্রায় ভারতীয় উপমহাদেশের সমান।তৈরি হচ্ছে সুপার-ফাস্ট কোয়ান্টাম কম্পিউটারবাংলাদেশের সুন্দরবনের ভেতরে বন বিভাগের এক প্রজনন কেন্দ্র থেকে ৪৩টি কুমীরের ছানা চুরি হয়ে গেছে। বন বিভাগের কর্মকর্তারা ধারণা করছেন, প্রজনন কেন্দ্রের দায়িত্বে থাকা দুই কর্মীই হয়তো এগুলো চুরি করেছে।গর্ভধারণকালে মদ: গর্ভস্থ শিশুর ওপর প্রভাবচট্টগ্রামে বিষ প্রয়োগে শত শত কুকুর হত্যার প্রতিবাদে ঢাকায় আজ বিক্ষোভ করেছে পশুপ্রেমীদের কয়েকটি সংগঠন। তারা বলছে, রাস্তার পশুদেরও বেঁচে থাকার অধিকার আছে।সুন্দরবন রক্ষার যুক্তির পক্ষে দেশে বিদেশে সমর্থন বাড়ছে এই ভরসায় ঢাকায় হরতাল ডেকেছিলেন আন্দোলনকারীরা। কিন্তু সরকারের এক মন্ত্রী বলছেন এই আন্দোলন রাজনৈতিক এবং উন্নয়ন বিরোধী।দেশজুড়ে দশ লাখ তাল গাছ লাগিয়ে বজ্রপাতে মৃত্যুর সংখ্যা কমিয়ে আনার পরিকল্পনা করছে বাংলাদেশ সরকার। বজ্রপাতে মৃত্যু ঠেকানোর জন্য এটাই সবচেয়ে কার্যকর স্থানীয় প্রযুক্তি বলে বিবেচনা করছেন সরকারী কর্মকর্তারা।উত্তর মেরুতে রেকর্ড তাপমাত্রাসংযুক্ত আরব আমিরাতের সরকার বাঘ, সিংহসহ বিভিন্ন ধরনের বন্য প্রাণী পোষার উপর নিষেধাজ্ঞা আরোপ করেছে। আরব আমিরাতের সমাজে নিজের বাড়িতে পোষা চিতাবাঘ রাখা আভিজাত্যের বিষয় বলে মনে করা হয়।১০০ নারীমুখে মুখে আমরা পুরুষের সমান অধিকার চাই, কিন্তু বিয়ে করার সময় ঠিকই নিজের চেয়ে বয়সে বড় এবং অধিক যোগ্য পুরুষকেই বেছে নেই।চ্যাট ব্যাপারটা এমনিতে আমার খুব একটা পোষায় না, কিন্তু ছোটবেলার বন্ধুদের সংগে গল্পের এই মাধুর্য আমায় যে ভাবে আচ্ছন্ন করে রেখেছে, তাতে বেশ বুঝতে পারছি বয়স হচ্ছে!সিনেমার নায়করা যদি এভাবে নায়িকাকে উত্যক্ত করে প্রেম আদায় করে,তবে বাস্তবের নায়করা কেন তাদের অনুসরণ করবে না?শান্তিই যদি হয় পৃথিবীর সকল ধর্মের মূল বার্তা, তাহলে এই শতাব্দীর দ্বার প্রান্তে এসে আমরা ধর্ম নিয়েই এত মত বিভেদ, রক্তপাত, অত্যাচার, লাঞ্ছনা আর অশান্তি কেন দেখছি?রক্ষণশীলতার দিক দিয়ে ভারত ও বাংলাদেশের অবস্থা একই রকম। ভারত যদি অবিবাহিত মায়েদের সন্তানের অভিভাবক হওয়ার স্বীকৃতি দিতে পারে, তবে বাংলাদেশে কেন নয়?নারীবাদীরা যে জ্ঞান-এর আলো ছড়িয়ে দিতে চেয়েছেন, মুষ্টিমেয় সচেতন কিছু নারী ছাড়া তরুণ প্রজন্মের অধিকাংশ নারীই সেই জ্ঞানের আলো থেকে বহু দূরে বসবাস করে।বাংলাদেশ অভিবাসী গৃহশ্রমিকদের অধিকার রক্ষায় যথেষ্ট ব্যবস্থা নিচ্ছে না বলে অভিযোগ তুলেছে মানবাধিকার সংস্থা হিউম্যান রাইটস ওয়াচ। কুয়েতে কাজ করতে ঢাকা থেকে যাওয়া একজন গৃহশ্রমিকও তার ওপর নির্যাতনের বর্ণনা দিয়েছেন।নারীকে সমর্থন করতে গিয়ে মাইকেল মোরের একটি টুইট পুরুষতান্ত্রিক পৃথিবীর একটি নিদর্শন হয়ে রইল।বাংলাদেশের সেনাবাহিনীর প্রথম নারী পাইলট মেজর নাজিয়া নুসরাত হোসেন, তিনি ২০০৮ সালে সেনাবাহিনীতে যোগ দেন।বাংলাদেশে বরগুনার মেয়ে ফারজানা ইয়াসমিনের বিয়ে ঠিক হয়েছিল ২০১১ সালে। কিন্তু বিয়ের আসরে তাঁর বরপক্ষ যৌতুক দাবি করে। তাৎক্ষণিকভাবে প্রতিবাদ জানিয়ে যৌতুকলোভী বরকে বিয়ে করতে অস্বীকৃতি জানান তিনি, নিজের বিয়ে ভেঙ্গে দেন।বাংলাদেশের প্রথম নারী ট্রেন চালক হিসেবে ২০০৪ সালের মার্চ মাসে রেলওয়েতে যোগ দেন সালমা খাতুন। তিনি যখন বাংলাদেশ রেলওয়েতে যোগ দিয়েছিলেন, তখন খবরের কেন্দ্রবিন্দু হয়েছিলেন। গত কয়েক বছর যাবত সম্পূর্ণ নিজের দায়িত্বে ট্রেন চালিয়ে যাচ্ছেন তিনি।রাধা রায়ের শিশু পাঠশালায় চল্লিশ জন ক্ষুদে পড়ুয়া নিয়মিত পাঠ নেয়।বাংলাদেশের ফরেন সার্ভিসে প্রথম নারী হিসাবে যোগ দেওয়া নাসিম ফেরদৌস বিবিসি বাংলাকে বলেছেন দেশটিতে নারীদের বড় পদে যাওয়ার ব্যাপারে গ্রহণযোগ্যতা কিছুটা তৈরি হয়েছে, কিন্তু মানসিকতায় খুব বেশি পরিবর্তন হয়নি।প্রতিবন্ধী সন্তান জন্ম দেয়ার জন্য ড্যানী রহমানকে অনেক চাপের মুখে পড়তে হয়েছে। তিনি মনে করেন প্রতিবন্ধী সন্তান নিজে মেনে নেয়ার চেয়ে অন্য সবাইকে মানিয়ে নেয়াটা জরুরী হয়ে যায়।সিলেটে ব্যর্থ প্রেমিকের চাপাতি হামলার শিকার খাদিজার বেঁচে থাকারই কথা ছিল না। অথচ ৫৪ দিন পর আজ হাসপাতালের কামরা থেকে বেরিয়ে এলেন তিনি। সাংবাদিকদের সাথে কথা বললেন। দোয়া চাইলেন। সোমবার তাকে ছেড়ে দেয়া হতে পারে।বাংলাদেশ থেকে বিদেশে কাজের জন্য যেতে ইচ্ছুক মেয়েদের নির্যাতন, নিপীড়নের ঝুঁকি নিয়ে প্রশিক্ষণ দিচ্ছেন এমন এক নারী যিনি নিজে কুয়েতে গৃহকর্মীর কাজ করতে গিয়ে নানা নির্যাতন ও নিপীড়নের শিকার হয়েছেন।বাংলাদেশের উত্তরে রংপুর জেলার পায়রাবন্দ গ্রামের মোছাম্মত আসিরুন্নেসার বিয়ে হয়েছিল নয় বছর বয়সে, তখন তিনি ক্লাস থ্রি-তে পড়তেন। ১৪ বছর বয়সে প্রথম সন্তানের জন্ম দেন তিনি। নানা প্রতিকূলতা সামাল দিয়ে তিনি এখন অর্থনৈতিকভাবে স্বাবলম্বী।বাংলাদেশে এই মুহুর্তে ২৭টি বেসরকারি টেলিভিশন চ্যানেল আছে। এসব চ্যানেলে সব মিলে ক্যামেরাপার্সন বা ভিডিও জার্নালিস্ট হিসেবে কাজ করছেন মাত্র পাঁচজন নারী। টেলিভিশনের প্রসারের গত দুই দশকে অনেক পরিবর্তন হলেও এক্ষেত্রে কেন অগ্রগতি নেই?যুদ্ধাপরাধ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু হওয়ার পর অল্প কিছু বাঙালি অফিসার এবং সৈনিক পাকিস্তানের পক্ষ হয়ে লড়েছিলেন মুক্তিযোদ্ধাদের বিরুদ্ধে। এই প্রথম সেরকম একজনকে বিচারের মুখোমুখি করা হচ্ছে আন্তর্জাতিক যুদ্ধাপরাধ আদালতে।ইতিহাসের সবচেয়ে দীর্ঘ যুদ্ধাপরাধের বিচারে আসামী ছিলেন সার্বিয়ার সাবেক নেতা স্লোবোদান মিলোশেভিচ।ঢাকার পুরাতন হাইকোর্ট ভবনের দখল নিয়ে দ্বন্দ্বে জড়িয়ে পড়েছে সরকার এবং বিচার বিভাগ। প্রধান বিচারপতি চান এখান থেকে আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল সরিয়ে ভবনটি তাদের কাছে ফিরিয়ে দেয়া হোক। কিন্তু সরকার বলছে, তা করা হলে জনমনে ক্ষোভ তৈরি হবে।তাইওয়ানেএকটি স্কুলের ছাত্ররা বড়দিনের প্যারেডের সময় কাল্পনিক নাৎসী সমাবেশের আয়োজন করার পর ওই স্কুলের অধ্যক্ষ পদত্যাগ করেছেন। এতে ছিল নাৎসীদের প্রতীক আঁকা ব্যানার এবং কার্ডবোর্ডের তৈরি ট্যাংক।যুদ্ধ শুরু হয়ে যাওয়ার পর সবাই তখন হতচকিত। ঢাকা থেকে ভয়ংকর সব খবর এসে পৌঁছাচ্ছে। লন্ডন প্রবাসী একদল বাঙালি মা তখন সেই অভূতপর্ব কাজটি করলেন। শাড়ি পরে, পুশ চেয়ারে বাচ্চাদের বসিয়ে দশ নম্বর ডাউনিং স্ট্রীটের দিকে মিছিল করে যাচ্ছেন দুশো বাঙালি নারী। জীবনে সেই প্রথম কোন মিছিলে যোগ দিয়েছেন এদের অনেকে।নাৎসি যুদ্ধাপরাধের বিচারে প্রযুক্তির ব্যবহারবাংলাদেশে জামায়াতে ইসলামির নেতা মীর কাসেম আলীকে যে মুক্তিযোদ্ধা জসিম উদ্দিনকে অপহরণ ও হত্যার অভিযোগে মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা হয়েছে তাতে সন্তোষ প্রকাশ করেছেন সেই জসিম উদ্দিনের মামাতো বোন হাসিনা খাতুন।বাংলাদেশে যুদ্ধাপরাধের দায়ে ফাঁসির দন্ডপ্রাপ্ত জামায়াতে ইসলামীর নেতা মীর কাসেম আলী প্রেসিডেন্টের কাছে প্রাণভিক্ষার আবেদন করবেন না। আজ লিখিতভাবে তিনি একথা জানিয়ে দিয়েছেন কাশিমপুরের কারা কর্তৃপক্ষকে।বাংলাদেশে যুদ্ধাপরাধের দায়ে মৃত্যুদন্ডপ্রাপ্ত জামায়াত নেতা মীর কাসেম আলী তার প্রাণভিক্ষার আবেদন করবেন কিনা সে বিষয়ে এখন পর্যন্ত কোন সিদ্ধান্ত জানান নি। তার সিদ্ধান্ত জানানোর জন্য তিনি আরো সময় চেয়েছেন। কাশিমপুর কারাগারের কারা তত্ত্বাবধায়ক প্রশান্ত কুমার বণিক বিবিসি বাংলাকে বলেন আজ বৃহস্পতিবার সকালে তাকে প্রাণভিক্ষার বিষয়ে জানতে চাওয়া হলে তিনি কিছু জানান নি।মীর কাশেমের ফাঁসি বহালে অসন্তোষ প্রকাশ করেছেন তার আইনজীবী। স্বস্তি প্রকাশ করেছেন অ্যাটর্নি জেনারেল। শাহবাগে উল্লাস প্রকাশ করেছে গণজাগরণ মঞ্চ। প্রতিবাদে বুধবার হরতাল ডেকেছে জামায়াতে ইসলামী। বাংলাদেশে ১৯৭১ সালে যুদ্ধাপরাধের দায়ে ফাঁসির দণ্ডপ্রাপ্ত জামায়াত নেতা মীর কাশেম আলীর মৃত্যুদণ্ড বহাল রেখে রিভিউ আবেদন খারিজ করে দিয়েছে দেশটির সর্বোচ্চ আদালত। ফলে তার মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করতে এখন আর কোন আইনগত বাধা থাকল না। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে মানবতা বিরোধী অপরাধের দায়ে মৃত্যুদণ্ডপ্রাপ্ত জামায়াত নেতা মীর কাসেম আলীর রায় পুনর্বিবেচনার বা রিভিউ আবেদনের উপর আজ শুনানি শেষ হয়েছে। আগামী ৩০শে অগাষ্ট মঙ্গলবার চূড়ান্ত রায় দেবেন আদালত। পশ্চিমা পোশাক পরলে এরকম হবেই: ভারতীয় মন্ত্রীশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারতের ব্যাঙ্গালোরে ইংরেজি নববর্ষ উদযাপনের সময় কথিত যৌন হয়রানির জন্যে নারীদেরকেই দায়ী করায় ভারতের এক মন্ত্রী তীব্র সমালোচনার মুখে পড়েছেন।দক্ষিণ ভারতের এই মন্ত্রী বলেছেন, মেয়েরা 'পশ্চিমাদের মতো' পোশাক পরার কারণেই এই ঘটনা ঘটেছে।শনিবার নববর্ষের প্রথম প্রহরে আনন্দ করতে আসা নারীরা যৌন হয়রানির শিকার হয়েছেন বলে স্থানীয় ও সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে বলা হচ্ছে।ব্যাঙ্গালোরের একটি খবরের কাগজে ক্রন্দনরত কয়েকজন নারীর ছবিও ছাপা হয়েছে যারা অভিযোগ করেছেন, ভিড়ের মধ্যে পুরুষরা তাদের গায়ে হাত দিয়েছে।পুলিশ বলছে, তারা এধরনের কোন অভিযোগ পায় নি। তবে এধরনের ঘটনা ঘটেছে কিনা সেটা তারা ভিডিও ফুটেজে স্ক্যান করে দেখছেন।স্থানীয় সংবাদপত্রে 'লাঞ্ছিত' নারীদের কিছু ছবি প্রকাশ হওয়ার পর কর্নাটক রাজ্যের স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী জি পরামেশ্বরা পার্টিতে আসা তরুণীদের দায়ী করে বলেছেন, "তারা শুধু তাদের মননেই পশ্চিমাদের অনুকরণ করেনি, পোশাক আশাকেও তাদেরকে অনুকরণ করেছে।""তাহলে তো এধরনের ঘটনা ঘটবেই," বলেন তিনি।মন্ত্রীর এই মন্তব্য ক্ষোভের সৃষ্টি করেছে।ভারতে নারীর অধিকার রক্ষায় গঠিত ন্যাশনাল কমিশন ফর উইমেনের প্রধান লালিথা কুমারামানাগালাম বলেছেন, এ ধরনের মন্তব্যের জন্যে দেশের নারীদের কাছে ক্ষমা চেয়ে তার পদত্যাগ করা উচিত।আরো পড়ুন: বাংলাদেশে পাঠ্যবই: 'ও-তে ওড়না' বিতর্ককেন্দ্রীয় সরকারের একজন মন্ত্রী কিরেন রিজিজু কর্নাটকের মন্ত্রীর এই মন্তব্যকে 'দায়িত্বজ্ঞানহীন' বলে উল্লেখ করেছেন।এক টুইট বার্তায় তিনি বলেছেন, "এধরনের লজ্জাজনক ঘটনায় কারো শাস্তি হবে না - এরকম হতে পারে না।"বিবিসির হিন্দি বিভাগের একজন সাংবাদিক বলেছেন, নববর্ষ উদযাপন করতে শহরের কেন্দ্রে মহাত্মা গান্ধী এবং ব্রিগেড রোড এলাকায় ১০ হাজার থেকে ১২ হাজারের মতো লোক জড়ো হয়েছিলো।বলা হচ্ছে, এসময় সেখানে দেড় হাজারের মতো পুলিশ মোতায়েন ছিলো।ব্যাঙ্গালোরের একজন ফটোসাংবাদিক অনন্ত সুব্রাম্যানিয়াম বিবিসি হিন্দিকে জানিয়েছেন, এই এলাকায় সাধারণত যতো মানুষ আসে তার চেয়ে তিনগুণ বেশি লোক হয়েছিলো।তার তোলা ছবিই নারীদের ব্যাপারে শহরের পুরুষের মনোভাব নিয়ে প্রশ্ন তুলেছে।তিনি বলেন, লোকজন পৌনে বারোটা থেকে রাত সাড়ে বারোটা পর্যন্ত সেখানে চলাচল করতে পারছিলো না।"ভিড় যখন কিছুটা কমে এলো আমি দেখলাম কয়েকজন নারী পুলিশের কাছে গিয়ে অভিযোগ করছেন যে তারা যৌন হয়রানির শিকার হয়েছেন। পুলিশ তখন তাদেরকে বলে ওই পুরুষদেরকে দেখিয়ে দিতে। কিন্তু তারা সেটা পারেনি।" "আমি দেখেছি একজন নারীকে কয়েকজন পুরুষ ঘিরে রেখেছে আর তিনি কাঁদছেন," বলেন তিনি।চৈতালি ওয়াসনিক নামের একজন ফটোগ্রাফার ফেসবুকে একটি ছবি পোস্ট করেছেন যাতে দেখা যাচ্ছে কাজ থেকে ফেরার পথে একজন পুরুষ তার গায়ে হাত দেওয়ার চেষ্টা করছে।তিনি জানান, তাকে বাঁচাতে পুলিশ এগিয়ে আসেনি। ওই পুরুষটিকে তিনি নিজেই মোকাবেলা করেছেন। ওই রাতে সেখানে ছিলেন এরকম আরো একজন নারী জানিয়েছেন, "২০ থেকে ৩০ জন পুরুষের একটি দল হঠাৎ দৌড়াদৌড়ি শুরু করতে শুরু করে এবং এসময় কয়েকজন নারীর শরীরে হাত দেওয়া হয়েছে।""আমি আমার বাবা মা আর বাই বোনের সাথে থাকায় বেঁচে গেছি। কয়েকজন পুলিশ আমাদের পাহারা দিয়ে কাছের মেট্রো স্টেশনে তুলে দিয়ে যান।"ব্যাঙ্গালোরের পুলিশ কমিশনার প্রাভীন সুদ বিবিসিকে বলেছেন, ওই এলাকার ভিডিও ফুটেজ এখন পরীক্ষা করে দেখা হচ্ছে।"ফুটেজে আর ছবিতে আমরা যৌন নিগ্রহের তথ্যপ্রমাণ খুঁজছি। প্রমাণ পেলে আমরা কোন সময় নষ্ট করবো না," বলেন তিনি।এধরনের কোন তথ্য প্রমাণ থাকলে সেগুলো পুলিশের কাছে দেওয়ার জন্যেও তিনি সাংবাদিক ও লোকজনের কাছে আহবান জানিয়েছেন।মধ্য প্রাচ্যআমেরিকা বলছে যুক্তরাষ্ট্রগামী ফ্লাইটে 'আইএস' হামলার পরিকল্পনা করছে এমন 'প্রমাণিত' এবং 'বিশ্বাসযোগ্য' গোপন তথ্য যাচাই-বাছাই করার পর তারা নিষেধাজ্ঞা আরোপের এই সিদ্ধান্ত নিয়েছে।দশটি মুসলিম দেশ থেকে যুক্তরাষ্ট্রগামী বিমানের কেবিনে ল্যাপটপ, ট্যাব, ক্যামেরা বা এরকম বড় ইলেকট্রনিক যন্ত্র বহন ক পারবে না বলে এক নিষেধাজ্ঞা জারি করেছে যুক্তরাষ্ট্র। কোন কোন বিমানবন্দর এবং এয়ারলাইন্স এই নিষেধাজ্ঞার আওতায় পড়েছে?ইসরায়েল সিরিয়ার লক্ষ্যবস্তু টার্গেট করে এই প্রথমবারের মত তাদের সর্বাধুনিক ক্ষেপণাস্ত্র বিধ্বংসী ব্যবস্থা ব্যবহার করেছে। সিরিয়া বলছে ইসরায়েলী যুদ্ধবিমান লক্ষ্য করে তারাও বিমান বিধ্বংসী ক্ষেপণাস্ত্র ছুঁড়েছে। এর ফলে দুই দেশের সম্পর্কে উত্তেজনা বহুগুণ বেড়ে যাবে বলে আশঙ্কা।আইএসের 'রাজধানী' রাকা থেকে পালাচ্ছে মানুষসৌদি আরবে নারীদের মতপ্রকাশের সুযোগ দিয়ে তৈরি প্রথম কাউন্সিলের উদ্বোধনী মঞ্চে নারীদের অনুপস্থিতি সামাজিক মাধ্যমে আলোচনার ঝড় তুলেছে।মিশরের রাজধানী কায়রোর কাছে মাটি খুঁড়ে বিশালকায় একটি মূর্তির ধর ওঠানো হয়েছে। ধারণা করা হচ্ছে মূর্তিটি অন্তত ৩০০০ বছর পুরোন। এটি রাজা দ্বিতীয় র‍্যামসেসের মূর্তি হতে পারে বলে মনে করা হচ্ছে।বিশ্বের সম্ভবত সবচেয়ে স্থূলকায়, ৫০০ কেজি ওজনের এক মিশরীয় নারীর ওজন কমানোর অস্ত্রোপচার শেষ হয়েছে ভারতে মুম্বাইয়ের এক হাসপাতালে। তাকে এখন দেশে ফেরানোর প্রস্তুতি চলছে।মালয়েশিয়ার পুলিশ বলছে সৌদি বাদশাহ সালমানের সফরের সময় তাকে হত্যার একটি ষড়যন্ত্র তারা নস্যাৎ করে দিয়েছে। সন্দেহভাজন সাতজনকে আটক করা হয়েছে।সিরিয়া বিষয়ে জাতিসংঘের একবছর ধরে চলা প্রথম দফার জেনেভা শান্তি আলোচনা পরিষ্কার কোন ফলাফল ছাড়াই শেষ হয়েছে। তবে জাতিসংঘ বলছে, আগের তুলনায় এবারের আলোচনা অনেক ভালো হয়েছে।জোকো উইডোডো সম্ভবত বিশ্বের একমাত্র রাষ্ট্রনায়ক যিনি তার প্রতিদিনের কাজকর্ম ভিডিও করে ইউটিউবে ছাড়তে পছন্দ করেন। সৌদি বাদশাহর সঙ্গে নৈশভোজের ভিডিও ব্লগিং করে এবার তিনি সাড়া ফেলে দিয়েছেন।সিরিয়ার সিভিল ডিফেন্স বিভাগের ভিডিও ফুটেজে দেখা যাচ্ছে ধ্বংসস্তুপের ভেতর থেকে একটি ছোট মেয়েকে জীবিত উদ্ধারের নাটকীয় এক দৃশ্য। রাজধানী দামেস্কের তিশরিন এলাকায় রোববার এই ঘটনাটি ঘটে।আহত একজন ফিলিস্তিনিকে গুলি করে হত্যা করেছিল যে ইসরায়েলি সৈন্য - আজ তাকে ১৮ মাসের কারাদন্ড দিয়েছে একটি আদালত। ওই ঘটনার ভিডিও ব্যাপক ক্ষোভ ও বিতর্কের জন্ম দিয়েছিল।ইসলামিক স্টেটের হাত থেকে মসুলের নিয়ন্ত্রণ পুন:দখলের লড়াইয়ে বড় সাফল্য পাবার দাবি করেছে ইরাকের সরকারি সৈন্যরা। জবাবে গাড়ি বোমা, এবং একটি ক্ষেত্রে ড্রোন থেকে ফেলা বিস্ফোরক ব্যবহার করছে আই এস।বেনিয়ামিন নেতানিয়াহুর সাথে বৈঠকের পর মি. ট্রাম্প নিশ্চিত করলেন যে, ফিলিস্তিন-ইসরায়েলের মধ্যে সঙ্কট নিরসনে দ্বি-রাষ্ট্রের ভিত্তিতে সমাধানের জন্য যুক্তরাষ্ট্র আর চাপ দেবে না। গত কয়েক দশক ধরে ফিলিস্তিন-ইসরায়েল সঙ্কট সমাধানের এই নীতি সমর্থন করে আসছিল যুক্তরাষ্ট্র।ফিলিস্তিনিদের জন্য একটি পৃথক রাষ্ট্রের অবস্থান থেকে সরে দাঁড়াতে পারে যুক্তরাষ্ট্র। ট্রাম্প প্রশাসনের একজন মুখপাত্র সেই ইঙ্গিত দিয়ে বলেছেন, দুই রাষ্ট্রভিত্তিক সমাধানই শান্তি প্রতিষ্ঠার একমাত্র পথ নয়।মিশরীয় এক নারী, সম্ভবত পৃথিবীর সবচে মোটা মানুষ, যার ওজন ৫০০কেজি, চিকিৎসার জন্যে তাকে ভারতে নিয়ে যাওয়া হয়েছে। মুম্বাই এর একটি হাসপাতালে তার ওজন কমানোর চিকিৎসা চলবে। তৈরি করা হয়েছে বিশেষ একটি ঘরঅ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল বলছে, সিরিয়ার একটি সামরিক কারাগারে গত পাঁচ বছরে ১৩ হাজারের মতো মানুষকে ফাঁসি দেওয়া হয়েছে। প্রতি সপ্তাহে ৫০ জনের মতো বন্দীর এক একটি দল বানিয়ে এসব 'গণ-ফাঁসি' কার্যকর করা হয়।সাতটি মুসলিম দেশের বিমানযাত্রীদের ওপর প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের আরোপিত নিষেধাজ্ঞা এক আদালত সাময়িকভাবে স্থগিত করে দেবার পর ওইসব দেশের লোকদের এখন যুক্তরাষ্ট্রে ঢুকতে দেয়া হচ্ছে।বুধবার তিন দিনের এক সফরে বাংলাদেশে আসছেন ফিলিস্তিনের প্রেসিডেন্ট মাহমুদ আব্বাস। ১৯৯৭ সালে প্রয়াত ফিলিস্তিনি নেতা ইয়াসির আরাফাতের সফরের পর এটিই ফিলিস্তিনি কোন প্রেসিডেন্টের আনুষ্ঠানিক বাংলাদেশ সফর।সাতটি মুসলিমপ্রধান দেশের নাগরিকদের যুক্তরাষ্ট্রে ঢোকা নিষিদ্ধ করে প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের নির্বাহী আদেশের পর ইতিমধ্যেই বিভিন্ন বিমানবন্দরে এর প্রতিক্রিয়া দেখা যাচ্ছে।মাকড়সায় কত খায়?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সুইজারল্যান্ডের বিজ্ঞানীরা বলছেন, সারা বিশ্বে মাকড়সাগুলো কী পরিমাণ খাদ্য গ্রহণ করে সেই হিসেব তারা বের করেছেন।বাজল্‌ বিশ্ববিদ্যালয়ের জীববিজ্ঞানীরা বলছেন, মাকড়সারা প্রতি বছর ৪০০ থেকে ৮০০ মিলিয়ন টন খাবার খায়।  এর বেশিরভাগটাই পোকামাকড়।প্রতি বছর মানুষও প্রায় একই পরিমাণ মাংস খেয়ে থাকে।ড. মার্টিন নিফলার চার দশক ধরে গবেষণা চালিয়ে এই তথ্য জোগাড় করেছেন।বিজ্ঞানীরা বলছেন, এই গবেষণার মধ্য দিয়ে প্রাণীজগতের ফুড চেইন বা খাদ্য-শৃঙ্খলে এবং পোকা-মাকড় নিধনে মাকড়সার গুরুত্ব সম্পর্কে মানুষ আরো সচেতন হবে।আরো পড়তে পারেন:ইসলামিক স্টেটের 'বাংলাদেশী যোদ্ধা' নিহত'টেস্ট ক্রিকেটে বাংলাদেশ এখনো প্রথম ইনিংসের দল'মাঝ আকাশে মোবাইল ফোনের হেডফোন বিস্ফোরণফুটবলের হাত ধরে পরিবর্তনশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ফুটবল কীভাবে বিভিন্ন সম্প্রদায়ের মানুষের মধ্যে যোগাযোগ গড়ে তুলছে তা নিয়ে আলোকচিত্রী চার্লি ক্লিফ্টের ছবির প্রদর্শনী চলছে ব্রিটেশ কাউন্সিলে। পৃথিবীর বিভিন্ন দরিদ্র দেশে সমাজে পরিবর্তন উৎসাহিত করতে ফুটবল খেলাকে কাজে লাগানো হচ্ছে প্রিমিয়ার স্কিলস কর্মসূচি নামে এক প্রকল্পে। এই কর্মসূচির দশ বছর পূর্তি উপলক্ষে এই ছবিগুলো তোলা হয়েছে। এই কর্মসূচির আওতায় প্রিমিয়ার লিগের কোচরা বিভিন্ন দেশে যান এবং নতুন কোচ ও প্রশিক্ষকদের সামনাসামনি প্রশিক্ষণ দেন, যাতে তারা তাদের সম্প্রদায়ের মানুষের কাছে সেই শিক্ষা ও দক্ষতা পৌঁছে দিতে পারেন। এভাবে ভবিষ্যতের জন্য তারা একটা টেঁকসই প্রশিক্ষণ ব্যবস্থার কাঠামো তৈরি করতে সক্ষম হচ্ছেন। প্রিমিয়ার স্কিলস কর্মসূচি এ যাবৎ ২৯টি দেশে গেছে যার মধ্যে রয়েছে আফগানিস্তান, মালয়েশিয়া, মেক্সিকো, সুদান, ভিয়েতনাম।  ফুটবলের প্রশিক্ষণ ও খেলায় অংশগ্রহণকারীদের ছবি তোলার পাশাপাশি চার্লি ক্লিফ্ট তুলেছেন তার নজরে আসা ফুটবল সমর্থকদের ছবিও। এদের অনেকেই দৈনদিন জীবনের চলাফেরার সময়ও তাদের প্রিয় দলের জার্সি পরে ঘুরে বেড়ান।ক্লিফ্ট বলছেন : "এই সফর শুরুর আগে আমি আশা করেছিলাম অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে আগ্রহ, আনন্দ এবং সম্প্রদায়ের মধ্যে সেতুবন্ধনের একটা মানসিকতা দেখব। কিন্তু আমার এটা ধারণাতেও ছিল না যে এদের অনেকের জন্য ফুটবল শুধু একটা বিকেলে দেখাসাক্ষাতের মধ্যে সীমাবদ্ধ নয়। ফুটবল তাদের দ্বিতীয় পরিবার, এটা তাদের পরস্পরকে সহযোগিতার হাত বাড়ানোর একটা মাধ্যম এবং সমাজ পরিবর্তনের জন্য একটা চালিকাশক্তি।''এই কর্মসূচি থেকে এ পর্যন্ত উপকৃত হয়েছে দক্ষিণ আফ্রিকার সোয়েটো এবং ভারতে কলকাতার বস্তি এলাকার বারো লক্ষের বেশি তরুণতরুণী।  যুক্তরাষ্ট্র নির্বাচন ২০১৬এফবিআই প্রধান আরো বলেন, গত বছর নির্বাচনের সময় তৎকালীন ওবামা প্রশাসনের নির্দেশে ডোনাল্ড ট্রাম্পের টেলিফোনে আড়ি পাতা হতো বলে যে অভিযোগ মি: ট্রাম্প করেছেন, সেটা সমর্থন করে এমন কোন প্রমাণ তিনি পান নি।হোয়াইট হাউসে কিভাবে হয় ক্ষমতার পালাবদল?সাবেক মার্কিন প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামাকে ফ্রান্সের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে প্রার্থী হওয়ার আহ্বান জানিয়ে এক অনলাইন আবেদনে স্বাক্ষর করেছেন ৪২ হাজার মানুষ। প্যারিসে এমনকি ওবামার পক্ষে নির্বাচনী প্রচারাভিযানের পোস্টার পর্যন্ত পড়ে গেছে।আমেরিকার প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প সাতটি মুসলিম দেশের নাগরিকদের ওপর যে ভ্রমণ নিষেধাজ্ঞা আরোপ করেছিলেন, তা স্থগিত করে আদালতের নির্দেশনার বিরুদ্ধে আপিল করেছে দেশটির বিচার বিভাগ।যুক্তরাষ্ট্রের পররাষ্ট্র দপ্তরের কর্মকর্তারা ডোনাল্ড ট্রাম্পের অভিবাসন নীতির আনুষ্ঠানিক সমালোচনা করতে যাচ্ছেন। অ্যাটর্নি জেনারেলের অফিস বলছে, তারা আদালতে ট্রাম্পের নীতির হয়ে লড়বেন না। রেওয়াজ ভেঙ্গে বিবৃতি দিয়েছেন বারাক ওবামা।মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প 'পরবর্তী নোটিশ না দেয়া পর্যন্ত' সিরিয়ান শরণার্থীদের যুক্তরাষ্ট্রে ঢোকা নিষিদ্ধ করেছেন। এ ছাড়া ৬টি মুসলিম-প্রধান দেশের লোকদের ভিসা দেয়াও তিন মাসের জন্য বন্ধ করেছেন তিনি।দায়িত্ব নেবার পর প্রথম দিন অফিসে বসেই গণমাধ্যমকে এক হাত দেখে নিলেন প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প। বললেন তার শপথ দেখতে আসা জনসমাগমের আকার নিয়ে মিথ্যাচার করার জন্য গণমাধ্যমকে মূল্য দিতে হবে।ডোনাল্ড ট্রাম্পকে আপনি পছন্দ করুন আর নাই করুন, এটাই সত্যি যে তিনি ওভাল অফিসে বসার সাথে সাথেই অনেকগুলো ইতিহাসের মালিক হয়ে গেছেন। হোয়াইট হাউজে এবার অনেক কিছুই ‘প্রথম’ হচ্ছে, যা বিশ্ব দেখেনি আগে।ওয়াশিংটনে প্রেসিডেন্ট হিসেবে ডোনাল্ড ট্রাম্পের অভিষেকে আসা সমর্থকদের অনেকের মাথায় যে লাল টুপি পরা ছিল - এখন জানা যাচ্ছে - তা তৈরি হয়েছে চীন, ভিয়েতনাম আর বাংলাদেশে ।নতুন মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প শপথ গ্রহণের পর দ্রুত কাজে হাত দিয়েছেন এবং তার প্রথম পদক্ষেপগুলোর একটি ছিল পূর্বসুরী বারাক ওবামার চালু করা স্বাস্থ্য সেবা ব্যবস্থায় পরিবর্তন আনা।মার্কিন প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে জয়ী ডোনাল্ড ট্রাম্প আভাস দিয়েছেন মস্কো যদি আমেরিকানদের সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধে লড়াইসহ অন্যান্য ক্ষেত্রে সহযোগিতা করে তাহলে তিনি রাশিয়ার ওপর আরোপিত নিষেধাজ্ঞাগুলো তুলে নিতে পারেন।প্রেসিডেন্ট হিসেবে দেয়া শেষ ভাষণে মি. ওবামা বলেন, প্রায় সব বিবেচনাতেই আট বছর আগের তুলনায় আমেরিকা এখন ভাল ও শক্তিশালী দেশ।যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে বিজয়ী হতে ডোনাল্ড ট্রাম্পকে রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট সহযোগিতা করতে চেয়েছেন বলে যুক্তরাষ্ট্রের গোয়েন্দা সংস্থার এক প্রতিবেদনে বলা হয়েছে। মস্কো এখনও এ বিষয়ে কোন মন্তব্য করেনি।পাল্টা পদক্ষেপ হিসেবে যুক্তরাষ্ট্রের কূটনীতিকদের বহিষ্কার না করার ঘোষণায় রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিনের প্রশংসা করেছেন ডোনাল্ড ট্রাম্প। এক টুইট বার্তায় মিস্টার ট্রাম্প বলেন তিনি সবসময়ই জানতেন রাশিয়ান নেতা খুবই স্মার্ট একজন মানুষ।প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা বলেছেন, যুক্তরাষ্ট্রের নির্বাচনের আগে তিনি রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিনকে ই-মেইল হ্যাকিং বন্ধ করতে বলেছিলেন। হ্যাকিং এর অভিযোগ অস্বীকার করে ক্রেমলিন বলেছে, এবিষয়ে তথ্যপ্রমাণ তুলে ধরতে।মার্কিন প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে জয়ী ডোনাল্ড ট্রাম্প বলেছেন, ভোটের ফলাফল যেন তার পক্ষে যায় সে জন্য রাশিয়া কাজ করেছে এমন কথা তিনি বিশ্বাস করেন না।হোয়াইট হাউজ বলছে, এসব ই-মেইলের বিস্তারিত বিশ্লেষণ করে একটি প্রতিবেদন তৈরি করা হবে। গত অক্টোবরে মার্কিন কর্মকর্তারা অভিযোগ করেন রাশিয়া আমেরিকার নির্বাচনে হস্তক্ষেপ করার চেষ্টা করছে।ভোটে বিজয়ী হবু প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প স্বয়ং এরকম অভিযোগ তুলেছেন। তিনি বলছেন “লাখ লাখ অবৈধ ভোট” বাদ দিলে প্রাপ্ত মোট ভোট সংখ্যা অর্থাৎ জনপ্রিয় ভোটেও তিনিই এগিয়ে থাকবেন হিলারি ক্লিনটনের চাইতে।যুক্তরাষ্ট্রে প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে উইসকনসিন রাজ্যের ভোট পুনরায় গণনার বিষয়টিকে হাস্যকর এবং ‘ষড়যন্ত্রমূলক’ বলে ব্যাখ্যা করেছেন নবনির্বাচিত প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প। উইসকনসিন রাজ্যে অল্পের জন্য হেরে গেছেন ডেমেক্রেটিক প্রার্থী হিলারি ক্লিনটন।যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে হেরে যাওয়ার পর হিলারি ক্লিনটন বলেছেন, তিনি চাননি ঘর হতে বের হতে। চেয়েছিলেন একটি বই নিয়ে বসে থাকতে। দেখে নেয়া যাক, এর আগের নির্বাচনগুলোতে হেরে পরাজিত প্রার্থীরা নির্বাচনের পর কি করেছেন... হ্যাকিং নিয়ে ঝামেলায় সিআইএশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে। সিআইএর বিরুদ্ধে আধুনিক প্রযুক্তি পণ্য হ্যাকিং করে গুপ্তচরবৃত্তির তথ্য উইকিলিকসে ফাঁস করার পর সিআইএ বড় ধরণের ঝামেলায় পড়েছে। সিআইএর বিরুদ্ধে সবচেয়ে বড় সমালোচনা করা হচ্ছে এই বলে যে, যাদের কাজ অন্যদের তথ্য চুরি করা, তারা নিজেরাই নিজেদের তথ্য রক্ষা করতে পারছে না। ওই তথ্য কিভাবে ফাঁস হয়েছে, কিভাবে হাজার হাজার ফাইল উইকিলিকসে গেল, তা নিয়ে তদন্ত শুরু করেছে সিআইএ এবং এফবিআই। যদিও ফাঁস হওয়া তথ্যগুলো সঠিক কিনা, তা নিয়ে কোন মন্তব্য করতে রাজি হয়নি কোন সংস্থাই। আরো পড়তে পারেন:শরণার্থী হতে গিয়ে জাপানে প্রতারণার শিকার দুই বাংলাদেশিটিভি থেকেও তথ্য চুরি করছে সিআইএ: উইকিলিকসসৌদিতে আসছে নতুন ইমিগ্রেশন আইন: বিপদের মুখে ৫০ লক্ষ অভিবাসী১১ বছর হাসপাতালে কাজ করেছে ভুয়া ডাক্তার!তবে সিআইএর একজন মুখপাত্র বিবিসিকে বলেছেন, উইকিলিকস যেসব তথ্য প্রকাশ করেছে, তা সন্ত্রাসীদের হামলা থেকে আমেরিকান জনগণকে রক্ষায় গোয়েন্দা সংস্থাগুলোর ক্ষমতাকে খর্ব করতে পারে।  যুক্তরাষ্ট্রে প্রযুক্তি ব্যবহার করে গোয়েন্দা বৃত্তির দায়িত্ব এনএসএ। আর মানুষ গোয়েন্দা গিয়ে কর্মকাণ্ড পরিচালনা করে সিআইএ।কিন্তু ফাঁস হওয়া তথ্যে সিআইএ তাদের সেই সীমা ডিঙ্গিয়ে যাচ্ছে বলে মনে করা হচ্ছে। সিআইএর এভাবে আড়িপাতা কতটা উদ্বেগের?যুক্তরাষ্ট্রের সিকিউরওয়ার্ক নামের একটি সাইবার নিরাপত্তা প্রতিষ্ঠানের কর্মকর্তা ডিন স্মিথ বলছেন, এতে অবাক হওয়ার কিছু নেই যে, গোয়েন্দা সংস্থাগুলো সবরকম উপায়েই সন্দেহভাজন লোকদের সম্পর্কে তথ্য সংগ্রহ করবে। তারা যদি এটি না করে, তাহলে তারা ঠিকভাবে কাজ করছে না। যুক্তরাজ্যের একটি গোয়েন্দা সংস্থার সাবেক কর্মকর্তা অ্যালান উডওয়ার্ড মনে করেন, ফাঁস হওয়া বেশিরভাগ তথ্যে দেখা যায়, নির্দিষ্ট কাউকে লক্ষ্য করে নজরদারি করা হয়েছে। এমন না যে ব্যাপকভাবে, সবার উপর নজরদারি করা হচ্ছে। ওয়ারেন্ট নিয়ে, অনুমতি নিয়ে তো সবসময়ে অপরাধীদের ফোনে আড়িপাতা যায় না। তবে এডওয়ার্ড স্নোডেন বলছেন, এভাবে আড়ি পেতে তারা মানবাধিকার আর ডিজিটাল নিরাপত্তা লঙ্ঘন করছে। প্রযুক্তি পণ্য নির্মাতা প্রতিষ্ঠানগুলোর প্রতিক্রিয়াঅ্যাপল বলেছেন, তারা এর মধ্যেই তাদের পণ্যের দুর্বলতাগুলো চিহ্নিত করে ব্যবস্থা নিতে শুরু করেছে। বিশেষ করে তাদের সব পণ্য আর সফটওয়্যার নিয়মিত নিরাপত্তা হালনাগাদ করা হয়। সবার উচিত হালনাগাদ ভার্সন ব্যবহার করা। স্যামসাংয়ের টিভিতে সিআইএ আড়ি পেতেছিল বলে উইকিলিকসে তথ্য ফাঁস হয়েছে। স্যামসাং বলছে, গ্রাহকদের গোপনীয়তা আর নিরাপত্তাই আমাদের কাছে সবচেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ। তথ্য চুরির যে তথ্য পাওয়া যাচ্ছে, সেটিকে আমরা গুরুত্ব দিয়ে দেখছি আর ব্যবস্থা নেয়া হচ্ছে। মাইক্রোসফট জানিয়েছে, উইকিলিকসের প্রতিবেদনের বিষয়ে তারা জেনেছে এবং খতিয়ে দেখা হচ্ছে। অ্যান্ড্রুয়েড ফোনে আড়িপাতার অভিযোগ উঠলেও, গুগল এসব বিষয়ে কোন মন্তব্য করতে রাজি হয়নি।দুবাইতে মানুষ নিয়ে ড্রোন উড়বেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।জুলাই মাস থেকে মানুষ পরিবহনে ড্রোন চালু করছে দুবাইয়ের সড়ক ও পরিবহন বিভাগ।সংস্থার প্রধান মাত আল তায়ের আন্তর্জাতিক এক সম্মেলনে এই ঘোষণা দিয়েছেন। চীনের তৈরি ইহাং-১৮৪ নামের এই ড্রোন একশ কেজি পর্যন্ত ওজন নিয়ে একটানা ৩০ মিনিট উড়তে পারবে। অর্থাৎ সহজে একজন যাত্রী পরিবহণ করতে পারবে এই ড্রোন। ইতিমধ্যে বেশ কবার সফল পরীক্ষা চালানো হয়েছে। ড্রোনের ভেতর শুধুমাত্র একটিই কন্ট্রোল বাটন থাকবে যেখানে চাপ দিয়ে যাত্রী তার গন্তব্য পছন্দ করবেন। মাটিতে একটি নিয়ন্ত্রণ কেন্দ্র থেকে স্বয়ংক্রিয় ড্রোনটি নিয়ন্ত্রণ করা হবে। একবার ব্যাটারি চার্জ দিলে এই ড্রোন ঘণ্টায় ১৬০ কিমি বেগে একটানা ৫০ কিমি পর্যন্ত যেতে পারবে।মি আল তায়ের বলেছেন, দুবাইয়ের আকাশে এর সফর পরীক্ষা হয়েছে। এছাড়া আমেরিকার নেভাডায় পরীক্ষা চালিয়ে এক নিরাপদ বলে অুনমোদন দেয়া হয়েছে। কেন ফলো অন করালেন না ভিরাট কোহলি?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।রবিবার সকালে হায়দ্রাবাদ টেস্টে লাঞ্চের একটু আগেই যখন বাংলাদেশ প্রথম ইনিংসে অল আউট হয়ে গেল, ভারতের চেয়ে তারা ২৯৯ রানে পিছিয়ে এবং সবাই প্রায় ধরে নিয়েছিলেন তাদের আবার তক্ষুনি ব্যাট করতে পাঠাবেন ভিরাট কোহলি।কিন্তু বেশ আশ্চর্যজনকভাবে ফলো অন করালেন না কোহলি, বরং জানিয়ে দিলেন ভারতই দ্বিতীয় ইনিংস খেলতে নামবে।ক্রিকেট ভাষ্যকার রবি শাস্ত্রীর মতে, সিদ্ধান্তটা ঠিকই ছিল - কারণ হায়দ্রাবাদের গরমে টানা দেড়দিন বল করে ভারতীয় সিমাররা ক্লান্ত, তাদের বিশ্রাম দরকার ছিল। হায়দ্রাবাদে এখন ৩২ থেকে ৩৪ ডিগ্রি সেলসিয়াস তাপমাত্রা চলছে - এই গরম আর কাঠফাটা রোদে টানা লম্বা স্পেলে বোলিং করে যাওয়া সহজ নয় মোটেই!তা ছাড়া উইকেট থেকে স্পিনাররাও তখন বিশেষ কিছু টার্ন পাচ্ছিল না - বরং ভারত কিছুটা ব্যাট করার পর উইকেট আরও ভেঙেছে, অশ্বিন-জাডেজার মতো স্পিনাররা সুবিধা পাচ্ছে। রবি শাস্ত্রীর মতে, "চালটা খেটে গেছে বলেই মনে হয় - এবং বাংলাদেশের জন্য কাজটা এখন বেশ কঠিন।"তবে তার পরেও কোহলির সিদ্ধান্তকে অনেকেই বেশ অপ্রত্যাশিত মনে করছেন। বাংলাদেশ দলও যেমন ভাবেনি সুযোগ থাকা সত্ত্বেও তাদের ফলো-অন করানো হবে না।বরং শনিবারের খেলার শেষে সাকিব আল হাসান বলেছিলেন আজ রবিবার ফলো অন এড়ানোই হবে তাদের প্রথম লক্ষ্য - এবং লাঞ্চের আগের সেশনে বাংলাদেশের কোনও উইকেট হারানো চলবে না। কিন্তু দিনের প্রথম ওভারেই ভুবনেশ্বর কুমারের লেটে সুইং করা বল মেহেদি হাসান মিরাজের ব্যাট-প্যাডের ভেতর দিয়ে ফাঁক খুঁজে নেয় - ফলো অন এড়ানোর আশা তখনই অনেকটা শেষ হয়ে যায়।মেহেদি গত দিনের ৫১ রানের সঙ্গে আর কোনও রান যোগ করতে পারেননি, কিন্তু দিনের শুরুতে ৮১ রানে নট আউট অধিনায়ক মুশফিকুর রহিমের অনায়াসে সেঞ্চুরিতে পৌঁছতে কোনও অসুবিধা হয়নি।ইশান্ত শর্মার ফিল্ডিংয়ের ফাঁক গলে বল বাউন্ডারিতে পৌঁছতেই শতরান পান মুশফিক, কিন্তু ফলো অন এড়াতে তা যথেষ্ট ছিল না। শেষে ১২৭ রানের মাথায় মুশফিক আউট হলেন অশ্বিনের বলে উইকেটের পেছনে ক্যাচ দিয়ে, আর ওই উইকেটের মধ্যে দিয়েই ডেনিস লিলির রেকর্ড ভেঙে টেস্টে ক্রিকেটের ইতিহাসে দ্রুততম ২৫০ উইকেট তুলে নিলেন অশ্বিন। এই স্মরণীয় মুহূর্তটার পরই এল ভিরাট কোহলির চমক - ফলো অন না-করিয়ে ভারতীয় ওপেনাররা যাতে লাঞ্চের আগেই দু'একটা ওভার খেলতে পারে সেই জন্য প্যাভিলিয়নে ছুটলেন তারা।একটা সময় টেস্ট ক্রিকেটে ফলো অন করানোর সুযোগ এলে তা করানো নিয়ে অধিনায়করা কখনও দুবার ভাবতেন না, কিন্তু এখন অবস্থা অনেকটা পাল্টেছে।ফলো অন করানোর পর প্রতিপক্ষ দল দ্বিতীয় ইনিংসে দারুণ করে ম্যাচে ফিরে এসেছে, এমন কী ম্যাচ জিতেও নিয়েছে (ফলো উইন) - টেস্ট ক্রিকেটে এমনও নজির আছে।ভিরাট কোহলি ঠিক কোন অঙ্কে হায়দ্রাবাদ টেস্টে বাংলাদেশকে ফলো অন না-করানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছেন তার উত্তর কেবল তিনিই জানেন - কিন্তু তার এই সিদ্ধান্তে ম্যাচটা যে বেশ আকর্ষণীয় অবস্থায় পৌঁছেছে তাতে কোনও সময় নেই।  আরও যেটা দেখা যাচ্ছে - প্রথম ইনিংসে তেমন একটা পারেননি, কিন্তু এখন রবিবারের শেষ বিকেলে অশ্বিন-জাডেজা বল ঘোরাচ্ছেন, তার সঙ্গে যোগ হয়েছে স্লিপে আজিঙ্কা রাহানের দুর্ধর্ষ ক্যাচিং!সাধারণত ভারতের টেস্ট উইকেট তৃতীয় বা চতুর্থ দিন থেকেই রীতিমতো ভাঙতে শুরু করে, স্পিনাররাও দারুণ টার্ন পেয়ে থাকেন। কিন্তু হায়দ্রাবাদে উপ্পলের উইকেট সে দিক থেকে ব্যতিক্রমই মনে হচ্ছে।রবিবারের খেলার শেষে অশ্বিনও দাবি করেছেন, "উইকেট থেকে স্পিনাররা খুব একটা সাহায্য পাচ্ছে না - ফলে দুদিক থেকে চাপ বজায় রাখাটাই বেশি জরুরি। পিচের কারণে নয়, বাংলাদেশ ব্যাটসম্যানরা চাপের মুখেই উইকেট হারাতে পারেন বলে আমার ধারণা - এবং ধৈর্য ধরে সোমবার সকালের সেশনটা খেলা তাই খুব জরুরি।"ম্যাচের শেষ দিন, সোমবারের সকালটাই বোধহয় শেষ পর্যন্ত বলে দেবে বাংলাদেশকে ফলো অন না-করিয়ে ভিরাট কোহলি কোনও ভুল করেছেন কি না!পশ্চিমবঙ্গে একুশের আবেগ নেই কেন?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে একুশের প্রথম প্রহর রাত বারোটা থেকেই কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারসহ সারাদেশের শহীদ বেদীতে চলে শ্রদ্ধা নিবেদন। আন্দোলন ও আত্মত্যাগের মধ্য দিয়ে বাংলা ভাষাকে প্রতিষ্ঠিত করার এ দিনটি বাংলাদেশের মানুষ যেভাবে স্মরণ করে পশ্চিমবঙ্গের মানুষ কিভাবে পালন করে দিনটি?কলকাতার সংস্কৃতির প্রাণকেন্দ্র বলে পরিচিত একাডেমি-নন্দন-রবীন্দ্র সদন চত্বরের কাছে ভাষা দিবসের অনুষ্ঠান হচ্ছে প্রায় কয়েক দশক ধরে। সেখানে রাতভর গান হয়, কবিতার আসর বসে, আর সেটা শেষ হয় প্রভাতফেরীর মধ্য দিয়ে।সরকারি অনুষ্ঠান ছাড়া পশ্চিমবঙ্গের কয়েকটি স্কুল কলেজে কিছুদিন ধরে 'একুশে ফেব্রুয়ারি' উদযাপন শুরু হলেও সেখানকার সাধারণ মানুষের মনে যে দিনটি নিয়ে কোনও ভাবনা কাজ করে না সেকথাও অকপটে স্বীকার করেন অনেকে।বহু বছর ধরে একাডেমি- নন্দন-রবীন্দ্র সদন চত্বরে অনুষ্ঠানটি যারা পরিচালনা করেন, সেই ভাষা ও চেতনা সমিতির প্রধান এমানুল হক বলছিলেন, "এপারের বাঙালি মধ্যবিত্তের মধ্যে একটা ভাবনা কাজ করে যে আমরা ভাল করে ইংরেজি শিখতে পারিনি বলে জাতি হিসেবে উন্নতি করতে পারিনি।""তাই সকলেই সেদিকে ছুটেছে, নিজের ভাষার প্রতি খুব একটা খেয়াল কখনোই করিনি আমরা। বাংলা ভাষাটা এখন আর আবেগ নয়, একটা অর্থনৈতিক বিষয় হয়ে দাঁড়িয়েছে"।মি: হক বলছিলেন যে দীর্ঘদিন ধরে তাঁরা একাই একুশের অনুষ্ঠান করে আসছেন, তবে একুশে ফেব্রুয়ারি-কে ঘিরে অনুষ্ঠানের সংখ্যা এখন অনেক বেড়েছে।পশ্চিমবঙ্গে বহু স্কুল, কলেজ বা সাংস্কৃতিক প্রতিষ্ঠানে এখন একুশের অনুষ্ঠান হয়।যেমন, এ বছর থেকেই ভাষা দিবসের অনুষ্ঠানের আয়োজন করেছে বেলঘরিয়া হাই স্কুল।সেখানকার প্রধান শিক্ষক মনোজ কুমার সিং নিজে বাংলা সাহিত্য নিয়ে পড়াশোনা করেছেন, তাই কয়েক মাস আগে স্কুলের দায়িত্ব পেয়েই নিজের আবেগের দিনটা পালনের উদ্যোগ নিয়েছেন তিনি।"আমার নিজের ভালো লাগাটা চেষ্টা করছি ছাত্রদের মধ্যেও ছড়িয়ে দিতে, সেজন্যই একুশের অনুষ্ঠান শুরু করলাম।" "ছাত্র-ছাত্রীদের মধ্যে ভাষা আন্দোলন নিয়ে যে আবেগ নেই, সেটার জন্য ওদের খুব একটা দোষ নেই। সবাই তো ইঁদুর দৌড়ে নেমে পড়তে বাধ্য হয়েছে। সেই দৌঁড়ে জিততে হলে ইংরেজি বা হিন্দির গ্রহণযোগ্যতা অনেক বেশী" - বলছিলেন বেলঘরিয়া হাই স্কুলের প্রধান শিক্ষক মি. সিং।এই পশ্চিমবঙ্গেই ক্ষমতায় এসে বামফ্রন্ট ইংরেজি তুলে দিয়ে মাতৃভাষায় শিক্ষার প্রচলন ঘটিয়েছিল।তাহলে পশ্চিমবঙ্গে কেন নিজের ভাষা নিয়ে আবেগ তৈরি হলো না? সাহিত্যিক দিব্যেন্দু পালিত এ প্রসঙ্গে বলছিলেন "অন্য ভাষা চাপিয়ে দেওয়ার যে কষ্টটা ওপার বাংলার মানুষ বা আসামের বরাক উপত্যকার মানুষ পেয়েছেন, সেটা তো পশ্চিমবঙ্গের মানুষকে পেতে হয়নি।নিজের ভাষায় কথা বলতে না পারার মতো কোনও অবস্থা আমাদের কখনো হয়নি, সেজন্যই ওখানে যে আবেগ রয়েছে ভাষা নিয়ে বা একুশে নিয়ে, সেটা যে আমাদের মধ্যে থাকবে না, সেটাই স্বাভাবিক"- বলেন দিব্যেন্দু পালিত।তবে পশ্চিমবঙ্গে যে একুশে উদযাপনের সংখ্যাটা বাড়ছে, সেটা একদিকে যেমন একটা গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা, একই সঙ্গে সেটা কিছুটা প্রথামাফিক দিবস উদযাপনের মতো হচ্ছে বলে মনে করছেন অনেকে।আরও পড়ুন:পাকিস্তানে কিভাবে পালিত হয় আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস?শিক্ষকরাই পড়তে পারছেন না পাহাড়ী ভাষার বইআইপিএলের নিলামে বিক্রি হলো না বাংলাদেশী কোন ক্রিকেটারশিক্ষাবিদ নৃসিংহ প্রসাদ ভাদুড়ীর মতে "এটা খুবই ভালো যে মুখ্যমন্ত্রী নিজে একবার একুশের সরকারি অনুষ্ঠানে যান। স্কুল-কলেজগুলোতেও আজকাল ভাষা দিবস পালিত হচ্ছে। তবে সেটা অনেকটা ব্রতপালনের মতো - করতে হয় তাই করা হচ্ছে। তার মধ্যে আবেগ খুব একটা থাকে না, আর সেটা স্বাভাবিকও। কারণ বাংলাদেশের মানুষদের নিজেদের ভাষার জন্য যে লড়াই করতে হয়েছে, আমাদের তো সেটা করতে হয়নি। বড়জোড় সেই লড়াইয়ের সহমর্মী বা সমব্যথী হয়ে থেকেছি"।ভাষা শহীদ দিবস নিয়ে সাধারণ মানুষের মধ্যে সেরকম আবেগ না থাকলেও সামাজিক মাধ্যমে কিন্তু বহু পশ্চিমবঙ্গবাসী আজকের দিনে ব্যাপকহারে পোস্ট বা পোস্টার শেয়ার করেন। আবার অনেকে এই কটাক্ষও করেন যে শুধু একদিন ভাষার প্রতি নিজের আবেগ আর ভালবাসা জাহির না করে বছরজুড়ে সেটা করা উচিত। নারীরা শহরে কতটা নিরাপদ বোধ করেন?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সাজেদা আক্তার ঢাকার এলিফ্যান্ট রোডে একটি পোশাক কারখানায় কাজ করেন। বলছিলেন তিনি সবচাইতে বেশি নিরাপত্তা-হীনতায় ভোগেন রাস্তায় চলাচল করতে গিয়ে। "মেয়েদের আলাদা কিছু সমস্যা আছে। যেমন মনে করেন বাসে গায়ের সাথে ঘেঁষে দাঁড়ানো। বাসে উঠতে গেলে হেলপার খারাপ ব্যবহার করে। চলতে পথে নানা কথা বলে। এরকম অনেক ঘটনা ঘটে। নিজেই সাবধান হয়ে চলি।"সাজেদা বলছেন তিনি সাধারণত মুখ বুজেই নিজের পথে চলে যান। "রাস্তাঘাটে কি প্রতিবাদ করবো? লোকজন বলবে মহিলাটাই খারাপ। এজন্য কিছু না বলে মাথা নিচু করে চলে যাই"ঢাকা শহরে বেশ কটি এলাকায় নারীদের সাথে কথা বলে জানা গেলো শহরে চলাচলেই সবচেয়ে নীরাপত্তাহীনতায় ভোগেন নারীরা। রাস্তায় আর গন পরিবহনে যৌন হয়রানি এক্ষেত্রে বেশ বড় করে এসেছে সাম্প্রতিক জরীপে। একশন এইড বাংলাদেশ সাম্প্রতিক এক জরীপে বলছে, ৮৭ শতাংশ নারী বাস টার্মিনাল বা ট্রেন স্টেশনের মতো যায়গায় হয়রানির শিকার হয়েছেন বলে জানিয়েছেন।রাস্তায় আশি শতাংশ আর স্কুল কলেজের বাইরে প্রায় ৭০ শতাংশ নারী। গত কয়েক বছরে দেশে পিছু নেয়া নেয়া পুরুষের হাতে এমনকি খুন হয়েছেন স্কুল পড়ুয়া কয়েকজন মেয়ে।পরিবহনে ধর্ষণের শিকার হয়েছেন কর্মজীবী নারী। কিন্তু উন্নয়ন কর্মীরা বলছেন বাংলাদেশে নারীর নিরাপত্তা-হীনতার সবচেয়ে বড় উৎস নিজের পরিবার। রুপালী বেগম ঢাকার একজন গৃহকর্মী। তিনি বলছেন, "স্বামী খুব মারধোর করতো। বাসাবাড়িতে কাজ করে যে কটা টাকা পাই তা না দিলে মারত"ব্যুরো অফ ষ্ট্যাটিসটিকসের এক জরীপে দেখা গেছে বাংলাদেশে ৭২ শতাংশ নারী পারিবারেই স্বামীর নির্যাতন সহ নানা ধরনের নিগ্রহের শিকার হয়ে নীরাপত্তাহীন জীবন যাপন করেন। রয়েছে পরিবারেই নিকটাত্মীয়র কাছে যৌন নির্যাতনের ঘটনা। কিন্তু মোটে দুই শতাংশ নারী সেনিয়ে আইনের দ্বারস্থ হন। এ ধরনের নারীদের আইনি সহায়তা দেয় আইন ও সালিশ কেন্দ্র। সংস্থাটির কর্মকর্তা নীনা গোস্বামী বলছেন কেন নারীরা অভিযোগ করেন না। তিনি বলছেন, "নিরাপত্তার ইস্যু প্রতিদিন নারীরা ফেস করছে। কিন্তু তা স্বত্বেও তারা কিন্তু অনেক কিছু গোপন করে যায়। কারণ তাদের ভিতরে কিছু আশংকা কাজ করে যে যদি কিছু বলে তাহলে স্বামী তাকে ছেড়ে দেবে বা বাচ্চার কাস্টডি পাবে না। তাই তারা নির্যাতনের কথা বেশিরভাগ সময় চেপে যায়"তার মতে নারীদের নিরাপত্তার সংস্কৃতিটাই বাংলাদেশে বিরল। তিনি বলছেন, "সবকিছুই নিরাপত্তার সাথে সম্পর্কিত। পরিবারে, কর্মস্থলে, চলার পথে বা যানবাহনে তারা কতটুকু নিরাপদ তার উপর অনেক কিছু নির্ভর করে। নারীদের নিরাপত্তার সংস্কৃতি বাংলাদেশে গড়ে ওঠেনি বলেই তারা নানা ধরনের সহিংসতার শিকার"এমন নিরাপত্তা হীনতা থেকে চাকরি ছেড়েছেন পুরাণ ঢাকার সাবরিনা কাজি।"আমি যেখানে কাজ করতাম সেখানে প্রায়ই শুধু মেয়েদের সন্ধ্যার পরে থাকতে বলা হতো। বেছে কয়েকজনকে। তারপর যেসব ভাষা ব্যবহার করা হতো তা অফিসে মেয়েদের সামনে ব্যবহার করা উচিত না। তারপর ধরুন কারো কারো গায়ে হাত দেয়া হতো। আমি যতই প্রগতিশীল হই না কেন এটা আমি কখনোই মেনে নেবো না"কিন্তু তারপরও পরিবর্তন দেখছেন আজকের দিনের অনেক নারী। ঢাকার ধানমন্ডিতে একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানের কর্মী মৌরি নাজনীন বলছেন তিনি আর আগের মতো মাথানিচু করে পথ হাঁটেন না। তিনি বলছেন, "আমাদের বাবা মা এক সময় শিখিয়েছে রাস্তাঘাটে কেউ কিছু বললে কিছু না বলে চলে যাবা তাহলে এটা আর আগে বাড়বে না। এরকম করার কারণেই কিন্তু বিষয়টি এ পর্যন্ত গড়িয়েছে। এখন যে পরিবর্তনটা হয়েছে তা হলো কোন প্রতিবাদ করলে দু একজন বলে ছেড়ে দেন। কিন্তু আরো দুজন তখন আমার পাশে এসে দাড়ায়। তাতে প্রতিবাদের সাহসটা তৈরি হয়"তার মতে সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যম শক্তিশালী হওয়ায় আজকাল প্রতিবাদ করার প্রবণতা বাড়ছে। "যেমন ধরুন ফেসবুকে অনেক ঘটনা শেয়ার হচ্ছে। অনেক প্ল্যাটফর্ম তৈরি হয়েছে। সেখানে এরকম ঘটনা অনেকে শেয়ার করে। সেখানে আমরা তখন বুদ্ধি পাই কি ধরনের ঘটনা ঘটতে পারে সে নিয়ে অথবা আমার সাথে এমন হলে কি করা যায় সেটা বুঝতে পারি। এই পরিবর্তনটা হয়েছে"ঘরে, বাইরে, কর্মস্থলে নারীর নিরাপত্তার সংস্কৃতির অভাব হলেও সমাজের নানা স্তরে বাড়ছে নারীর অংশগ্রহণ। আর তাই সাজেদার মতো অনেকেই বলতে পারছেন তিনি সাহস হারাচ্ছেন না।তিনি বলছেন, "যুদ্ধ করেই জীবনটা চালাতে হবে। মনের মধ্যে সাহস না থাকলে কি আর পেটে ভাতের যোগান হবে?"আপনার মোবাইল নাম্বার কতটা নিরাপদ?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে এক সময় মোবাইলে সিম নকল বা ক্লোন করে জালিয়াতির অভিযোগ উঠেছিলো। এখন র‍্যাব বলছে শুধু মোবাইল নাম্বার নকল করছে একটি চক্র, যা নাম্বারটির প্রকৃত মালিক জানতেই পারছেনা। তাহলে এখন কি মোবাইল নাম্বারও নিরাপদ নয়? সাম্প্রতিককালে সরকারি কয়েকজন কর্মকর্তার মোবাইল নাম্বার থেকে কল যায় বিভিন্ন নম্বরে। অফার দেয়া হয় টাকার বিনিময়ে নানা সুবিধার। কেউ কেউ টাকা দিয়ে প্রতারিত হয়েছেন আবার কারও কারও মনে বিষয়টি নিয়ে সন্দেহেরও জন্ম দেয়। একসময় অভিযোগ আসে পুলিশের এলিট ফোর্স র‍্যাবের কাছে এবং তাদের তদন্তে উঠে আসে মোবাইল নাম্বার জালিয়াতি করে অর্থ হাতিয়ে নেবার অভিনব উপায়। র‍্যাব -৪ এর অধিনায়ক বলেছেন, এ ধরনের জালিয়াতির সাথে জড়িত ১৪ জনকে সহায়ক নানা উপকরণ সহ আটক করেছেন তারা। কিন্তু কিভাবে একজনের মোবাইল নাম্বার তার অগোচরে নকল করে আরেকজন ব্যবহার করতে পারে ? জবাবে র‍্যাব -৪ এর অধিনায়ক মিস্টার লুৎফুল কবীর বলেন আগে সিম ক্লোন করতো আর এখন শুধু নাম্বারটা ক্লোন করে ফলে সিমের মালিক টেরই পায় না।"এটা ডেডিকেটেড সার্ভার প্রভাইডার দিয়ে করা হয়। আমেরিকা হয়ে বাংলাদেশের গেটওয়ে দিয়ে এই নকল নাম্বার দিয়ে কল বাংলাদেশে ঢুকে"।  তিনি বলেন যারা পরিচালনা করে তারা প্যাকেজ আকারে এটা বিক্রি করে। যার একটা স্মার্ট ফোন আছে সে অ্যাপস ডাউনলোড করে নিতে পারে। মোবাইল ফোনে ইনস্টল করে নিলে সহজভাবেই নাম্বার নকল সম্ভব। কিন্তু মিস্টার কবীরের সাথে পুরোপুরি একমত নন প্রযুক্তি বিশেষজ্ঞ সুমন আহমেদ সাবির। তিনি বলেন অপারেটরদের মধ্য থেকে কারও সহায়তা ছাড়া এটা করা সহজ হওয়ার কথা নয়। আর গেটওয়ে অপারেটরদেরকে অর্থাৎ যাদের মাধ্যমে কলটি বাংলাদেশে প্রবেশ করে তাদেরকেও এ ধরনের জালিয়াতি নাম্বার থেকে কল আসা প্রতিরোধে সতর্ক থাকা উচিত বলে মনে করেন তিনি। দেশের সবচেয়ে বড় মোবাইল অপারেটর গ্রামীণ ফোনের চীফ কর্পোরেট অ্যাফেয়ার্স অফিসার মাহমুদ হাসান বলছেন এখানে অপারেটরদের তেমন আর কিছুই করার নেই। তিনি বলেন ইন্টারন্যাশনাল গেটওয়ে অপারেটরদের বরং আরও পদক্ষেপ নেয়ার সুযোগ আছে। বাংলাদেশে প্রায় চার বছর আগে মোবাইল সিম ক্লোন হচ্ছে অর্থাৎ একই নাম্বারের আরেকটি সিম জালিয়াতির মাধ্যমে তৈরি করে ব্যবহার করা হচ্ছে বলে মানুষকে সতর্ক করার উদ্যোগ নিয়েছিলো ঢাকা মেট্রোপলিটন পুলিশ বা ডিএমপি। বেশ কিছু পদস্থ সরকারি কর্মকর্তার ফোনে অন্য প্রভাবশালী ব্যাক্তিদের নম্বর থেকে ফোন করে নানা আদেশ নির্দেশ দেয়ার ঘটনা তদন্ত করে তখন সিম নকলের প্রমাণ পেয়েছিলো পুলিশ। অপারেটর ও বিশেষজ্ঞসহ এ খাতের অনেকেই মনে করেন অ্যাপস বা সফটওয়্যার ব্যবহার করে সিমের মতো মোবাইল নাম্বার নকল প্রতিরোধে মূল ভূমিকা রাখতে হবে আইন শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীকেই। আর তাদের এটি করতে হবে নিয়ন্ত্রক সংস্থা, মোবাইল অপারেটর ও ইন্টারন্যাশনাল গেটওয়ে অপারেটরসহ সংশ্লিষ্ট সবার সমন্বিত সহায়তা নিয়েই।   আর এটি করা সম্ভব হলেই নিরাপদ থাকবে মোবাইল নাম্বারগুলো, বন্ধ হবে নিজের অগোচরে মোবাইল নাম্বার অন্যের ব্যবহারের সুযোগ। আরও পড়ুন:প্রেমিকার গায়ে আগুন, পরে ঐ আগুনে আত্মহত্যা প্রেমিকেররক্তাক্ত কিশোরকে দেখে শুধু ভিডিও করলো পথচারীরাছাত্রদের মানবসেতুতে হাঁটার আরেকটি ছবি নিয়ে বিতর্ক খালি পেটে লিচু: ভারত ও বাংলাদেশে শিশুমৃত্যুর কারণতুরস্কে বিস্ফোরণে বহু সৈন্য হতাহতশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।তুরস্কের সামরিক বাহিনী বলছে, কাসেরি শহরে এক বিস্ফোরণে কমপক্ষে ১৩ জন সৈন্য নিহত হয়েছে। আহত হয়েছে আরো প্রায় ৪৮ জন।মধ্যাঞ্চলীয় কাসেরি শহরের একটি বিশ্ববিদ্যালয়ের কাছে সামরিক বাহিনীর সৈন্যদের বহনকারী একটি বাসের ওপর এই হামলা চালানো হলে এই হতাহতের ঘটনা ঘটে।সামরিক বাহিনী সন্দেহ করছে গাড়ি-বোমার সাহায্যে এই বিস্ফোরণ ঘটানো হয়েছে।সেনাবাহিনীর একজন মুখপাত্র বলছেন, এতে বেসামরিক লোকজনও হতাহত হয়ে থাকতে পারেন।তুর্কী টেলিভিশনে প্রচারিত ছবিতে দেখা গেছে, বাসটি ভেঙে চুরমার হয়ে গেছে। বাসটির একটা পাশ উড়ে গিয়ে সেখানে বিশাল এক গর্তের মতো সৃষ্টি হয়েছে।সপ্তাহ খানেক আগে ইস্তাম্বুলে চালানো এক জোড়া-বোমা হামলায় ৪৪ জন প্রাণ হারিয়েছিলো।কুর্দি জঙ্গিরা ওই হামলার দায়িত্ব স্বীকার করেছে। খবরে বলা হচ্ছে, সবশেষ কাসেরি শহরে এই বিস্ফোরণের খবরাখবর প্রচারে সরকারের পক্ষ থেকে সাময়িক কিছু বিধিনিষেধ আরোপ করেছে।বার্তা সংস্থা এপি বলছে, প্রধানমন্ত্রীর অফিস থেকে দেওয়া এক বিবৃতিতে জনগণের মধ্যে 'ভীতির সঞ্চার' এবং 'বিশৃঙ্খলা' সৃষ্টি করতে পারে এরকম কিছু প্রচার না করার আহবান জানানো হয়েছে।গত বছরেও এই জঙ্গিরা তুরস্কের সামরিক ও পুলিশ বাহিনীকে লক্ষ্য করে হামলা পরিচালনা করেছে।তথাকথিত ইসলামিক স্টেটও তুরস্কে বোমা হামলা চালিয়েছে। তবে তাদের হামলা ছিলো মূলত রাস্তা ঘাটে, যাতে বেসামরিক লোকজন প্রাণ হারিয়েছেন।আজকের হামলার পর তুরস্কের ডেপুটি ভাইস প্রেসিডেন্ট বলেছেন, ইস্তাম্বুলের হামলার সাথে সর্বশেষ এই হামলার ঘটনার মিল আছে।প্রেসিডেন্ট রেচেপ তাইয়েপ এরদোয়ানকে হামলার কথা জানানো হয়েছে।হামলার পরপরই স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী কাসেরি শহরের পথে রওনা দিয়েছেন।লন্ডন হামলা: এ পর্যন্ত আমরা যা জানিশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।লন্ডনে পার্লামেন্ট ভবনের কাছে হামলায় এ পর্যন্ত চার জন নিহত এবং ৪০ জন আহত হয়েছে।  এটি ছিল ২০০৫ সালের পর এ লন্ডনে এপর্যন্ত সবচেয়ে বড় সন্ত্রাসী হামলা। কিভাবে এই হামলা চালানো হয়?  এ ব্যাপারে এ পর্যন্ত যতটুকু জানা গেছে:কী ঘটেছে:বুধবার বিকেল পৌনে তিনটার সামান্য আগে একজন হামলকারী একটি গাড়ি ওয়েস্টমিনস্টার ব্রিজে দিয়ে গাড়ি চালিয়ে যাওয়ার সময় তার গাড়ি তুলে দেয় পথচারীদের ওপর। দুজন নিহত হয়, আহত হয় আরও বহু মানুষ। এরপর গাড়িটি এসে ধাক্কা দেয় পার্লামেন্ট ভবনের রেলিং এ। ছুরি হাতে গাড়ি থেকে বেরিয়ে এরপর হামলাকারী পার্লামেন্ট ভবনের দিকে দৌড়ে যায়। সেখানে পুলিশ তাকে বাধা দেয়। তখন একজন নিরস্ত্র পুলিশ অফিসার কীথ পামারকে ছুরিকাঘাত করে হামলকারী। কীথ পামার নিহত হন।  হামলাকারীকে লক্ষ্য করে গুলি চালায় পুলিশ। নিহত হয় হামলাকারীও।হামলার সময় ঘটনাস্থলের দৃশ্য কেমন ছিল?প্রত্যক্ষদর্শীরা জানিয়েছেন, সেখানে ছিল খুবই আতংকজনক এবং বিশৃঙ্খল এক পরিস্থিতি।রিচার্ড টাইস নামে একজন প্রত্যক্ষদর্শী জানিয়েছেন, তিনি ওয়েস্টমিনস্টার টিউব স্টেশন থেকে বেরিয়ে আসছিলেন পৌনে তিনটার দিকে। তখন পুলিশ তাকে ওয়েস্টমিনস্টার ব্রিজের দিকে নিয়ে যায়। সেখানে গিয়ে দেখেন ব্রিজের ওপর অনেক লোক আহত হয়ে পড়ে আছে। তাদের চিকিৎসা দেয়া হচ্ছিল।  রিচার্ড টাইস জানতে পারেন, ফুটপাথে লোকজনের ওপর ওপর দিয়ে গাড়ি চালিয়ে দেয়া হয়েছিল। ব্রিজের দক্ষিণ দিক থেকে উত্তর প্রান্ত পর্যন্ত এভাবে লোকজনকে চাপা দিতে দিতে গাড়িটি এগিয়েছে।"আমি গুনে দেখেছি পুরো ব্রিজে আটজন লোক পড়ে ছিল। অন্তত আটজন।"এ ঘটনায় কারা আহত বা নিহত হয়েছেন?নিহত পুলিশ অফিসারের নাম কীথ পামার। বয়স ৪৮। তিনি ছিলেন পুলিশের পার্লামেন্টারি এবং ডিপ্লোমেটিক প্রটেকশন কমান্ডের সদস্য।  তিনি পনের বছর ধরে পুলিশের চাকুরিতে ছিলেন। নিহত একজন পথচারীর নাম আয়শা ফ্রেড।  তিনি ডিএলডি কলেজ, লন্ডনে কাজ করতেন। হামলাকারি ওয়েস্টমিনস্টার ব্রিজ দিয়ে যখন গাড়ি তুলে দিয়েছিল লোকজনের ওপর তখন তিনি আহত হন।নিহত আরেকজনের ৫০ বছর বয়সী একজন পুরুষ।  সাতজন আহত মানুষের অবস্থা খুবই আশংকাজনক।  আরও ২৯ জনকে হাসপাতালে চিকিৎসা দেয়া হয়েছে।আহতদের মধ্যে আছে তিনজন পুলিশ অফিসার। তারা একটি অনুষ্ঠান থেকে পায়ে হেঁটে ফিরছিলেন ওয়েস্টমিনস্টার ব্রিজের ওপর দিয়ে।একদল ফরাসী স্কুল ছাত্রও ঐ সময় ওয়েস্টমিনস্টার ব্রিজের ওপর ছিলেন। এদের তিনজন আহত হয়েছেন।ল্যাংকাশায়ারের এজ হিল বিশ্ববিদ্যালয়ের চারজন ছাত্রও এই ঘটনায় আহত হন। আহত হয়েছেন পাঁচ জন দক্ষিণ কোরিয় পর্যটক।হামলাকারী কে? তার পরিচয় কি জানা গেছে?প্রধানমন্ত্রী টেরেসা মে জানিয়েছেন, হামলাকারীর জন্ম ব্রিটেনেই এবং একবার ব্রিটেনের নিরাপত্তা বাহিনী তার ব্যাপারে তদন্তও করেছে জঙ্গীদের সঙ্গে যোগাযোগের কারণে।   তবে পুলিশ এখনো তার নাম প্রকাশ করেননি। পুলিশ বলছে, তারা হামলাকারী কে, তা জানেন। এখন তারা হামলাকারীর অন্য সহযোগী কারা ছিল তাদের ধরার চেষ্টা করছেন। পুলিশ সাংবাদিকদের প্রতি অনুরোধ জানিয়েছে হামলকারী কে তা জানার চেষ্টা না করার জন্য। পুলিশ বলছে, হামলাকারী আন্তর্জাতিক সন্ত্রাসবাদ বা ইসলাপন্থীদের সন্ত্রাসবাদের দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিল বলে তারা অনুমান করছে। হামলাকারী কি উদ্দেশ্যে হামলা করেছে, কিভাবে প্রস্তুতি নিয়েছে এবং তার সহযোগী কারা ছিল, পুলিশের তদন্তে এসব বিষয়কে গুরুত্ব দেয়া হচ্ছে।এদিকে আন্তর্জাতিক ইসলামী জঙ্গী গোষ্ঠী আইএস লন্ডনে এই হামলার দায় স্বীকার করেছে। আইএস এর বার্তা সংস্থা 'আমাক' দাবি করছে ইসলামিক স্টেটের একজন 'সৈনিক' এই হামলা করেছে।বিড়াল ততটাই বুদ্ধিমান, যতটা কুকুরশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ধারণা করা হতো, বিড়ালের তুলনায় কুকুরের বুদ্ধি অনেক বেশি। কিন্তু সেই ধারণা এবার হোঁচট খেয়েছে। বিজ্ঞানীরা বলছেন, বিড়ালও কুকুরের সমান বুদ্ধি রাখে। একটি গবেষণার পর জাপানের বিজ্ঞানীরা বলছেন, তারা মনে রাখার বেশ কয়েকটি পরীক্ষা করেছেন। তাতে দেখতে পেয়েছেন, বেড়ালের ভালো বুদ্ধি রয়েছে। ৪৯টি গৃহপালিত বিড়ালের উপর পরীক্ষাটি করা হয়। দেখা গেছে, আগে খাওয়া ভালো কোন খাবার প্রাণীটি আবার চিনে নিতে পারে। এ ধরণের স্মরণশক্তি আগে কুকুরের মধ্যেই দেখা গেছে। কিয়োটো বিশ্ববিদ্যালয়ের গবেষক সাহা তাকাজি বলছেন, কুকুরের মতো বিড়ালও একই ধরণের স্মরণশক্তির পরিচয় দিয়েছে, যেমনটা এ ধরণের ক্ষেত্রে একজন মানুষ করে থাকে। পরীক্ষায় দেখা গেছে, মানুষের আচরণ এবং মুখের অঙ্গভঙ্গির অর্থও বুঝতে পারে প্রাণীগুলো। বিজ্ঞানীরা বলছেন, ভবিষ্যতে বিড়ালের আচরণ এবং মানুষের সাথে প্রাণীটির সম্পর্কের বিষয়ে গবেষণায় এসব তথ্য সহায়তা করবে।  আরও পড়ুন:মেক্সিকোর সব ‘খারাপ’ লোককে তাড়াবেন ট্রাম্প‌আমি ছিলাম 'না-পুরুষ না-নারী': মডেলের স্বীকারোক্তি সঙ্গম কোন কোন নারীর জন্য বেদনাদায়কশততম টেস্টে জিততে পারবে কি বাংলাদেশ?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।কলম্বোতে শততম টেস্টে  বাংলাদেশের সামনে এখন শ্রীলংকাকে হারানোর  সুবর্ণ সুযোগ  উপস্থিত - কিন্তু তা  বাস্তবে পরিণত করতে হলে বাংলাদেশকে দুটি কাজ করতে হবে।  চাপের মুখে তারা তা পারবে কিনা, সেটাই প্রশ্ন। দ্বিতীয় ইনিংসে  ৮ উইকেটে ২৬৮ রান করে চতুর্থ দিন শেষ করেছে শ্রীলংকা, এখন তারা বাংলাদেশের চেয়ে ১৩৯ রানে এগিয়ে। শেষ দিনে জিততে হলে বাংলাদেশকে দ্রুত শ্রীলংকার বাকি দুটি উইকেট তুলে নিতে হবে, যাতে জয়ের লক্ষ্য ১৩৯ ছাড়িয়ে খুব বেশি দূর চলে না যায় - তা না হলে চাপের মুখে সেই রানগুলো করা কঠিন হয়ে উঠতে পারে।  বাংলাদেশের জন্য শেষ দিনে ১৫০ বা ২০০-র কাছাকাছি জয়ের লক্ষ্যও হয়ত কঠিন হবে না, কিন্তু খুব সহজও হবে না । কারণ এটা অনেক বার দেখা গেছে, বাংলাদেশ এর আগে টেস্ট ক্রিকেটে অনেকবারই  জয়ের সুযোগ পেয়েও হারিয়েছে। শেষ দিনের আসল কাজটা  তাই করতে হবে বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের।  কিন্তু শ্রীলংকার এই দলটির বোলিং আক্রমণ কিন্তু মোটেও ফেলনা নয়।  অধিনায়ক এবং অভিজ্ঞ স্পিনার রঙ্গনা হেরাত এবং লক্ষণ সান্দাকান দুজনেই বাংলাদেশের প্রথম ইনিংসে চারটি করে উইকেট নিয়েছেন।  আরো পড়ুন: র‍্যাবের গুলিতে খিলগাঁওয়ে বোমাবাহক যুবক নিহতর‍্যাবের ক্যাম্পে আত্মঘাতী হামলা আইএস-ই চালিয়েছে বলে দাবিঢাকায় র‍্যাবের ক্যাম্পে বোমা বিস্ফোরণে নিহত ১ সীতাকুন্ডে 'জঙ্গী আস্তানায়' অভিযানে নিহত ৪চতুর্থ দিনের শুরুতে শ্রীলংকা তাদের দ্বিতীয় ইনিংসে ভালোভাবেই এগুচ্ছিল।  তাদের লক্ষ্য ছিল প্রথম ইনিংস শেষে  বাংলাদেশের নেয়া  ১২৯ রানের লিড যতটা সম্ভব কমিয়ে আনা।  তারা  দুটি উইকেট হারিয়ে তা টপকে যায় , এবং ১৬৫ রানে তৃতীয় উইকেটের পতন পর্যন্ত মনে হচ্ছিল তারা বেশ চ্যালেঞ্জিং একটা টার্গেট বাংলাদেশকে ছুঁড়ে দিতে পারবে। কিন্তু  ১৬৫ রানে চান্দিমাল আউট হবার পরই শ্রীলংকার ইনিংসে একটা মিনি ধস নামে।  পরের ২৫ রানের মধ্যে আরো তিন ব্যাটসম্যান - গুণারত্নে, ডি সিলভা এবং ডিকওয়েলা - আউট হন, বাংলাদেশের মুস্তাফিজুর রহমান এবং সাকিব আল হাসানের মিলিত আক্রমণে।  আরো ২৭ রান পরে ২১৭ রানের মাথায় করুণারত্নেও আউট হন ১২৬ রান করে। এর পর মনে হচ্ছিল, শ্রীলংকার শেষ তিনটি উইকেট হয়তো খুব দ্রুতই পড়ে যাবে। কিন্তু শেষ দিকের ব্যাটসম্যানরা বেশ শক্ত প্রতিরোধ গড়ে তোলেন - এবং তিন শেষে আর মাত্র একটি উইকেট হারিয়ে ২৬৮ রানে দিন শেষ করে শ্রীলংকা।    সন্ধ্যের পর ১০,০০০ পুলিশ নামছে ঢাকায়শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে ইংরেজি নববর্ষের প্রথম প্রহরে রাজধানীর নিরাপত্তা বাড়াতে ঢাকায় আর কিছুক্ষণ পরেই ১০,০০০ পুলিশ মোতায়েন করা হচ্ছে।অতিরিক্ত এই পুলিশ শহরের রাস্তায় টহল দেবে শনিবার সন্ধ্যা থেকে রোববার সকাল পর্যন্ত।পুলিশের কর্মকর্তারা বলছেন, থার্টি ফার্স্ট নাইটে যাতে কোনো ধরনের অপ্রীতিকর ঘটনা না ঘটে সেটা নিশ্চিত করতেই এতো সংখ্যক পুলিশ নামানো হচ্ছে।চলাচলে নিয়ন্ত্রণএছাড়াও ঢাকার বিভিন্ন স্থানে চলাচলের ওপর নিয়ন্ত্রণ আরোপ করা হয়েছে। বিধিনিষেধ আরোপ করা হয়েছে আতসবাজি ও পটকা ফোটানোর ওপরেও।ঢাকা থেকে বিবিসির সংবাদদাতা বলছেন, গুলশানের হলি আর্টিজান বেকারিতে জঙ্গি হামলা এবং ঢাকার বিভিন্ন স্থানে জঙ্গিদের সাথে পুলিশের রক্তক্ষয়ী সংঘর্ষের কারণেই এবার একটু বেশি সতর্কতামূলক ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে বলে মনে হচ্ছে।আরো পড়ুন: ২০১৭ সাল আসবে একটু দেরিতেপুলিশ বলছে, সন্ধ্যের পর পরিচয়পত্র ছাড়া ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকায় কেউ ঢুকতে পারবে না।শিক্ষার্থী, শিক্ষক ও কর্মচারী কর্মকর্তা ছাড়া বহিরাগত বাকি সবাইকে ক্যাম্পাস ছেড়ে চলে যেতে হবে।গুলশান, বনানী,  বারিধারার মতো এলাকায় যেখানে বিদেশিরা বসবাস করেন এবং যেখানে বিভিন্ন দেশের দূতাবাস সেখানেও অতিরিক্ত পুলিশ মোতায়েন করা হচ্ছে।এসব এলাকার বাসিন্দাদের অনুরোধ করা হয়েছে রাত আটটার মধ্যে বাড়িতে ফিরে আসার জন্যে।শহরের বিভিন্ন এলাকায় বাড়ানো হয়েছে চেক পয়েন্টের সংখ্যাও।হাতিরঝিলে সন্ধ্যের পর লোকজনের জমায়েত হওয়ার ওপরেও নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়েছে।পুলিশ বলছে, রাত ৮টার পর থেকে ঢাকার কোথাও উন্মুক্ত এলাকায় অনুষ্ঠান করা যাবে না।ঢাকার বাইরেবন্দর নগরী চট্টগ্রামেও নিরাপত্তামূলক ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে। তবে ঢাকার তুলনায় সেখানে বেশ আগে থেকেই অনুষ্ঠানের ওপর বিধিনিষেধ আরোপ করা হয়েছে।বলা হয়েছে, বিকেল পাঁচটার পরেই সেখানে কেউ খোলা জায়গায় অনুষ্ঠান করতে পারবে না।সমুদ্র তীরবর্তী শহর কক্সবাজারের পুলিশ বলছে, সেখানেও সূর্যাস্তের পর উন্মুক্ত স্থানে অনুষ্ঠান করার ব্যাপারে নিষেধাজ্ঞা রয়েছে।ইংরেজি নববর্ষ উদযাপন করতে প্রচুর লোকজন ৩১শে ডিসেম্বরে কক্সবাজারে বেড়াতে যান।কক্সবাজারের পুলিশ সুপার শ্যামল কান্তি নাথ বিবিসিকে বলেছেন, বর্তমানে দেড় লাখ পর্যটক সেখানে আছেন। তারা ধারণা করছেন নতুন বছর উদযাপন করতে আরো দেড় লাখের মতো পর্যটক সেখানে যেতে পারেন।৫০০ কেজি ওজনের মিশরীয় নারী এখন ভারতেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মিশরীয় এক নারী, সম্ভবত পৃথিবীর সবচে মোটা মানুষ, যার ওজন ৫০০কেজি, চিকিৎসার জন্যে তাকে ভারতে নিয়ে যাওয়া হয়েছে।তার শরীরে ওজন কমানোর একটি অপারেশন হবে মুম্বাই শহরের স্থানীয় এক হাসপাতাল সাঈফিতে। গত ২৫ বছরের ইতিহাসে এই প্রথম তিনি বাড়ির বাইরে কোথাও যেতে পারলেন।এই মহিলার নাম এমান আহমেদ আবদেল আতি। বয়স ৩৬।গতকাল শনিবার সকালে তিনি ভারতে গিয়ে পৌঁছেছেন। তার চিকিৎসা চলবে দুই থেকে তিন সপ্তাহ। তার জন্যে নির্মিত বিশেষ একটি বিছানায় শুয়ে ইজিপ্ট এয়ারের বিমানে করে তিনি মিশরের আলকেজান্দ্রিয়া থেকে ভারতে আসেন। প্রথমে একটি ট্রাকে করে তাকে হাসপাতালে আনা হয় এবং পরে ক্রেনের সাহায্যে পুরো বিছানাটিকেই হাসপাতালে তোলা হয়েছে।তার চিকিৎসার জন্যে হাসপাতালে তৈরি করা হয়েছে বিশেষ একটি ঘর।ডাক্তাররা বলছেন, মিশর থেকে তাকে ভারতে নিয়ে আসাই ছিলো প্রথম চ্যালেঞ্জ এবং এই কাজে তারা সফল হয়েছেন।ভিসা জটিলতাএর আগে ভারতে যাওয়ার জন্যে তার ভিসা পেতেও অসুবিধা হয়েছিলো।কায়রোতে ভারতীয় দূতাবাস প্রথমে তাকে ভিসা দিতে চায়নি। এতো মোটা শরীর নিয়ে তিনি বিমানে করে ভারতে যেতে পারবেন না এই বিবেচনাতেই তার ভিসার আবেদন ফিরিয়ে দেওয়া হয়েছিলো।কিন্তু ভারতীয় একজন চিকিৎসক মুফাজ্জল লাকদাওয়ালা তার চিকিৎসা করার ব্যাপারে টুইট করে আগ্রহ প্রকাশের পর ভারতীয় পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় তাদের সিদ্ধান্ত পরিবর্তন করে।মুম্বাইয়ে মিশরের একজন কূটনীতিক আহমেদ খলিল বলেছেন, আবদেল আতি শেষ পর্যন্ত ভারতে আসতে পেরে খুব খুশি। কারণ বহু দিন ধরেই তিনি ভুগছেন।"আশা করছি এই চিকিৎসায় তিনি সফল হবেন," বলেন তিনি।মিস আবদেল আতির পরিবারের সদস্যরা বলছেন, গত ২৫ বছর ধরে তাদের মেয়ে ঘরের বাইরে যেতে পারছে না। বর্তমানে তার ওজন ৫০০ কেজি।পরিবারের এই দাবি যদি সত্যি হয় তাহলে তিনি হবেন এই পৃথিবীতে এখনও বেঁচে আছেন এরকম সবচে মোটা মহিলা।গিনেজ রেকর্ড বুকে বর্তমানে সবচে মোটা মানুষ হিসেবে যার নাম আছে তিনি যুক্তরাষ্ট্রের পলিন পটার।২০১০ সালে তার ওজন ছিলো ২৯২ কেজি।ড. লাকদাওয়লা ওজন কমানোর বহু অপারেশন করেছেন। তাদের মধ্যে রয়েছেন ভারতীয় দু'জন মন্ত্রীও। তার হলেন নিতিন গাডকারি এবং ভেঙ্কাইয়া নাইডু।মিস আবদেল আতির পরিবার বলছে, জন্মের সময় তার ওজন ছিলো ৫ কেজি। এসময় তার শরীরে এলিফেন্টিয়াসিস রোগ ধরা পড়ে। এর ফলে শরীরের বিভিন্ন অঙ্গপ্রত্যঙ্গ মারাত্মক আকারে ফুলে যেতে শুরু করে।মিস আবদেল আতির মা ও বোন বাড়িতে তার দেখাশোনা করেন।ডাক্তাররা আশা করছেন, চিকিৎসা শেষে তিনি বাড়িতে ফিরে যেতে পারবেন বলে তারা আশা করছেন। তবে তারা বলছেন, তার ওজন ১০০ কেজির নিচে নামিয়ে আনতে তিন বছরের মতো সময় লাগবে।চিকিৎসাবিশেষজ্ঞরা বলছেন, এর দুই ধরনের চিকিৎসা আছে:১. গ্যাস্ট্রিক ব্যান্ড: এই অপারেশনে পাকস্থলী কেটে তার আকার ছোট করে দেওয়া হয় যাতে সে খুব বেশি খেতে না পারে। ফলে অল্প কিছু খাওয়ার পরেই মনে হবে তার পেট ভরে গেছে।২. গ্যাস্ট্রিক বাইপাস: এই অপারেশনের মাধ্যমে হজমের প্রক্রিয়া পরিবর্তন করে দেওয়া হয়। ফলে খাবার হজম হয় খুব কম। এবং একারণে খুব বেশি খিদেও লাগে না।মিশরীয় এক নারী, সম্ভবত পৃথিবীর সবচে মোটা মানুষ, যার ওজন ৫০০কেজি, ওজন কমানোর এক অপারেশনের জন্যে তাকে ভারতে নিয়ে আসা হচ্ছে আগামী সপ্তাহে।'দলগতভাবে খেললেই সফল হবে বাংলাদেশ'শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।শ্রীলঙ্কার সাথে টেস্টে দলগতভাবে খেলতে পারলে বাংলাদেশ জয় পাবে বলে আশাবাদী সাবেক অধিনায়ক খালেদ মাসুদ পাইলট।গলে প্রথম টেস্টে টসে হেরে ফিল্ডিং করছে বাংলাদেশ দল।দুই ম্যাচের এই টেস্ট সিরিজে বহুদিন পর টেস্টে ফিরে এসেছেন পেসার মুস্তাফিজুর রহমান। ২০১৫ সালে সর্বশেষ দুটি টেস্ট খেলেছিলেন তিনি।অন্যদিকে অধিনায়ক মুশফিকুর রহিম খেলছেন শুধুমাত্র ব্যাটসম্যান হিসেবে।  তার জায়গায় উইকেট কিপিং করবেন লিটন দাস। উইকেট কিপিং থেকে সরিয়ে শুধুমাত্র ব্যাটসম্যান হিসেবে মুশফিকের খেলা বেশ আলোচিত হয়েছে সম্প্রতি। অধিনায়কত্ব, উইকেট কিপিং এবং ব্যাটিং তিনটি দায়িত্ব তার ওপর বেশি চাপ ফেলতে পারে এনিয়ে শঙ্কা প্রকাশ করা হয়েছে।"আমার মনে হয় না এটা কোন সমস্যা। সাঙ্গাকারা, ম্যাককুলাম, ধোনি এরা সেটা করেছেন। কিন্তু আমার মনে হয় মুশফিকের ক্যারিয়ারটা দীর্ঘায়িত করার জন্য, ব্যাটিংয়ের দিকে বেশী কনসান্ট্রেট করার জন্য হয়তো একটু চাপ কমাতে একজন এক্সট্রা উইকেট কিপার নেয়া হয়েছে"। বলেন বাংলাদেশ দলের সাবেক অধিনায়ক এবং উইকেট কিপার খালেদ মাসুদ পাইলট।গত ভারত টেস্ট থেকে বাংলাদেশ দলে তিনটি পরিবর্তন হয়েছে  মুস্তাফিজুর রহমান এবং লিটন দাস ছাড়াও দলে এসেছেন শুভাশিষ রায়। বাদ পড়েছেন সাব্বির রহমান, কামরুল ইসলাম রাব্বি এবং তাইজুল ইসলাম।খালেদ মাসুদ বলেন, উইকেট যদি স্লো থাকে এবং বল ঘুরে তাহলে মুস্তাফিজ ভালো করতে পারে।তার মতে, দলীয় শক্তির দিক থেকে বর্তমানে শ্রীলংকা এবং বাংলাদেশের মধ্যে খুব বেশি পার্থক্য নেই।"নিউজিল্যান্ড এবং ভারতে অনেকেই হয়তো ব্যক্তিগতভাবে ভালো করেছে, কিন্তু দলগতভাবে পারফর্ম করতে পারেনি। কিন্তু একটা দিনে যদি ব্যাটিং, বোলিং এবং ফিল্ডিং তিনটি দিকেই ভালো করতে পারে তাহলেই সাকসেস আসবে"। অস্কার অনুষ্ঠানে ভুল: আসলে কি হয়েছিল?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।আমেরিকার সবচেয়ে নামকরা চলচ্চিত্র পুরস্কার অস্কার দেবার অনুষ্ঠানে শ্রেষ্ঠ ছবির নাম ঘোষণা নিয়ে যে নজিরবিহীন ভুল হয়েছে,   তা কি করে হলো - এ নিয়ে চলছে নানা গবেষণা। আসলে শ্রেষ্ঠ ছবি মনোনীত হয়েছিল 'মুনলাইট', কিন্তু  ভুল করে প্রথমে  'লা লা ল্যান্ড'কে সেরা বলে ঘোষণা করা হয়েছিল। প্রাইসওয়াটারহাইসকুপার্স নামের একাউন্টিং ফার্ম - যারা  অস্কার ব্যালটের কাজটি করে থাকে - তারা ইতিমধ্যেই এ জন্য দু:খ প্রকাশ করেছে। তারা বলেছে, ঘোষকের হাতে ভুল এনভেলাপ দেয়াতেই এ ভুল হয়েছে। তবে এটা কেন হলো - তা তদন্ত করা হচ্ছে। আরো পড়ুন: সেরা ছবির অস্কার পেলো মুনলাইট, কিন্তু পুরস্কার দিতে গিয়ে ঘটে গেল নজিরবিহীন ভুলএক জার্মান জিম্মির শিরশ্ছেদের ভিডিও প্রকাশ করেছে ফিলিপিন্সের জিহাদি গ্রুপআসলে যা হয় তা হলো  এ ই রকম - প্রাইসওয়াটারহাউসকুপার্সের  দুজন লোক প্রথমে ভোট গণনা করেন, এবং  তারা আগেই জেনে যান যে  কে পুরস্কার জিতেছে। তারা পুরস্কার বিজয়ীদের নাম সমেত আলাদা আলাদা দুটি সেট বানিয়ে রাখেন - যাতে একটি সেট হারিয়ে গেলে বা অন্য কিছু হলে অন্যটি ব্যবহার করা যায়। অস্কার দেবার অনুষ্ঠানে এই দুজন লোক মঞ্চের দু পাশে  খামগুলো হাতে নিয়ে দাঁড়িয়ে থাকেন।  এবং পুরস্কার ঘোষক মঞ্চে ঢোকার আগে তাদের হাতে  একটি করে খাম তুলে দেনসমস্যা হয় সেখানেই।  সেরা ছবির পুরস্কারের আগের পুরস্কারটি ছিল  সেরা অভিনেত্রীর - যা পান  লা লা ল্যান্ডের জন্য এমা স্টোন। তার জন্যও মঞ্চের দু পাশে  দুজনের হাতে ছিল দুটি খাম।  একটি খাম মঞ্চে পুরস্কার ঘোষণার সময় ব্যবহৃত হলো। কিন্তু মঞ্চের অন্যদিকের দ্বিতীয় খামটি ভুলক্রমে  তুলে দেয়া হলো ওয়ারেন বিটির হাতে - যিনি   সেরা ছবির পুরস্কার ঘোষণা করবেন। ফলে তিনি সেটা খুলে দেখলেন তাতে  লেখা রয়েছে 'এমা স্টোন, লা লা ল্যান্ড'।  তিনি বুঝতে পারলেন না, এথানে এমা স্টোনের নাম কেন? তিনি তার পাশে থাকা ফে ডানাওয়ের দিকে তাকালেন।  তিনি বললেন, 'লা লা ল্যান্ড'। ফলে দর্শকদের মনে হলো, সেরা ছবির পুরস্কার পেয়েছে লা লা ল্যান্ড।  কিছু ক্ষণের মধ্যেই প্রাইসওয়াটার হাউস কুপার্সের লোকের বুঝতে পারলেন, কি ভুল হয়েছে। তারা মঞ্চে উঠে এসে লা লা ল্যান্ডের প্রযোজকদের বললেন যে এখানে একটা মারাত্মক ভুল হয়েছে। আসলে সেরা ছবির পুরস্কার পেয়েছে মুনলাইট।  যদিও ততক্ষণে  লা লা ল্যান্ডের প্রযোজকরা কৃতজ্ঞতাসূচক ভাষণ  শুরু করে দিয়েছিলেন।  তাদের থামানো হলো, আসল ব্যাপারটা বোঝানো হলো। তখন লা লা ল্যান্ডের সহ-প্রযোজক জর্ডান হরোউইৎজ সঠিক কার্ডটি দর্শকদের দেখালেন - যাতে লেখা আছে মু'নলাইটস, সেরা ছবি'। ইরাকের রুৎবা শহরে আইএস জঙ্গিদের হামলাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ইরাকে  যখন ইসলামিক স্টেট গোষ্ঠীর হাত থেকে মসুল শহর পুনর্দখল করার জন্য সরকারি বাহিনীর অভিযান চলছে, তখন  আই এস যোদ্ধারা পশ্চিমাঞ্চলীয় আনবার প্রদেশের প্রত্যন্ত শহর রুৎবা আক্রমণ করেছে। শহরটির মেয়র বলেছেন, জিহাদিরা শহরের ভেতরে ঢুকে নিরাপত্তা বাহিনীর সাথে লড়াই করছে, এবং এ পর্যন্ত পাঁচটি আত্মঘাতী গাড়ি বোমা বিস্ফোরণ ঘটিয়েছে। তবে সেনা বাহিনীর স্থানীয় কমান্ডার বলছেন,  এখন সেখানে শৃঙ্খলা ফিরিয়ে আনা হয়েছে। কুর্দি যোদ্ধাদের সাথে নিয়ে ইরাকের সরকারি সৈন্যরা যখন দেশটিতে আইএসের প্রধান ঘাটি মসুল পুনর্দখলের জন্যে অভিযান অব্যাহত রেখেছে তখনই ইসলামিক স্টেটের জঙ্গিরা পশ্চিমের রুৎবা শহরে আক্রমণ শুরু করলো। শহরের মেয়র বলেছেন, জঙ্গিরা তিনদিক থেকে অত্যন্ত তীব্রভাবে এই হামলা চালাতে শুরু করে। বলা হচ্ছে, মসুলের যুদ্ধ থেকে দৃষ্টি অন্য দিকে সরাতেই আইএস এই হামলা চালিয়েছে। সপ্তাহখানের আগে ইরাকের দ্বিতীয় বৃহত্তম এই শহরটির নিয়ন্ত্রণ নিতে ট্যাঙ্ক, কামান ও ৩০ হাজার সৈন্য নিয়ে অভিযান শুরু করেছে সরকারি বাহিনী। আন্তর্জাতিক জোটও বিমান হামলা চালিয়ে এই অভিযানে সহযোগিতা করছে। সংবাদদাতারা বলছেন, আইএসের ওপর যতোই চাপ বাড়ছে তারা ততোই আত্মঘাতী হামলাকারীদের দিয়ে পাল্টা আক্রমণের চেষ্টা করছে। গত শুক্রবারেই তারা কিরকুক শহরে হামলা চালায় যাতে কমপক্ষে ৩৫ জন নিহত হয়।রুৎবা শহরের মেয়র ইমাদ মেশাল আইএস জঙ্গিদের প্রতিরোধ করতে ইরাকি প্রধানমন্ত্রী হায়দার আল-আবাদীর কাছে সামরিক বাহিনীর সৈন্য পাঠানোর অনুরোধ জানিয়েছেন। ইসলামিক স্টেট ২০১৪ সালের জুন মাসে এই শহরটি দখল করে নিয়েছিলো তবে মাত্র চার মাস আগে সরকারি বাহিনী তাদেরকে সেখান থেকে হটিয়ে দিয়ে সেখানে পুনরায় নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করে।সংবাদদাতারা বলছেন, জর্ডান সীমান্ত থেকে ইরাকের দেড়শো কিলোমিটার ভেতরে রুৎবা শহরে আইএসের এই হামলা মসুল অভিযানের ওপর কোনো প্রভাব ফেলবে না। তবে এই গ্রুপটি যে ইরাকে এখনও বড়ো ধরনের হুমকি সবশেষ এই আক্রমণের মধ্য দিয়ে তারা সেটাই আবারও মনে করিয়ে দিলো।এত কম ঘুমিয়ে বন্য হাতিরা কীভাবে বাঁচে?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সারা পৃথিবীর সব ধরনের স্তন্যপায়ী প্রাণীর মধ্যে যারা সবচেয়ে কম ঘুমোয়, তারা হল আফ্রিকার বন্য হাতি।বন্য পরিবেশে এই হাতিদের স্বাভাবিক ঘুমের প্যাটার্নটা ঠিক কীরকম, তা জানতে বিজ্ঞানীরা বতসোয়ানাতে দুটি হাতিকে নিবিড়ভাবে পর্যবেক্ষণ করেছিলেন। তাতে দেখা গেছে, চিড়িয়াখানাতে হাতিরা সচরাচর দিনে চার থেকে ছ-ঘন্টা ঘুমোলেও তাদের স্বাভাবিক বন্য পরিবেশে তারা মাত্র দুঘন্টার মতো বিশ্রাম নেয় - আর প্রধানত সেটা রাতেই।এই দুটি মেয়ে হাতি ছিল তাদের পালের নেত্রী - তারা কখনও কখনও দিনের পর দিন জেগে থেকেছে।সে সময় হাতির পাল লম্বা পথ পাড়ি দিয়েছে - সম্ভবত জঙ্গলের সিংহ বা চোরাশিকারীদের হাত থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য।সে সময় তারা 'র‍্যাপিড আই মুভমেন্ট' (মানুষের ক্ষেত্রে যে ঘুমে স্বপ্ন দেখা যায়) পর্যায়ে গেছে তিন-চারদিনে মাত্র একবার করে। তখন তারা দাঁড়িয়ে না-ঘুমিয়ে, পা-মুড়ে বসে ঘুমিয়েছে।দক্ষিণ আফ্রিকার উইটওয়াটারস্র্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক পল ম্যাঙ্গার, যিনি এই গবেষণায় যুক্ত ছিলেন, তিনি বলছেন এই কারণেই হাতির ঘুম আর সব প্রাণীর চেয়ে আলাদা।তিনি বিবিসিকে বলেন, "সব স্তন্যপায়ী প্রাণীর মধ্যে হাতিই সবচেয়ে কম ঘুমোয় - আর তাদের বিশাল আকারের দেহের সঙ্গে এর একটা সম্পর্ক আছে।""ধারণা করা হচ্ছে হাতিরা তিন-চারদিনে মাত্র একবার স্বপ্ন দেখে। হাতির দারুণ স্মৃতিশক্তির কথা আমরা সবাই জানি, কিন্তু র‍্যাপিড আই মুভমেন্ট ঘুমের সঙ্গে স্মৃতিশক্তি সংহত করার সম্পর্ক আছে বলে যে কথা বলা হয় এ থেকে তা নিয়ে প্রশ্ন ওঠে।" সাধারণত দেখা যায় যে স্তন্যপায়ী প্রাণীদের আকার ছোট তারা বড় আকারের প্রাণীদের তুলনায় বেশি ঘুমোয়।যেমন, শ্লথ-রা দিনে প্রায় চোদ্দ ঘন্টা ঘুমোয়, আর একজন মানুষ দিনে গড়ে প্রায় আট ঘন্টার মতো ঘুমোয়।কিন্তু হাতিরা এত কম ঘুমিয়ে কীভাবে বেঁচে থাকে ও অন্যান্য সব কাজকর্ম করে, সেটা এখনও বিজ্ঞানীদের কাছে একটা রহস্য। এই রহস্য উদ্ধার করার জন্য হাতিদের ঘুম নিয়ে আরও গবেষণার পরিকল্পনা চলছে, এবং পুরুষ হাতিদেরও এবার সেই গবেষণায় অন্তর্ভুক্ত করা হবে।জার্মানিতে হিটলারের বই বিক্রি বেড়েছেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।জার্মানিতে আডল্ফ হিটলারের মাইন কাম্ফ বই-এর একটি বিশেষ সংস্করণের বিক্রি উল্লেখযোগ্য পরিমাণে বেড়ে গেছে বলে বলছে এর প্রকাশক।বইটি গত বছর প্রকাশিত হয়েছিলো। বইটিতে মূল পাঠের সাথে সাথে সমালোচনামূলক টীকা-ভাষ্য যুক্ত করা হয়েছে- যার উদ্দেশ্য হলো, বইটি যে বাজেভাবে লেখা এবং এর বক্তব্য যে অসংলগ্ন - তা তুলে ধরা।বইটির প্রকাশক আন্দ্রেয়াস ভিরশিং বলেছেন, জার্মান ভাষায় রচিত ইহুদি-বিদ্বেষী এই নাৎসি মেনিফেস্টোটির ৮৫ হাজার কপি বিক্রি হয়েছে।মিউনিখে অবস্থিত সাম্প্রতিক ইতিহাস সংক্রান্ত প্রতিষ্ঠান আইএফজেডের পরিচালক তিনি।প্রকাশকরা বলছেন, এই জানুয়ারি মাসের শেষ নাগাদ তারা বইটির ৬ষ্ঠ সংস্করণ প্রকাশ করবেন।বইটিতে বিভিন্ন পণ্ডিত ব্যক্তি ও বিশেষজ্ঞদের সমালোচনামূলক মন্তব্যও ছাপা হয়েছে।মাইন কাম্ফ এর বাংলা অর্থ আমার সংগ্রাম।নাৎসি আমলে প্রকাশিত এই বইটির প্রচ্ছদের সাথে বর্তমান বইটির মিল নেই।এর প্রচ্ছদে শুধু শাদা রঙের একটি মলাট, সেখানে নেই হিটলারের কোন ছবিও।স্বস্তিকাসহ অন্যান্য নাৎসি প্রতীক জার্মানিতে নিষিদ্ধ।মি. ভিরশিং জার্মান সংবাদ সংস্থা ডিপিএকে বলেছেন, আইএফজেড এখন এর একটি ক্ষুদ্র সংস্করণ এবং ফরাসী ভাষাতেও এটি প্রকাশের কথা ভাবা হচ্ছে।প্রথম সংস্করণটি জার্মানিতে প্রথম প্রকাশিত হয় ২০১৬ সালে। সেটি চার হাজার কপি ছাপা হয়েছিলো।এধরনের একটি উত্তেজনাকর বই প্রকাশের সমালোচনা করেছে বিভিন্ন ইহুদি গ্রুপ।মাইন কাম্ফ প্রথম প্রকাশিত হয়েছিলো ১৯২৫ সালে, হিটলারের ক্ষমতায় আসার আট বছর আগে।দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের মধ্য দিয়ে নাৎসী জার্মানির পতন হয় ১৯৪৫ সালে, এবং হিটলার পরাজয় নিশ্চিত বুঝতে পেরে তার বাংকারে আত্মহত্যা করেন।১৯৪৫ সালে নাৎসি জার্মানির পরাজয়ের পর মিত্র বাহিনী এই বইটির গ্রন্থস্বত্ব বাভারিয়া রাজ্যের কাছে হস্তান্তর করে।তারা বইটি ঘৃণা ছড়াতে পারে এ আশংকায় এর পুনর্মুদ্রণ নিষিদ্ধ করে। তবে যুদ্ধের সময় বইটি এত ছাপা হয়েছিল যে তার কপি সারা দুনিয়াতেই সহজপ্রাপ্য।জার্মান আইন অনুসারে, এই কপিরাইট কার্যকর থাকে ৭০ বছর। এখন সেই কপিরাইটের মেয়াদ এক বছর আগেই শেষ হয়ে গেছে। তাই পুনর্মুদ্রণে আর বাধা নেই।মি. ভিরশিং বলেছেন, বইটি প্রকাশের আগে আইএফজেড যথাযথ আইনি পরামর্শ নিয়েই বইটি ছাপা হয়েছে।মাঝ আকাশে মোবাইল ফোনের হেডফোন বিস্ফোরণশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মোবাইল ফোন সেটের  হেডফোন বিস্ফোরণের ঘটনা শুনেছেন কখনো?  কিন্তু এ ঘটনা ঘটেছে অস্ট্রেলিয়ার একটি বিমানে। চীনের বেইজিং থেকে অস্ট্রেলিয়ার মেলবোর্নে যাচ্ছিলেন এক নারী। মাঝ আকাশে তিনি মোবাইল ফোনের হেডফোন লাগিয়ে গান শুনছিলেন তিনি। এক পর্যায়ে কিছুটা তন্দ্রাচ্ছন্ন হয়ে পড়েন তিনি।কিন্তু হঠাৎ করে বিস্ফোরণের শব্দে জেগে উঠেন তিনি। তিনি দেখতে পান তার হেডফোনটি জ্বলছে এবং গলে যাচ্ছে। সাথে সাথে হেডফোনটি ছুঁড়ে ফেলেন তিনি। এ বিস্ফোরণে তার মুখের একপাশ ঝলসে যায়।" আমি আমার মুখমন্ডলে হাত দিলাম এবং তখন হেডফোনটি আমার ঘাড়ের পেছন দিকে চলে যায়। তখনও আমি বুঝতে পারছিলাম যে মুখ জ্বলে যাচ্ছে। তখন আমি হেডফোনটি ছুড়ে ফেলে দিই। এটি মেঝেতে পড়ে যায়। তখনও হেডফোনটিতে কিছুটা আগুন জ্বলছিল," বলছিলেন সে নারী। তবে তার নাম প্রকাশ করা হয়নি।তখন কেবিন ক্রুরা দৌড়ে এসে পানি দিয়ে হেডফোনের আগুন নেভায়। আরো পড়ুন ইসলামিক স্টেটের 'বাংলাদেশী যোদ্ধা' নিহতশহরের খালে গোল্ড ফিশ ছেড়ে বিপদে পড়েছেন মালিকইংরেজি-মাধ্যম শিক্ষার্থীদের চাকরিতে চায় সরকারতবে কোন কোস্পানির মোবাইল এবং হেডফোনে এ বিস্ফোরণ হয়েছে সেটির নাম প্রকাশ করেনি এয়ারলাইন্স কর্তৃপক্ষ। তবে মোবাইল ফোনের লিথিয়াম ব্যাটারির ত্রুটির কারণে এ বিস্ফোরণ হতে পারে বলে ধারনা করা হচ্ছে। এমন প্রেক্ষাপটে অস্ট্রেলিয়ার ট্রান্সপোর্ট সেফটি ব্যুরো লিথিয়াম ব্যাটারি সমৃদ্ধ কোন যন্ত্র নিয়ে ভ্রমণের বিষয়ে বাড়তি সতর্কতার কথা বলেছে। লিথিয়াম ব্যাটারি নিয়ে বিমানে ভ্রমণের ক্ষেত্রে এর আগেও কয়েকবার সমস্যায় পড়তে হয়েছিল। গত বছর সিডনি থেকে একটি বিমান উড্ডয়নের আগ মুহূর্তে একটি ব্যাগ থেকে ধোঁয়া আসতে দেখা যায়। তখন বিমানটি উড্ডয়ন বন্ধ রাখা হয়েছিল।   পরে দেখা যায়, বিমানের এক যাত্রীর একটি হাত ব্যাগ থাকা লিথিয়াম ব্যাটারি বিস্ফোরিত হয়ে এ ধোঁয়া বের হচ্ছে। গত বছর স্যামসাং নোট সেভেন'র ত্রুটিপূর্ণ ব্যাটারির মোবাইল ফোনে বিস্ফোরণের বেশ কয়েকটি ঘটনা ঘটেছিল। তখন নোট নোট সেভেন বিমানে বহন করার বিষয়ে নিষেধাজ্ঞা দেয়া হয়। তখন স্যামসাং কর্তৃপক্ষ বাজার থেকে তাদের নোট সেভেনের সবগুলো সেট প্রত্যাহার করে নেয়। স্যামসাং জানিয়েছিল, ব্যাটারি মাত্রাতিরিক্ত গরম হয়ে যাবার কারণে সেটিতে আগুন লেগে গলে যাবার ঘটনা ঘটে।   লন্ডন হামলা : এখন পর্যন্ত কী জানা যাচ্ছেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।লন্ডনে স্থানীয় সময় বিকাল পৌনে তিনটা নাগাদ দুটি পৃথক হামলার ঘটনা ঘটেছে।ওয়েস্টমিনস্টারে সংসদ চত্বরে এক ব্যক্তি একজন পুলিশকে ছুরিকাঘাত করেছে। পার্লামেন্ট হাউসের চত্বরেই পুলিশ সদস্যরা হামলাকারীকে গুলি করেছে। পুলিশ এই হামলার ঘটনাকে "সন্ত্রাসী হামলা" বলে দেখছে। হামলাকারী নিকটবর্তী ওয়েস্টমিনস্টার সেতুর উপর ছাই রঙা একটি হাউন্ডাই গাড়ি নিয়ে উঠে বেশ কিছু পথচারীর উপর দিয়ে গাড়িটি চালিয়ে দেয়। এরপর গাড়িটি সে সেতুর রেলিংএ বিধ্বস্ত করে দেয়।পথচারী একজন মহিলা যাকে গাড়ি দিয়ে পিষে দেওয়া হয়েছিল তিনি মারা গেছেন বলে পরে জানা যায়। হামলাকারী গাড়িটি রেলিংয়ে মারার পরপরই ওয়েস্টমিনস্টার সংসদ ভবনের ফটক দিয়ে ঢুকে পড়ে এবং একজন পুলিশ অফিসারকে ছুরি মারে বলে খবরে বলা হচ্ছে। প্রত্যক্ষদর্শীরা বলছেন লোকটি হাতে ছুরি ধরা অবস্থায় দ্বিতীয় আরেকজন পুলিশ সদস্যের দিকে এগিয়ে গেলে পুলিশ তাকে গুলি করে। সংসদের উভয় কক্ষ, হাউস অফ কমন্স এবং হাউস অফ লর্ডস বন্ধ করে রাখা হয়েছে। কাছের সেন্ট টমাস হাসপাতাল এলাকাও বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে। জনসাধারণকে ওই এলাকায় যেতে বারণ করা হচ্ছে এবং ওই এলাাকর ওয়েস্টমিনস্টার পাতাল রেল স্টেশন বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে। বিকাল পৌনে তিনটা নাগাদ গুলি যখন চলছিল তখন একটি জাগুয়ার গাড়ি প্রধানমন্ত্রী টেরেসা মে-কে নিয়ে সংসদ ভবন চত্বরে ঢোকে। প্রধানমন্ত্রী ঠিক আছেন বলে ডাউনিং স্ট্রিট থেকে জানানো হয়েছে।   অবশেষে লিওনেল মেসির কোলে তার আফগান ভক্তশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ছয় বছরের আফগান বালক মুর্তজার বহুদিনের স্বপ্ন সফল হয়েছে। মঙ্গলবার কাতারে তার সাথে দেখা হয়েছে তার স্বপ্নের নায়ক লিওনেল মেসির। সাদা-নীল রঙের প্লাস্টিকের ব্যাগ কেটে আর্জেন্টিনার জার্সি বানিয়ে পেছনে লিওনেল মেসির নাম এবং তার নম্বর ১০ লিখে আফগানিস্তানের একটি গ্রামে একটি শিশু ফুটবল খেলছে - এই ছবি ইন্টারনেটে সোশ্যাল মিডিয়ায় ঝড় তুলেছিল। জানুয়ারি মাসের কথা সেটি। ছবি দেখে এবং খবর পড়ে, মেসি তাকে তার সই করা একটি জার্সি উপহার হিসাবে পাঠিয়েছিলেন।বছরের শেষে এসে ছয় বছরের আফগান বালক মুর্তাজার সাথে গতকাল (মঙ্গলবার) দেখা করেছেন লিওনেল মেসি।কাতারে একটি প্রীতি ফুটবল ম্যাচ খেলতে এসেছিলেন বার্সিলোনা তারকা।সেখানে আনা হয় তার ছয় বছরের আফগান ফ্যানকে। মেসি সেসময় মুর্তাজাকে কোলে তুলে নেন। মুর্তাজার বাড়ি আফগানিস্তানের গজনী প্রদেশের জাঘোরি জেলায়। অপহরণের ভয়ে গত মে মাসে তার পরিবার পাকিস্তানে পালিয়ে গেছে। এখন সেখানেই থাকে মুর্তাজা। পাঁচ বছর যুদ্ধের পর আলেপ্পোতে ফের ফুটবলশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সিরিয়ার যুদ্ধবিধ্বস্ত আলেপ্পো শহরে পাঁচ বছর বাদে এই সপ্তাহান্তে প্রথম একটি ফুটবল ম্যাচ অনুষ্ঠিত হল - দুই দলের সমর্থকদের কাছে যে ম্যাচের তাৎপর্য ছিল বিরাট।শনিবারের ওই ম্যাচে স্থানীয় আল-ইত্তিহাদ দল তাদের প্রতিপক্ষ হুররিয়াকে ২-১ গোলে হারিয়ে দেয়।আলেপ্পো শহরের নিয়ন্ত্রণ দেশের সেনাবাহিনী ও বিদ্রোহীদের মধ্যে ভাগ হয়ে যাওয়ার পর ২০১১ সাল থেকে আর কোনও পেশাদার ফুটবল ম্যাচ হতে পারেনি। কিন্তু গত মাসে ব্যাপক এক অভিযান চালানোর পর সরকার পুরো শহরের নিয়ন্ত্রণ নিজেদের হাতে ফিরে পেয়েছে। মাঠের ঘাস ছিল বাদামি - শীতের রেশ তা পুরোপুরি কাটিয়ে উঠে এখনও সতেজ হতে পারেনি। স্টেডিয়ামটি যে যুদ্ধের বোমাবর্ষণে বিধ্বস্ত, তা বুঝতেও কোনও অসুবিধা হয়নি।তবে তার পরেও আলেপ্পোর ওই ম্যাচের মেজাজ আর পরিবেশ ছিল দুনিয়ার আর যে কোনও প্রান্তের ফুটবল ম্যাচের মতোই। তবে গত কয়েক বছর ধরে শহরের ওপর দিয়ে কী ধরনের ঝড়ঝাপ্টা গেছে তার ইঙ্গিত হিসেবে স্টেডিয়ামের স্ট্যান্ডে ছিল সিরিয়ার প্রেসিডেন্ট বাশার আল-আসাদের এক বিরাট ব্যানার। দাঙ্গা-দমনকারী পুলিশ বাহিনীও পুরোপুরি প্রস্তুত হয়ে সাইডলাইনে দাঁড়িয়ে ছিল। তবে তাতে দর্শকদের উৎসাহে ভাঁটা পড়েনি, ড্রামের আওয়াজে আর নিজের দলের পতাকা নেড়ে তারা পুরো স্টেডিয়াম মাতিয়ে রেখেছিলেন। ইত্তিহাদ দলের স্ট্রাইকার ওমর হামিদি বলেন, "পাঁচ বছর পর শহরের বুকে আবার ফুটবল খেলতে নামার অনুভূতিটা কেমন তা বলে বোঝানো যাবে না। আমার তো হৃদস্পন্দন অনেক জোরে জোরে হচ্ছে!"  পরাজিত দল হুররিয়া-র ফুটবলার ফিরাস আল-আহমদ বলেন এই ম্যাচের জন্য তাদের আসতে হয়েছিল উপকূলবর্তী শহর লাটাকিয়া থেকে, যেখানে তাদের এ মরশুমে খেলা চলছে। কিন্তু এই সফরের কারণে তাদের খেলাতে প্রভাব পড়েছে। আলেপ্পোতে ফুটবল ম্যাচ আবার ফিরে আসার পর সিরিয়ার ফুটবল লীগের সাংগঠনিক সমস্যা কিছুটা দূর হবে বলে ধারণা করা হচ্ছে। এতদিন তারা দেশের শুধু দুটো শহরেই ম্যাচ আয়োজন করতে পারছিল।বাংলাদেশে ভাষা ব্যবহারের কী অবস্থা এখন?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বিশ্বব্যাপী আজ পালিত হচ্ছে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস। বাংলাদেশের ভাষা শহীদ দিবস ২১শে ফেব্রুয়ারিকে ১৯৯৯ সালে জাতিসংঘের ইউনেস্কো দিয়েছে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসের সম্মান।বলা হয়ে থাকে, একুশের চেতনাই বাঙ্গালী জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটিয়েছে এবং তারই ধারাবাহিকতায় এক সময় স্বাধীন একটি রাষ্ট্র 'বাংলাদেশ'এর জন্ম হয়েছে। কিন্তু যে ভাষার জন্য আত্মত্যাগ করেছেন বহু মানুষ, আজ সেই ভাষা ব্যবহারের কী পরিস্থিতি দেশে? ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের অধ্যাপক ভীষ্মদেব চৌধুরী বলছিলেন "বাংলাদেশের ষোল কোটি মানুষ মাতৃভাষায় কথা বলছে এটা ইতিবাচক দিক"।"কিন্তু ভাষা ব্যবহার নিয়ে আমার মধ্যে কিছুটা ক্ষোভ আছে, কিছুটা বেদনার দিকও আছে। আমাদের আইন-আদালতে, শিক্ষার মাধ্যম হিসেবে বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ে হয়তো আমরা এখনও বাংলা ভাষাকে সার্বিক অর্থে প্রয়োগ করতে পারিনি, ব্যবহার করতে পারিনি। ভাষা পরিস্থিতির উন্নতি হয়েছে তবে উচ্চশিক্ষার ক্ষেত্রে সীমাবদ্ধতা রয়ে গেছে"-বলেন তিনি।কথ্য ভাষায় উচ্চারণ এবং বিকৃতি নিয়ে যে অভিযোগ শোনা যায়, সেটা কতটা যৌক্তিক এমন প্রশ্নের জবাবে মি: চৌধুরী বলেন- "প্রমিত ভাষার প্রয়োজনীয়তা বিশেষ পরিস্থিতিতে"। "আমার অঞ্চলের ভাষা কিন্তু মূল ভাষা থেকে বিচ্ছিন্ন নয়। প্রমিত ভাষা যেটি আমরা আনুষ্ঠানিকতায় ব্যবহার করছি, পত্রপত্রিকা, রেডিও-টেলিভিশনে ব্যবহার করছি সেখানে সীমাবদ্ধতা রয়েছে"। আর এই সীমাবদ্ধতা কাটিয়ে ওঠা সম্ভব বলে মনে করেন অধ্যাপক ভীষ্মদেব চৌধুরী।আরও পড়ুন:পাকিস্তানে কিভাবে পালিত হয় একুশে ফেব্রুয়ারি?বইমেলায় 'বিক্রির শীর্ষে  এখনো হুমায়ুন আহমেদ'বাংলা বানানের ক্ষেত্রে ভুলের ছড়াছড়ি কেন?মসুলে শিশুদের কেন ধরে নিয়ে যাচ্ছে আইএসশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মসুল এখন চারদিক থেকে ঘেরাও করে ফেলেছে ইরাকী এবং কুর্দী বাহিনি। তাদের সঙ্গে যোগ দিয়েছে শিয়া মিলিশিয়ারা। ইসলামিক স্টেট এখন কার্যত এই শহরে অবরুদ্ধ। কিন্তু নিজেদের এই শক্ত ঘাঁটি ধরে রাখতে ইসলামিক স্টেট জঙ্গীরা এখন ভেতরে চরম নৃশংসতা চালাচ্ছে বলে জানিয়েছে জাতিসংঘ।মানবাধিকার বিষয়ক জাতিসংঘ মুখপাত্র রাবিনা শামডাসানি জানিয়েছেন, জঙ্গীরা সেখানে শত শত মানুষকে হত্যা করেছে। এদের মধ্যে আছে তাদের দলত্যাগী অনেক সদস্য। আছে ইরাকের অনেক সাবেক কর্মকর্তা এবং কর্মচারী।  ছোট ছোট শিশুদের ধরে নিয়ে যাচ্ছে শিশু সৈনিক হিসেবে কাজে লাগানোর জন্য।রাবিনা শামডাসানি জানিয়েছেন, গত সোমবার মসুলের গাযলানি সামরিক ঘাঁটিতে ইসলামিক স্টেট তাদের দল ছেড়ে যাওয়া ৫০ জনকে হত্যা করেছে। এর আগে বুধবার তারা কোকজালি শহর ছেড়ে যাওয়ার আগে সেখানে ১৮০ জনকে হত্যা করে।তিনি আরও জানিয়েছেন, বিশ্বস্ত সূত্রে তাঁরা জানতে পেরেছেন, হাম্মাম আল আলিল শহর থেকে জঙ্গীরা প্রায় এক হাজার ছয়শো বেসামরিক মানুষকে জিম্মি করে আল তাফার শহরে নিয়ে গেছে। এদেরকে এখন মানব ঢাল হিসেবে ব্যবহার করা হতে পারে বলে আশংকা করা হচ্ছে।সেখানে জঙ্গীরা নাকি বাড়ি বাড়ি গিয়ে শিশুদেরকে, বিশেষ করে নয় বছরের বেশি বয়সী ছেলেদের তাদের হাতে তুলে দিতে বলছে। ধারণা করা হচ্ছে, এদেরকে শিশু সৈনিক হিসেবে ব্যবহার করবে ইসলামিক স্টেট।রাবিনা শামসাডানি বলেছেন, যারা কথা শুনছে না, তাদের কঠিন পরিণামের হুমকি দেয়া হচ্ছে।তেল আফারে প্রায় চারশো কুর্দী, শিয়া এবং ইয়াজিদি মহিলাকেও ইসলামিক স্টেট আটকে রেখেছে বলে জানা গেছে।গবেষণা: অতি শৈশবে শোনা ভাষা ভোলে না মানুষশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।এক গবেষণায় দেখা গেছে, জন্মের পর প্রথম কয়েক মাসে শিশুরা যে ভাষা শোনে সেই ভাষাটা তাদের মস্তিষ্ক থেকে হারায় না। এমনকি অন্য দেশে চলে গিয়ে জন্ম-ভাষা ভুলে গেলেও সেটা পুনরুদ্ধার করার ক্ষমতা তাদের থাকে।দক্ষিণ কোরিয়ায় জন্ম নেয়া শিশু, যাদেরকে ডাচ ভাষী দম্পতিরা দত্তক নিয়েছিলেন এবং নেদারল্যান্ডে তারা বেড়ে উঠেছেন তাদের উপর চালানো হয়েছে এই গবেষণা। সেই শিশুরা বড় হয়ে গেছে এবং দক্ষিণ কোরিয়ার ভাষা ভুলে গেছে। গবেষণা চলাকালে দেখা গেছে, তারা কোরিয়ান ভাষা প্রত্যাশার চাইতেও দ্রুতগতিতে শিখছে। এই গবেষণার প্রেক্ষাপটে বিজ্ঞানীরা এখন বলছেন, শিশুদের জন্মের পর থেকে যত বেশী সম্ভব তাদের সঙ্গে কথা বলতে হবে। সৌলের হ্যানইয়াং ইউনিভার্সিটির ড. জিউন চোই এই গবেষণাটির নেতৃত্ব দেন। ড. চোই বলেন, এটাই প্রথম গবেষণা, যেখানে দেখানো হল দত্তক নেয়া শিশু অতি শৈশবে শোনা ভাষা ভুলে গেছে বলে মনে করলেও তা দ্রুত পুনরুদ্ধার করতে পারছে। কোরিয়ান ভাষার ব্যঞ্জনবর্ণ ডাচ ভাষার থেকে একেবারেই আলাদা। যারা এই গবেষণায় অংশ নেয় তাদের বয়স ত্রিশের কোঠায়।তাদের দুটি দলে ভাগ করা হয়, একদল শৈশবে কোরিয়ান ভাষার সংস্পর্শে এসেছে আরেক দল কখনো আসেনি। প্রশিক্ষণের আগে দু দলেরই কোরিয়ান ভাষা সম্পর্কে কোন দক্ষতা ছিল না। কিন্তু ভাষা প্রশিক্ষণ দেবার পর দেখা যাচ্ছে, যাদেরকে কোরিয়া থেকে দত্তক নেয়া হয়েছিল, তারা কোরিয়ান ভাষা শেখার দক্ষতায় প্রত্যাশাকে অতিক্রম করে গেছে। শততম টেস্ট জয়ের স্বপ্নে বিভোর বাংলাদেশশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।শ্রীলঙ্কার কলম্বোতে নিজেদের শততম টেস্ট ম্যাচ খেলছে বাংলাদেশ। আজ টেস্টের পঞ্চম ও শেষ দিনের খেলার শুরু হবে অল্প কিছুক্ষণের মধ্যেই। এখন পর্যন্ত খেলার যা অবস্থা তাতে করে জয়ের স্বপ্ন দেখছেন বাংলাদেশের সমর্থকরা। ফেসবুকসহ সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমগুলোতে অনেকেই নিজেদের প্রোফাইল ফটোও পরিবর্তন করেছেন দলকে সংহতি জানিয়ে। শ্রীলঙ্কার সাথে দ্বিতীয় টেস্টের আজ পঞ্চম ও শেষ দিনে আর কিছুক্ষণের মধ্যেই মাঠে নামবে নামবে বাংলাদেশ। বিশ্লেষকদের মতে- জয়ের জন্যে বাংলাদেশের সামনে বড়ো রকমের এক সম্ভাবনা তৈরি হয়েছে। এই টেস্টে চতুর্থ দিন শেষে স্বাগতিক শ্রীলঙ্কা এগিয়ে রয়েছে ১৩৯ রানে। তাদের হাতে রয়েছে দুটো উইকেট। নবম উইকেট জুটিতে দিলরুয়ান পেরেরা ২৬ রানে ও সুরাঙ্গা লাকমাল ১৬ রান নিয়ে ক্রিজে রয়েছেন। জিততে হলে বাংলাদেশ দলকে আজ শ্রীলঙ্কার বাকি দুটো উইকেট নিয়ে প্রয়োজনীয় রান সংগ্রহ করতে হবে। এ টেস্টের প্রথম ইনিংসে শ্রীলংকা ৩৩৮ রান ও বাংলাদেশ ৪৬৭ রান করেছিলো। কলম্বোতে বাংলাদেশের ম্যাচ কাভার করছেন ক্রীড়া সাংবাদিক আরিফুর রহমান। এই টেস্টে বাংলাদেশের জেতার সম্ভাবনা কতোটা দেখছেন তারা? এমন প্রশ্নের জবাবে মিস্টার রহমান বলেন বাংলাদেশে শুরু থেকেই এ টেস্টে ভালো খেলছে এবং আর  ২৫ বা ৩০ রানের মধ্যে শ্রীলংকাকে অল আউট করতে পারলে বাংলাদেশের ম্যাচ জয় নিয়েই আর শঙ্কা থাকবেনা। তিনি বলেন শততম টেস্টকে সাফল্যের মোড়কে বাধিয়ে রাখার জন্য বাংলাদেশ দলকে এটাই করে দেখাতে হবে। "আমরা যারা কাভার করছি ম্যাচটা তাদের কাছে দলটাকে একটু অন্যরকমই মনে হচ্ছে। ক্রিকেটারদের কিছুটা জয়ের জন্য মরিয়াই মনে হচ্ছে"। তবে এজন্য দ্রুতই শ্রীলংকার উইকেট ফেলার কোন বিকল্প নেই। আর বিশ্লেষকরা যেভাবেই বলুন সমর্থকদের মধ্যে ছড়িয়ে পড়েছে জয়ের স্বপ্ন। অনেকেই ফেসবুক  নানা স্ট্যাটাস দিয়েছেন আবার কেউ বা দলকে সংহতি জানিয়ে প্রোফাইল পিকচার পরিবর্তন করেছেন হঠাৎ পাইলটের ঘোষণা 'বিমানের ভেতর সাপ'শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।আমেরিকার আলাস্কাগামী একটি ফ্লাইটে একটি সাপ পাওয়া গেছে। আলাস্কার অ্যাঙ্কোরেজগামী একটি যাত্রীবাহী বিমানে ওই সাপটি ফেলে রেখে গিয়েছিলেনে এর আগের ফ্লাইটের এক যাত্রী। ক্যাবিনের ভেতরে নেওয়া সাপটি তার পোষা জীব বলে তালিকাভুক্ত ছিল। যাত্রীরা বিমানে সাপের কথা প্রথম জানতে পারেন যখন বিমানের পাইলট ঘোষণা করেন, ''যাত্রীগণ- বিমানের ভেতর একটি ছাড়া সাপ আছে, কিন্তু আমরা জানি না সাপটা এখন  ঠিক কোথায় আছে।"হালকা হলুদ রঙের পাঁচ ফুট লম্বা সাপটি বিষাক্ত নয় এবং সেটি প্রথম দেখতে পায় ছোট একটি ছেলে। বসার আসনের উপর ওঠার চেষ্টা করতে গিয়ে সে সাপটি দেখতে পায়।ছেলেটি যখন সাপটি দেখতে পায়, তখন সাপটি ঘুমাচ্ছিল এবং বিমানের পেছন দিকে একটি ব্যাগের ভেতর আংশিক মুড়িসুড়ি দিয়ে সাপটি ছিল। ছেলেটির মা, অ্যানা ম্যাককনোঘি বলছেন, বিমানের ভেতর অবশ্য এই ঘোষণার পর তেমন ত্রাস তৈরি হয়নি।তিনি বলেছেন পাইলট বেরিয়ে এসে বিমানের একজন কর্মচারীর সঙ্গে সংক্ষেপে আলাপ করেন কীভাবে সাপটাকে ধরতে হবে।  এরপর বিমানের কর্মী সাপটির পেটের কাছটা ধরে তাকে প্লাস্টিকের ব্যাগে ভরে ফেলেন।এরপর সাপটিকে বাকি বিমানযাত্রায় তুলে দেওয়া হয় আসনের উপরে মাল রাখার বাক্সে এবং বিমানটি নির্ধারিত সময়ে অ্যাঙ্কোরেজ বিমানবন্দরে অবতরণ করে। বিমানকর্মীরা সাপটির কথা প্রথম জানতে পারেন যখন নাম না জানা একজন যাত্রী বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষকে জানান তার পোষা একটি সাপ হারিয়ে গেছে। তিনি জানান তিনি আলাস্কার আরেকটি শহরে বিমান থেকে নামার পর খেয়াল করেন সাপটি তার সঙ্গে নেই। তিনি ধারণা করেন সাপটি সম্ভবত বিমানেই রয়ে গেছে, যেটি তখন ফিরতি উড়ানে অ্যাঙ্কোরেজের পথে ছিল।  বিমানের একজন মুখপাত্র বলেছেন ওই ব্যক্তি সাপটি নিখোঁজ এই খবরটি সময়মত দেবার জন্য তারা কৃতজ্ঞ, তবে তিনি একথাও বলেছেন যে বিমান কর্তৃপক্ষকে আগে থেকে না জানিয়ে বিমানের ভেতর সাপে নিয়ে গিয়ে ঐ যাত্রী এয়ারলাইনের নিয়মনীতি ভঙ্গ করেছেন।  সাপটি কো‌ন্ জাতের বা  নিয়ম ভঙ্গের জন্য তার মালিককে কোনো সাজা পেতে হবে কীনা তা ওই কর্মকর্তা জানান নি। আসামে আলফা জঙ্গিদের হামলায় ৩ সৈন্য নিহতশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।উত্তরপূর্ব ভারতের রাজ্য আসামে সন্দেহভাজন আলফা জঙ্গিদের হামলায় তিনজন সেনাসদস্য নিহত হয়েছেন। তিনসুকিয়া জেলার পেঙরির ওই ঘটনায় সেনাবাহিনীর আরও চারজন সদস্য গুরুতর আহত হয়েছেন।বিচ্ছিন্নতাবাদী সংগঠন আলফার সামরিক প্রধান পরেশ বড়ুয়ার নেতৃত্বাধীন যে অংশটি ভারত সরকারের সঙ্গে শান্তি আলোচনার বিরোধিতা করে আলফা (ইন্ডিপেন্ডেন্ট) নামে পরিচিত হয়েছে, তাদেরই সদস্যরা এই হামলা চালিয়েছে বলে সেনা এবং পুলিশ কর্মকর্তারা মনে করছেন।সেনাবাহিনীর এক মুখপাত্র বলছেন, শনিবার ভোরের দিকে ঘন জঙ্গল এলাকা দিয়ে যখন সেনাবাহিনীর একটি কনভয় যাচ্ছিল, তখন প্রথমে একটি বিস্ফোরণ ঘটানো হয়। গাড়িগুলি থেমে যাওয়ার সঙ্গে সঙ্গেই জঙ্গিরা ব্যাপক গুলিবর্ষণ শুরু করে।সেনাবাহিনীও পাল্টা গুলি চালায়, কিন্তু জঙ্গিরা জঙ্গলে পালিয়ে যেতে সক্ষম হয়।তাদের খোঁজে গোটা এলাকায় তল্লাশি অভিযান শুরু হয়েছে। ব্যবহার করা হচ্ছে হেলিকপ্টারও।আসামের সার্বভৌমত্বের দাবীতে প্রায় সাড়ে তিন দশক ধরে লড়াই করছে সশস্ত্র সংগ্রামে বিশ্বাসী এই সংগঠনটি।তবে কয়েক বছর আগে আলফার চেয়ারম্যান অরবিন্দ রাজ-খোয়াসহ শীর্ষ নেতৃত্বের একটা বড় অংশ আত্মসমর্পণ করে ভারত সরকারের সঙ্গে শান্তি আলোচনা চালাচ্ছেন। কিন্তু সংগঠনটির সামরিক প্রধান পরেশ বড়ুয়া তাঁর অনুগামীদের নিয়ে পৃথক সংগঠন গড়ে তুলেছেন এবং উত্তরপূর্বাঞ্চলের অন্যান্য রাজ্যের জঙ্গি সংগঠনগুলির সঙ্গে যৌথ মঞ্চও গড়েছেন।সংগঠন পৃথক হয়ে যাওয়ার ফলে আলফার জন-ভিত্তি এবং অস্ত্র সম্ভার যেমন কমেছে, তেমনই কমেছে তাদের তহবিল সংগ্রহ। দীর্ঘদিন পরে তারা আসামে অবস্থিত সেনাবাহিনীর ওপরে হামলা চালালো।বিশ্লেষকরা মনে করছেন, নিজেদের উপস্থিতি জানান দেওয়ার জন্যই দীর্ঘদিন পরে সেনাবাহিনীর ওপরে এই হামলা চালিয়েছে আলফা। কেন মোদির ভরসা বিতর্কিত সাধু আদিত্যনাথে?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বিতর্কিত হিন্দু সাধু যোগী আদিত্যনাথের নেতৃত্বের ওপর তার যে পূর্ণ আস্থা আছে এবং উত্তর প্রদেশের পরিবর্তনের জন্য তিনি যে আদিত্যনাথের ওপরই ভরসা রাখছেন -সে কথা প্রকাশ্যে ঘোষণা করেছেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি।রবিবার বিকেলে লখনৌতে যোগী আদিত্যনাথ যখন উত্তর প্রদেশের নতুন মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে শপথ নেন, সেই অনুষ্ঠানে হাজির থাকতে স্বয়ং প্রধানমন্ত্রী মোদি দিল্লি থেকে এসেছিলেন। পাশাপাশি তিনি টুইট করে ঘোষণা করেন, মুখ্যমন্ত্রী আদিত্যনাথের নেতৃত্বেই ভারতের সবচেয়ে জনবহুল রাজ্য উত্তর প্রদেশ একদিন 'উত্তম প্রদেশ' হয়ে উঠবে। হিন্দুত্বের 'পোস্টার বয়' বলে পরিচিত আদিত্যনাথকে মুখ্যমন্ত্রী নির্বাচিত করার পর থেকেই যে বিতর্ক শুরু হয়েছে এবং বিরোধীরা বিজেপির বিরুদ্ধে সাম্প্রদায়িক মেরুকরণের অভিযোগ আনছেন, সম্ভবত তা থেকে দৃষ্টি সরাতেই প্রধানমন্ত্রী মোদি আজ বারবার উল্লেখ করেছেন রাজ্যের উন্নয়নের কথা।একের পর এক টুইট করে তিনি বলেন, "আমাদের একমাত্র লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য হল উন্নয়ন। উত্তর প্রদেশের উন্নয়ন হলে তবেই গোটা ভারতের উন্নয়ন হবে।"উত্তর প্রদেশের তরুণ সমাজের অগ্রগতি এবং তাদের জন্য কর্মসংস্থান বা অন্যান্য সুযোগ তৈরিতেও রাজ্যের নতুন সরকার কাজ করবে বলে প্রধানমন্ত্রী ঘোষণা করেছেন।কিন্তু তার পরও ভারতের বেশির ভাগ বিরোধী দল ও রাজনৈতিক পর্যবেক্ষকদের অনেকেই মনে করছেন, ২০১৯-এর সাধারণ নির্বাচনের আগে উত্তর প্রদেশের মতো গুরুত্বপূর্ণ রাজ্যে হিন্দু-ভোট সুসংহত করতেই খুব সুপরিকল্পিতভাবে যোগী আদিত্যনাথকে মুখ্যমন্ত্রীর পদে আনা হয়েছে। বস্তুত ভারতের সংখ্যালঘু বা মুসলিম ভোটের পরোয়া না করেও যে নির্বাচনে জেতা যায় - এবং বিপুল ব্যবধানে জেতা যায়, উত্তর প্রদেশের সদ্যসমাপ্ত নির্বাচনে বিজেপি সেটাই প্রমাণ করে দিয়েছে।রাজ্যের ৪০৩টি আসনের একটিতেও বিজেপি বা তার শরিকরা কোনও মুসলিম প্রার্থী দেয়নি, যদিও উত্তর প্রদেশে জনসংখ্যার ১৯ থেকে ২০ শতাংশই মুসলিম। তার পরেও তারা অনায়াসে জিতেছে সোয়া তিনশো আসনে। এটা সম্ভব হয়েছে শুধু এই কারণেই যে বিজেপির তথাকথিত 'সোশ্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং'-য়ের তত্ত্ব সফলভাবে প্রয়োগ করে তারা হিন্দুদের নানা জাত-পাতের ভোটকে ব্যালট বাক্সে নিজেদের দিকে টানতে পেরেছে।  ভারতের রাজনৈতিক বিশ্লেষকরা অনেকেই বলছেন, দুবছর বাদের সাধারণ নির্বাচনে এই হিন্দু ভোটের 'কনসলিডেশন' বা সুসংহত করার প্রক্রিয়াকে অব্যাহত রাখতেই আদিত্যনাথকে উত্তর প্রদেশের দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে। মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে যোগী আদিত্যনাথের নাম ঘোষণার পর থেকেই উত্তর প্রদেশের নানা জায়গায় স্বত:স্ফূর্ত উৎসব শুরু হয়ে গেছে, মূলত হিন্দু জনগোষ্ঠীর লোকজনেরাই পথে নেমে আনন্দোল্লাস শুরু করে দিয়েছেন। আগামী দুবছরে আদিত্যনাথের নেতৃত্বে বিজেপি উত্তর প্রদেশে রামমন্দির নির্মাণের আন্দোলনকেও নতুন করে জিইয়ে তোলার চেষ্টা করবে বলে বিরোধী দলগুলো অনেকেই ধারণা করছেন - যদিও বিষয়টি এখনও সুপ্রিম কোর্টে বিবেচনাধীন। আর সে কাজের জন্য গোরখনাথ মঠের প্রভাবশালী অধ্যক্ষ, টানা উনিশ বছর ধরে এমপি ও প্রকাশ্যে মুসলিম-বিরোধী কথাবার্তা বলার জন্য পরিচিত যোগী আদিত্যনাথের চেয়ে ভাল বাজি আর কে-ই বা হতে পারেন? পাশাপাশি এ কথাও মনে রাখতে হবে, দিল্লিতে ক্ষমতাসীন নরেন্দ্র মোদি যে লোকসভায় একক গরিষ্ঠতা ভোগ করছেন তার মূলে আছে ২০১৪ সালে উত্তর প্রদেশে বিজেপির একচ্ছত্র জয়। ২০১৯-এ দেশের ক্ষমতায় ফিরতে হলেও নরেন্দ্র মোদি তথা বিজেপি-র উত্তর প্রদেশে এক ইঞ্চি জমিও হারানো চলবে না - আর সেই দায়িত্ব নিয়েই নবাবি শহর লখনৌর মসনদে এসেছেন এক গেরুয়াধারী হিন্দু সাধু!            কোকা-কোলা, পেপসি নিষিদ্ধ হলো তামিলনাডুতেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারতের দক্ষিণাঞ্চলীয় রাজ্য তামিলনাডুর ব্যবসায়ীরা সেখানে কোকা-কোলা ও পেপসি বিক্রি নিষিদ্ধ ঘোষণা করেছে। স্থানীয় পণ্যের ব্যবহার নিশ্চিত করার জন্যই এই উদ্যোগ গ্রহণ করেছে ব্যবসায়ীরা।রাজ্যের শীর্ষ দুটি ব্যবসায়ী এসোসিয়েশন এই দুটি পানীয় নিষিদ্ধ করার প্রস্তাব করেছিল। তারই প্রেক্ষাপটে আজ বুধবার থেকে তামিলনাডু রাজ্যে নিষিদ্ধ হলো কোকা-কোলা ও পেপসি।প্রতিষ্ঠানগুলো বলছে, কোমল পানীয়ের প্রতিষ্ঠানগুলো নদী থেকে প্রচুর পানি ব্যবহার করে, সেকারণে কৃষকদের জমি সেচের সময়ও ব্যাপক ভোগান্তিতে পড়তে হয়। বিশেষ করে খরার সময় সেচে পানি সমস্যা প্রকট হয়ে দাঁড়ায়।রাজ্যের  দশ লাখেরও বেশি দোকানদার এ নিষেধাজ্ঞা মেনে চলবে বলে ধারণা করা হচ্ছে।গত মাসে তামিলনাডুতে 'জাল্লিকাটু' নামে ঐতিহ্যবাহী ষাঁড়ের লড়াই নিষিদ্ধের বিরুদ্ধে ব্যাপক বিক্ষোভের ঘটনা দেখে রাজ্যে পেপসি, কোকা-কোলা নিষিদ্ধের প্রস্তাব করে শীর্ষ দুটি ব্যবসায়ী সংগঠন ফেডারেশন অব তামিলনাডু ট্রেডার্স এসোসিয়েশন (এফটিএনটিএ) এবং তামিলনাডু ট্রেডার্স এসোসিয়েশন।বিক্ষোভের সময় অনেকে বলছিলেন 'জাল্লিকাটু' নিষিদ্ধ করা মানে স্থানীয় ঐতিহ্য ও সংস্কৃতিকে অবমাননা করা।"আমরা কয়েক মাস আগে কোমল পানীয়ের বিরুদ্ধে আমাদের প্রচারণা শুরু করি, কিন্তু যখন আমরা 'জাল্লিকাটু' নিষিদ্ধের প্রতিবাদে বিক্ষোভ শুরু করি, কোমল পানীয়ের বিরুদ্ধে আমাদের প্রচারণাও ভিন্ন রূপ পায়"- বিবিসি তামিল সার্ভিসকে দেয়া এক সাক্ষাৎকারে বলছিলেন এফটিএনটিএ'র প্রেসিডেন্ট থা ভেলায়ান।"পেপসি এবং কোকা-কোলার মতো পানীয় কিন্তু আপনার স্বাস্থ্যের জন্য ভালো নয়। কারণ এর মধ্যে বিভিন্ন ধরনের কেমিকেল থাকে এবং অতিরিক্ত চিনি থাকে এসব পানীয়তে। আমরা ভারতীয় কোমল পানীয়ের প্রচার চালাচ্ছি এবং ফলের জুসের বিক্রি যেন আরও বাড়ে সেই চেষ্টাও আমরা চালাবো"-বলছিলেন ব্যবসায়ী থা ভেলায়ান।স্থানীয় ব্যবসা এবং কৃষকদের উন্নতির কথা ভেবে সুপারমার্কেট, রেস্টুরেন্ট ও হোটেলগুলো যেন এই নিষেধাজ্ঞা মেনে চলে সেই আহ্বানও জানিয়েছে এসোসিয়েশনগুলো।এই নিষেধাজ্ঞার বিষয়ে পেপসি ও কোকা-কোলা প্রতিষ্ঠানের পক্ষ থেকে এখনও কোনো মন্তব্য পাওয়া যায়নি।আরো পড়ুন:লিফট-গাড়ি নিয়ে ইন্দোনেশিয়া যাচ্ছেন সৌদি বাদশাহ ইয়াহিয়ার জন্য রান্না বন্ধ করে দিয়েছিলেন বাবুর্চিরা 'ভূত তাড়ানো'র নামে আগুনে পোড়ানো হলো এক নারীকেফ্রান্সের  নির্বাচনে ওবামাকে প্রার্থী হতে আহ্বানটিভি থেকেও তথ্য চুরি করছে সিআইএ: উইকিলিকসশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বিশ্বজুড়ে গোপন তথ্য ফাঁস করে সাড়া ফেলে দেয়া ওয়েবসাইট উইকিলিকস এবার এমন গোপনীয় সব দলিল ফাঁস করেছে, যেখানে যুক্তরাষ্ট্রের গোয়েন্দা সংস্থা সিআইএর হ্যাকিং কর্মসূচীর বিস্তারিত উঠে এসেছে। ফাঁস হওয়া দলিলে দেখা গেছে, অ্যান্ড্রয়েড ও আইফোনসহ উইন্ডোজ ও লিনাক্স অপারেটিং ব্যবস্থার কম্পিউটারগুলোকে লক্ষ্য করে কিভাবে ম্যালওয়্যারসহ নানাবিধ সাইবার আক্রমণ চালিয়ে তথ্য হাতিয়ে নেয়া হত। তবে এসব অভিযোগ সত্যি কিনা, তা নিয়ে এখনো কোন মন্তব্য করেনি সিআইএ। উইকিলিকসের এই দফায় যে সব দলিল পত্র ফাঁস করেছে তাতে দেখা যাচ্ছে সিআইএর হ্যাকিং কার্যক্রম ছিল ব্যাপক। মার্কিন এই গোয়েন্দা সংস্থাটি অতি পরিচিত এবং বহুল ব্যবহৃত সব প্রযুক্তি পণ্য সমূহকে লক্ষ্য করে ম্যালওয়্যার ছড়াতো। এর মধ্যে কোন কোন হ্যাকিং সফটওয়্যার সিআইএ নিজেই তৈরি করেছে, কিন্তু স্যামসাং টেলিভিশনে হ্যাকিং করবার জন্য একটি স্পাইওয়্যার তৈরিতে ব্রিটেনের গোয়েন্দা সংস্থা এমআইফাইভ সাহায্য করেছে বলেও এতে উল্লেখ হয়েছে। ফাঁস হওয়া দলিলে দেখা যায়, স্যামসাংয়ের স্মার্ট টিভি সমূহকে হ্যাক করবার যে উদ্যোগ নেয়া হয়েছিল সেটির কোড নাম ছিল "উইপিং অ্যাঞ্জেল"। এখানে উল্লেখ করা হয়েছে ওই টিভিগুলোকে ব্যবহার করে বাড়ির লোকদের কথাবার্তা রেকর্ড করার ব্যবস্থা ছিল, যা পরে ওয়াইফাই ব্যবহার করে সিআইএর দপ্তরে চলে যেত। আরো পড়তে পারেন:'খাদিজার ঘটনা মানুষের মনকে নাড়া দিয়েছে'মালয়েশিয়ায় সৌদি বাদশাহকে হত্যার ষড়যন্ত্র?শেখ মুজিবের ৭ই মার্চের ভাষণের নেপথ্যেএকই ভাবে আড়ি পাতা হতো স্যামসাং, এইচটিসি ও সনিসহ অন্যান্য প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠানে তৈরি মোবাইল ফোনসহ নানাবিধ প্রযুক্তি পণ্যে। এমনকি তারা অ্যাপলের আইফোন ও আইপ্যাডে আড়িপাতার ব্যবস্থাও করেছিল বলে ফাঁস হওয়া দলিলে জানা যায়। এর আগে এডওয়ার্ড স্নোডেন মার্কিন জাতীয় নিরাপত্তা সংস্থা এনএসএর টেলিফোনে আড়িপাতা সংক্রান্ত দলিলপত্র ফাঁস করে দিলে সংস্থাটি বিস্তর সমালোচনার মুখে পড়ে।এখন হ্যাকিংয়ের তথ্য প্রকাশিত হওয়ায় সিআইএকেও এ ধরণের বিব্রতকর পরিস্থিতি মুখে পড়তে হবে বলে মনে করছেন বিবিসির নিরাপত্তা বিষয়ক সংবাদদাতা।১১ বছর হাসপাতালে কাজ করেছে ভুয়া ডাক্তার!শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারত থেকে আসা এক ভুয়া ডাক্তার অস্ট্রেলিয়ায় এক দশকেরও বেশি সময় ধরে হাসপাতালে কাজ করার পর পালিয়ে গিয়েছে। কর্তৃপক্ষ বলছে, শ্যাম আচার্য্য নামে এই ব্যক্তির বিরুদ্ধে অন্য একজন ভারতীয় ডাক্তারের পরিচয় এবং শিক্ষাগত যোগ্যতার নথিপত্র চুরির অভিযোগ করা হয়েছে। মি. আচার্য্য যে ভারতীয় ডাক্তারের পরিচয় ব্যবহার করেছেন তার নাম সারাঙ চিতালে। ঘটনাটি ঘটেছে অস্ট্রেলিয়ার নিউ সাউথ ওয়েলসে। আরো পড়তে পারেন:হ্যাকিং নিয়ে ঝামেলায় সিআইএসৌদিতে আসছে নতুন ইমিগ্রেশন আইন: বিপদের মুখে ৫০ লক্ষ অভিবাসীশরণার্থী হতে গিয়ে জাপানে প্রতারণার শিকার দুই বাংলাদেশিঐ ভুয়া ডাক্তার ২০০৩ সালে থেকে ২০১৪ সাল পর্যন্ত সেখানকার চারটি হাসপাতালে কাজ করেছেন। এর মধ্যে দুটি হাসপাতাল ছিল সিডনি শহরে। এমনকি এই সময়ের মধ্যে তাকে অস্ট্রেলিয়ার নাগরিকত্বও দেয়া হয়। তবে মি. আচার্য্যর বিরুদ্ধে ব্যক্তিগতভাবে কখনই কোন অভিযোগ ছিল না। নিউ সাউথ ওয়েলস স্বাস্থ্য বিভাগের উপ সচিব ক্যারেন ক্রশো বলছেন, মি. আচার্য্য হাসপাতালের জুনিয়ার ডাক্তার হিসেবে কাজ করেছেন। ফলে তার সব কাজকর্ম তদারকি করা হতো। এই ভুয়া ডাক্তার কিভাবে নাগরিকত্ব পেল অস্ট্রেলিয়ার পুলিশ এখন তা তদন্ত করে দেখছে। তবে পুলিশ তার নাগাল পাওয়ার আগেই তিনি অস্ট্রেলিয়া ত্যাগ করেছেন বলে ধারণা করা হচ্ছে।বাংলাদেশ সীমান্তে বার্মায় হামলা: নিহত ১৪শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের সাথে মিয়ানমার সীমান্তের কাছে রক্ষীদের তিনটি ছাউনিতে সমন্বিত এক হামলায় বহু মানুষ নিহত হয়েছে।মিয়ানমারের রাখাইন রাজ্যের কর্মকর্তারা বিবিসিকে বলেছেন, এই আক্রমণে অন্তত ১৪ জন নিহত হয়েছেন।নিহতদের মধ্যে ৯ জনই বার্মার পুলিশ অফিসার।কর্মকর্তারা বলছেন, খুব ভোরে এই হামলা চালানো হয়।কারা এই হামলা চালিয়েছে সেটি এখনও পরিষ্কার নয়।তবে রাখাইন রাজ্যের একজন কর্মকর্তা হামলার জন্যে বিচ্ছিন্নতাবাদী গ্রুপ রোহিঙ্গা সলিডারিটি অর্গানাইজেশন বা আরএসওকে দায়ী করেছেন।কর্মকর্তারা বলছেন, আক্রমণকারীরা তিনটি ছাউনিতে হামলা চালিয়ে অস্ত্রশস্ত্র ও বেশ কয়েকটি বন্দুক লুট করে নিয়ে গেছে।মিয়ানমারের এই রাখাইন রাজ্যে বৌদ্ধ ও মুসলিম রোহিঙ্গাদের মধ্যে সহিংসতায় বহু মানুষ নিহত হয়েছে।বাড়িঘর ছেড়ে পালিয়ে গেছে হাজার হাজার রোহিঙ্গা।কেন চাকরি পাচ্ছেন না ভারতের সাদ্দাম হোসেন?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ইরাকের সাবেক প্রেসিডেন্ট সাদ্দাম হোসেনের ফাঁসি হয়েছে তাও দশ বছরের ওপর হয়ে গেল - কিন্তু ভারতে পঁচিশ বছর বয়সী এক তরুণের জীবনে তার ছায়া এখনও প্রবলভাবে পড়ে চলেছে।ঝাড়খন্ডের এই তরুণ একজন পাস করা মেরিন ইঞ্জিনিয়ার - কিন্তু তাঁর নামও সাদ্দাম হোসেন, আর এই নামের জন্যই তিনি আজ অবধি একটা চাকরি জোটাতে পারেননি। অন্তত চল্লিশবার চাকরির ইন্টারভিউ দিয়েছেন সাদ্দাম হোসেন, কিন্তু প্রতিবারই তার আবেদন খারিজ হওয়ার পর তিনি নিশ্চিত যে এই নামের জন্যই বারবার তাকে কোম্পানিগুলো নাকচ করে দিচ্ছে।অথচ ঝাড়খন্ড রাজ্যের জামশেদপুরের এই তরুণের পরীক্ষার ফল বেশ ভাল ছিল, কিন্তু পাশ করার দুবছর পরও কোনও শিপিং কোম্পানি তাকে চাকরির প্রস্তাব দেয়নি।তামিল নাডুর নুরুল ইসলাম ইউনিভার্সিটি থেকে মেরিন ইঞ্জিনিয়ারিং পাস করেছেন সাদ্দাম, তার ব্যাচের অন্য সহপাঠীরা সবাই এতদিনে বেশ ভাল চাকরিও পেয়ে গেছেন।  ভারতের হিন্দুস্থান টাইমস পত্রিকাকে সাদ্দাম অসহায়ভাবে বলেছেন, "আমার মনে হয় আমাকে চাকরি দিতে কোম্পানিগুলো ভয় পাচ্ছে!"মেরিন ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের চাকরিতে জাহাজে আন্তর্জাতিক সীমান্ত পেরোনোর সময় বিভিন্ন দেশের ইমিগ্রেশন কর্মকর্তারা সাদ্দাম হোসেন নামের জন্য জটিলতা তৈরি করতে পারেন, এই আশঙ্কা থেকেই শিপিং কোম্পানিগুলো তাকে চাকরির প্রস্তাব দিচ্ছে না বলে ওই তরুণ ধারণা করছেন।এখন অনেকটা বাধ্য হয়েই সাদ্দাম হোসেন নিজের নাম পাল্টে সাজিদ করার জন্য আদালতে আবেদন করেছেন। কিন্তু ভারতের আদালতে লাল ফিতের ফাঁসে এই ধরনের নাম পরিবর্তনের আবেদনেও বেশ সময় লাগে, ফলে জামশেদপুরের এই তরুণ এখনও সাজিদ হোসেন হয়ে উঠতে পারেননি।আজ থেকে পঁচিশ বছর আগে, যখন ইরাকে উপসাগরীয় যুদ্ধ চলছে বা সবে শেষ হয়েছে, তখন তার জন্ম হয়েছিল আর তার দাদা নবজাতকের নাম রেখেছিলেন সাদ্দাম হোসেন।এতদিন বাদে সেই নামের জন্য অশেষ ভোগান্তি পোহাতে হলেও সাদ্দাম হোসেন কিন্তু দাদাকে দুষছেন না। "তিনি আর কী করে জানবেন ওই নামের জেরে আজ আমার এই দুর্ভোগ হবে?" করুণ হেসে বলছিলেন সাদ্দাম হোসেন, যিনি কিছুদিনের মধ্যেই 'সাজিদ' হয়ে উঠে চাকরি পাওয়ার অপেক্ষায় রয়েছেন। চাপের মুখে মিয়ানমারের নেত্রী অং সান সু চিশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।জাতিসংঘের মানবাধিকার কাউন্সিল মিয়ানমারের রোহিঙ্গা মুসলিমদের ওপর নির্যাতনের ঘটনার তথ্য অনুসন্ধানে সেখানে একটি তদন্ত দল পাঠানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছে।  মিয়ানমারের নিরাপত্তা বাহিনির নির্যাতনের কারণে এ পর্যন্ত প্রায় ৭০ হাজার রোহিঙ্গা মুসলিম বাংলাদেশে পালিয়ে এসেছে। কিন্তু রাখাইন প্রদেশে ব্যাপক মানবাধিকার লঙ্ঘনের ঘটনা তদন্তে এ পর্যন্ত সেখানে কোন স্বাধীন আন্তর্জাতিক তদন্ত দলকে ঢুকতে দেয়নি মিয়ানমার।  আরো পড়ুন: লন্ডন হামলাকারীর ছিলো বহু নাম, ছিলো তিনটি জেলেজেনেভায় জাতিসংঘ মানবাধিকার কাউন্সিলে এই প্রস্তাবটি পাশ হওয়ার পর মিয়ানমার সরকার এর প্রতিবাদ জানিয়ে বলেছে, এটি তাদের কাছে গ্রহণযোগ্য নয়।রাখাইন রাজ্যে কী ঘটছে তা সরেজমিনে তদন্ত করে দেখার সব আন্তর্জাতিক চেষ্টায় মিয়ানমারের সরকার এ পর্যন্ত বাধা দিয়ে এসেছে। আরও পড়ুন: লন্ডন হামলাকারীর পরিচয় প্রকাশ করলো পুলিশ'রিজার্ভ চুরির হোতারা বাংলাদেশ ব্যাংকের ভেতরে আছে'কিন্তু এবার যদি মিয়ানমারের সরকারকে সেই কাজ করতে হয় তাহলে তাদেরকে জাতিসংঘের এই প্রস্তাবকে অমান্য করতে হবে। জাতিসংঘ মানবাধিকার পরিষদে এই প্রস্তাবের উত্থাপক ছিল ইউরোপীয় ইউনিয়ন।  এটি পাশ হয়েছে সবার সম্মতির ভিত্তিতে।  তবে ভারত, চীন আর কিউবা এই প্রস্তাবের বিপক্ষে ভোট না দিলেও এর সঙ্গে ছিল না।   জাতিসংঘের এই প্রস্তাবের মাধ্যমে এখন একটি স্বাধীন আন্তর্জাতিক তদন্ত মিশন গঠিত হবে, যাদের কাজ হবে মিয়ানমারের রাখাইন রাজ্যে গিয়ে সরেজমিনে তদন্ত করে দেখা, সেখানে কী ঘটেছে।  মিয়ানমারের নিরাপত্তা বাহিনী রাখাইন রাজ্যে রোহিঙ্গা মুসলিমদের বিরুদ্ধে ব্যাপক সহিংসতা এবং নারীদের ওপর যৌন নির্যাতন চালিয়েছিল বলে অভিযোগ উঠেছে। এসব অভিযোগ তদন্ত করে দেখার জন্য তদন্ত দলে বিশেষজ্ঞ থাকবে। আরো পড়ুন: জুতো মারায় এয়ারলাইন্সে ভারতীয় এক এমপি নিষিদ্ধকিন্তু জাতিসংঘের এই তদন্ত দলকে মিয়ানমার সেদেশে আদৌ ঢুকতে দেবে কীনা তা নিয়ে সংশয় আছে।  এটি অনেকখানি নির্ভর করবে দেশটির নেত্রী অং সান সু চির ওপর। হয় তাকে মিয়ানমারের জেনারেলদের বিরাগভাজন হয়ে জাতিসংঘ দলকে ঢোকার অনুমতি দিতে হবে, নয়তো আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের ইচ্ছের বিরুদ্ধে দাঁড়াতে হবে।  জাতিসংঘে প্রস্তাবটি পাশ হওয়ার পর মিস সু চি এখন প্রচণ্ড চাপের মুখে পড়েছেন।বিবিসির সংবাদদাতা বলছেন, মিয়ানমার শেষ পর্যন্ত জাতিসংঘ দলকে সেখানে ঢুকতে বাধা দিতে পারে এমন সম্ভাবনাই প্রবল।সুইজারল্যান্ডে নাগরিকত্ব আইন নিয়ে গণভোটশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সুইজারল্যান্ডে কঠোর নাগরিকত্ব আইন শিথিল করা হবে কিনা এই প্রশ্নে দেশটির জনগণ আজ ভোট দিচ্ছে।সুইজারল্যান্ডে জন্মগ্রহণ করলেই সেদেশের নাগরিকত্ব পাওয়া যায় না।যারা বিদেশি, নাগরিকত্ব পাওয়ার আবেদন করতে তাদেরকে ১২ বছর অপেক্ষা করতে হয়।এছাড়াও আবেদনকারীকে নানা ধরনের পরীক্ষা দিতে হয়। সরকারের পক্ষ থেকেও তার সাক্ষাৎকার নেওয়া হয়। আর এসব কিছু করতে গিয়ে খরচ হয়ে যেতে পারে প্রচুর অর্থও।প্রস্তাবিত নতুন আইনের খসড়ায় বলা হয়েছে, তৃতীয় প্রজন্মের অভিবাসীদেরকে আর এধরনের আমলাতান্ত্রিক প্রক্রিয়ার ভেতর দিয়ে যেতে হবে না।এই আইনটি পাস হলে যারা সুইজারল্যান্ডে জন্মগ্রহণ করেছে, যাদের পিতামাতা বা দাদা দাদী নানা নানী এই দেশে স্থায়ীভাবে বসবাস করেছে তাদের ওপর সরাসরি প্রভাব পড়বে।এর পক্ষে বিপক্ষে প্রচারণা চলছিলো দীর্ঘ সময় ধরে।এর সমর্থকরা বলছেন, এই দেশে যাদের জন্ম হয়েছে, যারা তাদের পুরো জীবনটাই এদেশে কাটিয়েছেন তারা যে সমাজের সাথে মিশে গেছেন তাদেরকে সেটা প্রমাণ করতে বলা গ্রহণযোগ্য নয়।তবে বিরোধিতাকারীরা বলছেন, এর ফলে জনগণের বিশাল একটা অংশ খুব সহজেই নাগরিকত্ব পেয়ে যাবেন।সরকারি হিসেবে দেখা যায়, মোট জনসংখ্যার ২৫ শতাংশই সুইজারল্যান্ডের নাগরিক নন।অনেকে বলছেন, এর ফলে দেশটিতে ইসলামীকরণেরও আশঙ্কা তৈরি হতে পারে। এর বিরোধিতা করে প্রকাশিত এক পোস্টারে নিকাব পরিহিত এক মহিলার ছবি ছাপা হয়েছে।সুইজারল্যান্ডে তৃতীয় প্রজন্মের বেশিরভাগ বাসিন্দাই ইটালিয়ান বংশোদ্ভূত অভিবাসী। আরো দুটো বড় গ্রুপ এসেছে বলকান অঞ্চল এবং তুরস্ক থেকে।স্থানীয় শহর কর্তৃপক্ষ নাগরিকত্ব দেওয়ার বিষয়ে অভিবাসীদের পরীক্ষা নিয়ে থাকে। এসময় আবেদনকারীদের কাছে স্থানীয় চিজ বা মাখন এবং পাহাড়ের নাম জানতে চাওয়া হয়।এর আগে গত ৩০ বছরে এই আইনটি শিথিল করার ব্যাপারে তিনবার ভোট অনুষ্ঠিত হয়েছে। কিন্তু প্রত্যেকবারই জনগণ সেই উদ্যোগ প্রত্যাখ্যান করেছে।এবারের জনমত জরিপে দেখা যাচ্ছে, যে কোনই দিকই শেষ পর্যন্ত জিতে যেতে পারে। বড় বড় শহরগুলো এর পক্ষে আর রক্ষণশীল গ্রামীণ এলাকা এই প্রস্তাবের বিরুদ্ধে।মিশরে প্রাচীন রাজার বিশাল মূর্তি আবিষ্কারশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মিশরের প্রত্নতাত্ত্বিকরা নীল নদের তলদেশ থেকে ৩০০০ বছরের পুরনো একটি মূর্তি উদ্ধার করেছেন।ধারনা করা হচ্ছে এটি মিশরের একজন রাজা বা ফেরো দ্বিতীয় র‍্যামসেসের মূর্তির দেহের অংশ।মূর্তির মাথাটি গত সপ্তাহে একই জায়াগায় খুঁজে পাওয়া যায়।রাজধানী কায়রোর কাছে প্রাচীন মিশরের রাজধানী হেলিওপোলিসের ধ্বংসাবশেষের জায়গায় এই মূর্তিটি খুঁজে পাওয়া যায়। ফেরো দ্বিতীয় র‍্যামসেস মোট ৬০ বছর রাজত্ব করেছিলেন। সে সময় মিশরের নামডাক ছড়িয়ে পড়ে।প্রত্নতাত্ত্বিকরা বলছেন, যদি প্রমাণিত হয় যে এটি রাজার আসল মূর্তি তবে তা হবে এক বিরাট ঘটনা।আরো পড়তে পারেন:কুষ্টিয়ায় মার্কিন সাংবাদিক হয়রানি: কী হয়েছিল?মার্কিন সেনাবাহিনীতে নগ্ন ছবি শেয়ার কেলেঙ্কারিইংরেজি-মাধ্যম শিক্ষার্থীদের চাকরিতে চায় সরকারলন্ডন হামলাকারীর পরিচয় প্রকাশ করলো পুলিশশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।লন্ডনের মেট্রোপলিটন পুলিশ গতকাল পার্লামেন্ট ভবনে সন্ত্রাসী হামলায় নিহত হামলাকারীর পরিচয় প্রকাশ করেছে। পুলিশ বলছে, হামলাকারীর নাম খালিদ মাসুদ।গতকাল পার্লামেন্ট ভবনে ঐ ঘটনার সময় এক পর্যায়ে  হামলাকারীকে গুলি করে হত্যা করা হয়।পুলিশ বলছে, ৫২ বছর বয়সী খালিদ মাসুদের জন্ম কেন্টে। কিন্তু তিনি বসবাস করতেন ওয়েস্ট মিডল্যান্ডসে।পুলিশের খাতায় অপরাধী হিসেবে খালিদ মাসুদের নাম আগে থেকেই ছিল।  অস্ত্র রাখা এবং আক্রমণ চালানোর অভিযোগে এর আগে তার সাজাও হয়েছিল।গতকালের সন্ত্রাসী হামলায় হামলাকারী ছাড়াও এক পুলিশ অফিসার সহ আরও তিনজন নিহত হন।বুধবার বিকেল পৌনে তিনটার সামান্য আগে হামলকারী খালিদ মাসুদ ওয়েস্টমিনস্টার ব্রিজ দিয়ে  ড্রাইভ করে যাওয়ার সময় তার গাড়ি তুলে দেয় পথচারীদের ওপর। এসময় দুজন নিহত হয়, আহত হয় আরও বহু মানুষ। এরপর গাড়িটি এসে ধাক্কা দেয় পার্লামেন্ট ভবনের রেলিং এ। ছুরি হাতে গাড়ি থেকে বেরিয়ে এরপর হামলাকারী পার্লামেন্ট ভবনের দিকে দৌড়ে যায়। সেখানে পুলিশ তাকে বাধা দেয়। তখন একজন নিরস্ত্র পুলিশ অফিসার কীথ পামারকে ছুরিকাঘাত করে হামলকারী। কীথ পামার নিহত হন।  হামলাকারীকে লক্ষ্য করে গুলি চালায় পুলিশ। নিহত হয় হামলাকারী খালিদ মাসুদও।২০০৫ সালে লন্ডন আন্ডারগ্রাউন্ডে সন্ত্রাসী হামলার পর এটি ছিল লন্ডনে সবচেয়ে বড় সন্ত্রাসী হামলার ঘটনা।আন্তর্জাতিক ইসলামী জঙ্গী সংগঠন ইসলামিক স্টেট ইতোমধ্যে খালিদ মাসুদকে তাদের একজন 'সৈনিক' বলে দাবি করেছে।জেএমবির মেরুদণ্ড ভেঙে দেওয়া হয়েছে: পুলিশশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে শনিবার পৃথক চারটি জঙ্গি-বিরোধী অভিযানে ১২ জন মারা যাওয়ার পর পুলিশের একজন ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা বলছেন, জেএমবির নতুন কার্যক্রম তারা প্রায় নিশ্চিহ্ন করে ফেলেছেন। তারা দাবী করছেন, জেএমবির মেরুদণ্ড ভেঙে দেওয়া হয়েছে।ডিএমপির কাউন্টার টেরোরিজম ইউনিটের ঐ কর্মকর্তা বলছেন, গাজীপুরের আস্তানা থেকেই বিভিন্ন জঙ্গি অ্যাকশনের জন্য কর্মী সরবরাহ করা হতো। বাংলাদেশের গুলশান ও শোলাকিয়া জঙ্গি হামলার পর নিরাপত্তা বাহিনী বেশ কটি বড় ধরনের জঙ্গি-বিরোধী অভিযান চালিয়েছে। কিন্তু একই দিনে পৃথক চারটি অভিযান এবং এতো বেশি সংখ্যক 'জঙ্গি' নিহত হওয়ার ঘটনা এই প্রথম। শনিবার যে চারটি অভিযান হয়েছে তার দুটি গাজীপুরে, টাঙ্গাইলে একটি ‌এবং আশুলিয়াতে আরো একটি। কাউন্টার টেরোরিজম ইউনিটের পক্ষ থেকে বলা হয়েছে যে তারা এখন আঙুলের ছাপ ও নিহতদের ছবি মিলিয়ে তাদের পরিচয় ও ঠিকানা বের করার চেষ্টা করছেন। এদের মধ্যে চার জনের নাম আংশিক শনাক্ত করতে পেরেছে পুলিশ। একজনের কথা গতকালই বলা হয়েছে। তিনি জেএমবির নেতৃস্থানীয় ফরিদুল ইসলাম ওরফে আকাশ ওরফে প্রভাত। পুলিশ বলছে, জেএমবি নতুন করে শক্তি সঞ্চয় করে যেসব তৎপরতা চালাচ্ছিলো, যাকে তারা নব্য জেএমবি বলে আখ্যা দিচ্ছে, তার ঢাকা বিভাগের অপারেশন কমান্ডার ছিলেন এই আকাশ। গাজীপুরে নিহত আরো দু'জনের নাম জানিয়েছে পুলিশ। তারা হলেন সানাউল্লাহ ও ইব্রাহিম। নামের এটুকুই পাওয়া গেছে। আর আশুলিয়াতে পুলিশের ভাষায়, অভিযানের সময় ছাদ থেকে পড়ে যিনি নিহত হয়েছেন তিনি আব্দুর রহমান। সংগঠনটির প্রধান অর্থ দাতা হিসেবে তাকে চিহ্নিত করছে পুলিশ। এখনো পর্যন্ত নিহতদের কোন আত্মীয় স্বজন কোন মরদেহ শনাক্ত করতে এগিয়ে আসেন নি। কর্মকর্তারা বলছেন, একারণে জঙ্গি-বিরোধী অভিযানে গতকালকে নিহতদের বাড়ির ঠিকানা বা আরো বিস্তারিত তথ্য জানা সম্ভব হয়নি।পুলিশের কাউন্টার টেরোরিজম ইউনিটের একজন কর্মকর্তা সানোয়ার হোসেন দাবি করছেন, তারা গুলশান হামলার পর যে অভিযানগুলো চালিয়েছেন তার মধ্যে গতকালের অভিযানের পর তারা মনে করছেন, জেএমবির নতুন শক্তি ও কার্যক্রম পরিচালনা করার ক্ষমতা তারা প্রায় ধ্বংস করে দিয়েছেন। তারা দাবি করছেন, বিশেষ করে দলের নেতৃত্বের জায়গাটি একেবারে খালি করে দেওয়া হয়েছে এবং তাদের আর কোনো আক্রমণ করার ক্ষমতা নেই। গতকাল গাজীপুরের যে দুটো এলাকায় অভিযান চালানো হয়েছিলো সেগুলোকে জঙ্গি আস্তানা বলে আখ্যা দেয়া হলেও পুলিশ এখন সেগুলোকে জঙ্গিদের হিউম্যান রিসোর্স সেন্টার বলে দাবি করছে।পুলিশের কর্মকর্তারা মনে করছেন সম্ভবত এখান থেকেই তাদের ঢাকা কেন্দ্রিক কার্যক্রমগুলো পরিচালিত হতো। তারা বলছেন, জুলাই মাসে কল্যাণপুরে, এরপর আগস্টে নারায়ণগঞ্জ, তারপর আজিমপুর এবং সর্বশেষ গাজীপুর ও টাঙ্গাইলের অভিযানের পর নতুন করে সদস্য সংগ্রহ করে আবার সংগঠিত হতে জেএমবির অনেক সময় লাগবে।সন্তানের অপরাধে পিতামাতা ক্ষমা চান যে দেশেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।দুঃখ প্রকাশ করে ক্ষমা প্রার্থনা জাপানে খুব সাধারণ একটি ঘটনা।নানা কারণে মানুষ, কর্তৃপক্ষ, প্রতিষ্ঠান আনুষ্ঠানিকতার মাধ্যমে ক্ষমা প্রার্থনা করে থাকে।কিন্তু ২০১৬ সালে দেখা গেছে অভিনব এক ঘটনা যাতে সন্তানের অপরাধের জন্যেও পিতামাতারা অনুষ্ঠান করে দুঃখ প্রকাশ করেছেন।বিভিন্ন কর্পোরেট প্রতিষ্ঠানের পক্ষ থেকেও জাপানে ক্ষমা চাওয়ার সংস্কৃতি চালু রয়েছে।সংবাদ সম্মেলনের মাধ্যমে এই ক্ষমা প্রার্থনাকে জাপানি ভাষায় বলা হয় শাজাই কাইকেন।প্রতিষ্ঠানের কর্তাব্যক্তিরা সংবাদ সম্মেলনে হাজির হয়ে সমবেত লোকজনের সামনে দুঃখ প্রকাশ করে বিবৃতি পাঠ করেন এবং মাথা নত করে তাদের কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করেন।কিন্তু এরকম অনুষ্ঠানের মাধ্যমে পিতামাতাকে তাদের সন্তানের জন্যে ক্ষমা চাওয়ার ঘটনার কথা খুব একটা শোনা যায় না।গত অগাস্ট মাসে খুব আবেগঘন এক বক্তব্য দিয়ে তার ২২ বছর বয়সী ছেলের কৃতকর্মের জন্যে ক্ষমা প্রার্থনা করেছেন অভিনেত্রী আতসুকু তাকাহাতা।যৌন হামলার অভিযোগে তার ছেলেকে পুলিশ গ্রেফতার করেছিলো।পরে কোন ধরনের অভিযোগ না এনেই পুলিশ তাকে ছেড়ে দিয়েছে।তবে আইন ও আদালতের এসব প্রক্রিয়া শুরু হওয়ার আগেই তার মা প্রকাশ্যে এক অনুষ্ঠান করে বলেছেন, সন্তানের কথিত অপরাধের জন্যে তারও আংশিক দায় রয়েছে। এর আগে ২০১৩ সালে টেলিভিশনের জনপ্রিয় এক উপস্থাপক তার ছেলে পুলিশের হাতে গ্রেফতার হওয়ার পর ক্ষমা প্রার্থনা করেছিলেন।শুধু তাই নয়, টেলিভিশনে করা তার শো থেকেও তিনি সরে দাঁড়িয়েছিলেন।চুরি করার চেষ্টার অভিযোগে তার সন্তানকে গ্রেফতার করা হয়েছিলো।সংবাদ সম্মেলনে তিনি বলেছিলেন, "আমি মনে করি একজন পিতা হিসেবে আমার নৈতিক কিছু দায়িত্ব রয়েছে।"তবে এই রীতি যে শুধু সুপরিচিত ব্যক্তিদের মধ্যেই সীমিত তা নয়। জুলাই মাসে মানসিক প্রতিবন্ধীদের একটি আশ্রমে ছুরি মেরে ১৯ জনকে হত্যা করার ঘটনায় খুনির পিতা তার কর্মস্থলে এক বিবৃতি দিয়ে দুঃখ প্রকাশ করেছেন।এর কয়েক বছর আগে, ২০০৮ সালে, ২৫ বছর বয়সী এক তরুণ যখন ব্যস্ত একটি রাস্তায় সাতজনকে হত্যা করে, তারপর হত্যাকারীর পিতা তার বাড়ির সামনে দাঁড়িয়ে সন্তানের অপরাধের জন্যে ক্ষমা প্রার্থনা করেছেন।"আমাদের ছেলে গুরুতর একটি অপরাধ করেছে। এই ঘটনায় যারা নিহত ও আহত হয়েছেন তাদের পরিবারের কাছে আমরা দুঃখ প্রকাশ করছি," ওই পরিবারের পক্ষ থেকে দেওয়া বিবৃতিতে এভাবেই ক্ষমা চাওয়া হয়।তারপর তারা যখন মাথা নত করে ক্ষমা চান তখন সাংবাদিকরা সেই ছবি তুলে পত্রিকাতেও প্রকাশ করেছেন।সাতটি গোল্ডেন গ্লোব জিতল 'লা লা ল্যান্ড'শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।উচ্চাকাঙ্ক্ষী অভিনেত্রী মিয়া এবং নিবেদিত প্রাণ জ্যাজ সঙ্গীতশিল্পী সেবাস্টিয়ানের প্রেমের গল্প লা লা ল্যান্ড। তারা এমন এক শহরে নিজের স্বপ্ন পূরণের আশায় মশগুল, যে শহরটি আশা এবং হৃদয় ভেঙ্গে দেবার জন্য সুপরিচিত। এমা স্টোন আর রায়ান গসলিং অভিনীত এবং ড্যামিয়েন শ্যাজেল পরিচালিত এই মিউজিক্যাল চলচ্চিত্র এবার ঝুলিতে পুরেছে সাতটি গোল্ডেন গ্লোব। সাতটি বিভাগেই মনোনয়ন পেয়েছিল চলচ্চিত্রটি। মিজ স্টোন এবং মি. গসলিং তাদের অভিনয়ের জন্য পুরস্কার তো পেয়েছেনই, সেরা পরিচালকের পুরস্কারও পেয়েছেন মি. শ্যাজেল। বলা হয় অস্কার পাবে কোন ছবি তার দিক নির্দেশনা পাওয়া যায় গোল্ডেন গ্লোব থেকে। লস অ্যাঞ্জেলসের ওই পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠান কিছুক্ষণ আগেও চলছিল। সেরা ড্রামা চলচ্চিত্রের পুরস্কার জিতেছে মুনলাইট। ম্যাঞ্চেস্টার বাই দ্য সি'তে অভিনয় করে সেরা অভিনেতার পুরস্কার পেয়েছেন ক্যাসে অ্যাফ্লেক। ফরাসি চলচ্চিত্র এলে'তে অভিনয় করে সেরা অভিনেত্রী হয়েছেন ইসাবেল হুপার্ট। চ্যাট গ্রুপে বন্ধুদের আসরে কৌতুকের নোংরামিশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।আমাদের স্কুলের বন্ধুদের একটা হোয়াটস অ্যাপ গ্রুপ হয়েছে ইদানীং। সংসার-অফিস-ছেলেমেয়ে-ছোটবেলার গল্পে দিনে হাজার দুয়েক মেসেজে ভরপুর আড্ডা হয় আমাদের। সারাক্ষণ পিড়িং পিড়িং আওয়াজে কাজের মাঝে যাতে অসুবিধে না হয় তাই গ্রুপটাকে সাইলেন্ট করে রাখি আর দিনের শেষে চায়ের কাপ হাতে বসে পড়ে ফেলি ওদের পাগলামো। বেশ লাগে, ছোটবেলাকে এত সহজে ফিরে পেলে বেশ লাগারই কথা।  চ্যাট ব্যাপারটা এমনিতে আমার খুব একটা পোষায় না, কিন্তু ছোটবেলার বন্ধুদের সংগে গল্পের এই মাধুর্য আমায় যে ভাবে আচ্ছন্ন করে রেখেছে,  তাতে বেশ বুঝতে পারছি বয়স হচ্ছে!তা সে দিন এক বান্ধবী একটা জোক পাঠাল আমাদের এই গ্রুপে। একটু অ্যাডাল্ট গন্ধ, কিন্তু ভারী মজার। সবাই হেসে খুন। আর সেই শুরু হল অ্যাডাল্ট জোকের পালা।পরপর আসতেই থাকল। পাঠাতেই থাকল গ্রুপের ৩৭ জন মেম্বারের প্রায় সক্কলে। আমি সাধারণত খুব একটা কিছু লিখি না গ্রুপে, জন্মদিনের শুভেচ্ছা, বিবাহ বার্ষিকীর ছবি দেখে স্মাইলি -- আমার দৌড় ওই পর্যন্তই। কিন্তু অ্যাডাল্ট জোকের এই জোয়ার আমায় বাধ্য করল খোলস ছেড়ে বেরোতে।দেবশ্রুতি রায়চৌধুরীর আগের কলাম পড়তে চাইলে এখানে ক্লিক করুন।-- তোদের ব্যাপার কী বল তো!এত অ্যাডাল্ট কনটেন্ট পাস কোথা থেকে?-- কেন বর পাঠায়! ওদের অফিসের গ্রুপে, বন্ধুদের গ্রুপে এই তো চলে সারাদিন। তোর তো সে গুড়ে বালি!-- বুঝলাম, আর তোরা সেগুলো এখানে চালান করিস। কিন্তু বর ছাড়া অন্য কোনও সোর্স নেই বলতে চাস?-- আছে তো! পরিচিত, অল্প পরিচিত গাদা খানেক পুরুষ, এই জোক-এর অক্লান্ত সরবরাহকারীর তালিকা লম্বাআআ-- এটা লিখে খান দশেক ডট আর দাঁত বার করা হাসির স্মাইলি পাঠায় জাঁদরেল সরকারি অফিসার সেই বান্ধবী। --তোরা রিপ্লাই করিস বা বুঝতে দিস যে তোরা পড়েছিস জোকগুলো?-- না রে। করলেই মাথায় ওঠে। আগে স্মাইলি পাঠাতাম মাঝেমধ্যে, তাতে এমন বাড়াবাড়ি শুরু করে দিল কয়েকজন যে আজকাল একদম চেপে যাই।-- আরে আমি তো ঝামেলা এড়াতে ডবল ব্লু টিক অপশনই তুলে দিয়েছি আমার সেটিং-এ, মেসেজ পড়লাম কি পড়লাম না বোঝার সাধ্যি নেই যার ফলে!-- কয়েকটা জোক পড়তে বেশ লাগে রে, কিন্তু সেটা মুখ ফুটে বললেই এমন নোংরা রিঅ্যাকশন হয়!কলেজ অধ্যাপিকা এক বান্ধবী লেখে পুরুষ সহকর্মীর পাঠানো অ্যাডাল্ট জোক বেশ মজার ছিল জানানোয় তিনি স্টাফরুম-এ ওর পাশে দাঁড়িয়ে হিসহিসে গলায় জানিয়ে গিয়েছিলেন তাঁর কাছে দারুণ ভাল কিছু অ্যাডাল্ট ভিডিও-ও আছে। উত্তক্ত্যকারী পুরুষ নিয়ে রোকেয়া লিটার কলাম পড়তে চাইলে এখানে ক্লিক করুন। হোমমেকার বান্ধবীর আবার অন্য সমস্যা। -- আমার বরের ছোটবেলার বন্ধু, আমাদের পারিবারিক বন্ধু বলতে পারিস। সে যখন এই জোক পাঠানো শুরু করল প্রথম প্রথম ভদ্রতার খাতিরে স্মাইলি পাঠাতাম -- তারপরে দেখলাম অ্যাডাল্ট উপাদান ক্রমশ বাড়াবাড়ি রকমের বাড়ছে, বেড়েই যাচ্ছে। বরকে জানানোয় সে বিরক্ত হয়ে বলল, আহ্লাদ দিলে তো বাড়াবাড়ি করবেই। উত্তরটা শুনেই লোকটাকে ব্লক করে দিলাম। সেটা লোকটা বুঝতে পারল, সম্ভবত আমার বরও। -- প্রাণের বন্ধুকে এ রকম অপমান করলি, তোর বর চোটপাট করেনি?-- না রে!  এ সব ব্যাপারে খুব সেয়ানা। ওর একটাই শর্ত, ওকে যেন কোনও ঝামেলা ফেস করতে না হয়। আমায় শুধু জিজ্ঞেস করেছিল তপু মানে ওর সেই বন্ধু আর মেসেজ করে কি না। আমি বলেছি, না। ব্যাস, ওই পর্বের ওখানেই ইতি। -- লোকটা তোদের বাড়ি আসে এখনও?-- হ্যাঁ হ্যাঁ, রীতিমতো বউ-বাচ্চা নিয়ে আসে, আমিও একদম নর্মাল থাকি, কী লাভ বল নোংরা ঘেঁটে!-- আমাকে তো ছেলেরা এই জাতীয় জোক পাঠালেই ব্লক করে দিই।-- জোকগুলো পড়িসও না?-- হা হা, গুড কোয়েশ্চেন। পড়ি। পড়েই ব্লক। ইডিয়টগুলোকে ট্যাকল করার পরিশ্রমটা বাজে সময় নষ্ট মনে হয় রে! --তোরা তার মানে ওদের পাল্টা কোনও অ্যাডাল্ট জোক পাঠাস না, বা বলা ভাল পাঠাতে পারিস না?-- খেপেছিস!-- স্কুলের বন্ধুদের সংগে আবার যোগাযোগ হওয়ায় এতদিনের স্টক ক্লিয়ার করার সুযোগ হল, বুঝলি?একটা জিভ ভ্যাংচানো স্মাইলি আর এক বান্ধবীর কাছ থেকে।পরীক্ষামূলক ভাবে আমি আমার লিস্টের কয়েকজন পুরুষ (বন্ধু, ঘনিষ্ঠ এবং পরিচিত মিলিয়ে)- কে কয়েকটা জোকস ফরওয়ার্ড করলাম। প্রতিক্রিয়া এই রকম--কলেজের বন্ধু-   ব্যাপার কী তোর! হঠাৎ এ সব কী নোংরামো শুরু করেছিস! কর্মসূত্রে ঘনিষ্ঠ -- ফাটিয়ে দিয়েছ তো! এত দিনে তা হলে মুক্তমনা হলে।কর্মসূত্রে পরিচিত -- একটা চোখমারা স্মাইলি। সংগে খান তিনেক পড়ার অযোগ্য নোংরা জোক। আমি সেগুলো পুরোটা না পড়েই স্কুলের গ্রুপে ফরওয়ার্ড করে দিলাম। সংগে লিখলাম -- আমার কনট্রিবিউশন।ওরা সেগুলো পড়ে প্রবল হাসল, লিখল-করেছিস কী!তুই তো সেরা দেখছি।বুঝলাম এই একটা জায়গায় অন্তত আমার চরিত্র বিশ্লেষণে খাপ পঞ্চায়েত ডাকা হচ্ছে না! ফোনটা সাইলেন্ট করে নিশ্চিন্তে ঘুমোতে গেলাম।পর্যটকদের জন্যে জাপানে মার্শাল আর্টস ক্লাসশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।জাপানের একটি শহরে বিদেশি পর্যটকদের নিরাপত্তা বাড়াতে দেশটির পুলিশ বাহিনীর পক্ষ থেকে পর্যটকদের জন্যে মার্শাল আর্টসের ওপর প্রশিক্ষণ কর্মসূচি পরিচালনা করা হচ্ছে।একই সাথে এর উদ্দেশ্য জাপানি কর্মকর্তারা যাতে পর্যটকদের কাছ থেকে কিছু ইংরেজি শিখতে পারেন।জাপানের স্থানীয় একটি পত্রিকায় এই খবরটি প্রকাশিত হয়েছে।মাতসু শহরে এধরনের মার্শাল আর্টস প্রশিক্ষণ শুরু হয়েছে গত মার্চ মাস থেকে।পত্রিকায় প্রকাশিত খবরে বলা হচ্ছে, জুডো এবং কেন্ডোর মৌলিক কিছু বিষয় শেখার জন্যে পর্যটকদের এসব প্রশিক্ষণ কোর্সে অংশগ্রহণের আহবান জানানো হচ্ছে।এই কোর্স পরিচালনা করা হয় বাঁশের তৈরি তলোয়ারের সাহায্যে।এসব কোর্স এক ঘণ্টার। এবং ব্ল্যাক বেল্ট-ধারী পুলিশ অফিসাররা এসব কোর্সে পর্যটকদের প্রশিক্ষণ দিচ্ছেন।কর্মকর্তারা আশা করছেন, এর ফলে জাপানি পুলিশ অফিসাররা আরো ভালো করে ইংরেজিতে কথা বলতে পারবেন। কারণ কোর্সের সময় তারা নিশ্চয়ই পর্যটকদের সাথে ইংরেজিতে কথা বলবেন।পুলিশ বাহিনী বলছে, এই মার্শাল আর্টস কোর্সের উদ্দেশ্য হচ্ছে শহরের নিরাপত্তা বাড়ানো এবং একই সাথে পর্যটকদের আকৃষ্ট করা।পত্রিকাটির ওয়েবসাইটে বলা হয়েছে, এসব কোর্সে অংশ নেওয়ার আগে পর্যটকদেরকে নিশ্চিত করতে হবে যে তাদের কাছে দুর্ঘটনা সম্পর্কিত ইনস্যুরেন্স আছে।কারণ যেকোনো সময় দুর্ঘটনা ঘটে গেলে যাতে ব্যবস্থা নেওয়া যায়।মার্শাল আর্টস ক্লাসে অংশগ্রহণের জন্যে যেসব উপকরণ লাগবে সেগুলো পুলিশ স্টেশন থেকে সংগ্রহ করা যাবে।বলা হচ্ছে, ক্লাসের পর পর্যটকরা চাইলে তাদের প্রশিক্ষককে সাথে নিয়ে পার্শ্ববর্তী একটি লেকে সূর্যাস্ত দেখতেও যেতে পারেন। পুলিশ বাহিনীর পক্ষ থেকে এই ব্যবস্থাও রাখা হয়েছে।রোহিঙ্গাদের কথা শুনতে ঢাকায় জাতিসংঘের দূতশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মিয়ানমার বিষয়ে জাতিসংঘের মানবাধিকার বিষয়ক সংস্থার বিশেষ দূত ইয়াংঘি লি বাংলাদেশে আজ থেকে চারদিনের সফর শুরু করেছেন। প্রথম দিনে মিস লি বাংলাদেশের পররাষ্ট্রমন্ত্রী এ এইচ মাহমুদ আলীর সাথে বৈঠক করেছেন। জাতিসংঘের মানবাধিকার বিষয়ক দপ্তরের বিশেষ দূত ইয়াংঘি লি চারদিনের এ সফরে বাংলাদেশের পররাষ্ট্রমন্ত্রী ছাড়াও সরকারের বিভিন্ন পর্যায়ে কথা বলবেন। উখিয়া এবং টেকনাফের রোহিঙ্গা ক্যাম্পে গিয়ে মিয়ানমার থেকে পালিয়ে আসা রোহিঙ্গাদের মুখ থেকে নির্যাতনের বর্ণনাও শুনবেন তিনি। এর আগে মিস লি ১২ দিন মিয়ানমার সফর করেছেন। সেখানে সরকারের বিভিন্ন পর্যায়ে তিনি কথা-বার্তা বলেছেন। সহিংসতা কবলিত রাখাইন রাজ্যে তিনি গেলেও যেসব জায়গায় ব্যাপক হত্যা, নির্যাতন এবং অন্যান্য মানবাধিকারের লঙ্ঘন হয়েছে সেসব জায়গায় তিনি কতটা যেতে পেরেছেন তা নিয়ে সংশয় আছে। দক্ষিণ কোরিয়ার নাগরিক মিস লি তার এ সফর শেষে জাতিসংঘের মানবাধিকার বিষয়ক দপ্তরের কাছে একটি প্রতিবেদন জমা দেবেন যেটি ১২ই মার্চ প্রকাশ করা হবে। বাংলাদেশ সরকারের হিসেবে অনুযায়ী প্রায় ৭০ হাজার রোহিঙ্গা গত চার মাসে পালিয়ে বাংলাদেশে আসে। রোহিঙ্গা সমস্যা নিয়ে বাংলাদেশ যে হিমশিম খাচ্ছে সে বিষয়টি আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়কে বোঝানোর জন্য বিভিন্ন কূটনৈতিক তৎপরতাও চালাচ্ছে বাংলাদেশ। বাংলাদেশে সরকার যেসব পদক্ষেপ নিচ্ছে সেগুলো বিশ্লেষণ করে অনেকেই ধারনা করছেন, খুব তাড়াতাড়ি এসব রোহিঙ্গা মিয়ানামারে ফিরে যাবার কোন সম্ভাবনা নেই । আরো পড়ুন: কিম জং নাম হত্যাকাণ্ডকে ঘিরে মালয়েশিয়ার সাথে উত্তর কোরিয়ার কূটনৈতিক বিরোধকারণ বঙ্গোপসাগরের কাছে ঠেঙ্গারচরে রোহিঙ্গাদের পুনর্বাসনের উদ্যোগ নিয়েছে সরকার। ধারণা করা হচ্ছে, ইয়াংঘি লির সাথে আলোচনায় এসব বিষয়ও উঠে আসবে।  দক্ষিণ কোরিয়ার একটি বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক ইয়াংঘি লি সে দেশের জাতীয় মানবাধিকার কমিশনের একজন উপদেষ্টা। একজন স্বাধীন এবং নিরপেক্ষ মানবাধিকার  বিশেষজ্ঞ হিসেবে মিস লি তার প্রতিবেদন উপস্থাপন করবেন। জাতিসংঘের মানবাধিকার বিষয়ক রেপোটিয়ার ইয়াংঘি লি যখন মিয়ানমার সফরে ছিলেন তখন রাখাইন রাজ্যে প্রায় চার মাসের সামরিক অভিযান শেষ করার ঘোষণা দিয়েছিল মিয়ানমার। কিন্তু মিস লি যখন বাংলাদেশ সফর শুরু করলেন তখন রাখাইন রাজ্যে নিরাপত্তা বাহিনীর সাথে স্থানীয়দের সংঘর্ষের খবর পাওয়া যাচ্ছে। বাংলাদেশের সঙ্গে সীমান্তে অস্ত্রধারী একটি গ্রুপের সাথে সৈন্যদের সংঘর্ষ হলে দুইজন সৈন্য আহত হয় বলে জানা গেছে।  শিশুরা কী ধরনের সাইবার বুলিং এর শিকার হচ্ছে?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশ সহ এশিয়ার কয়েকটি দেশের ওপর চালানো এক জরিপে বলা হচ্ছে - এসব দেশে  সাইবার বুলিং-এর  ঝুঁকি উদ্বেগজনক এবং বিশেষ করে যারা অনলাইন গেম খেলেন তাদের  সাইবার বুলিংয়ে আক্রান্ত হবার  ঝুঁকি বেশি। বাংলাদেশ, ভারত, মালয়েশিয়া, মিয়ানমার, পাকিস্তান,  সিঙ্গাপুর, ও থাইল্যান্ডসহ বেশ  কয়েকটি এশিয়ান দেশে এই জরিপটি চালায় টেলিযোগাযোগ কোম্পানি টেলিনর । এই জরিপের  উত্তরদাতাদের বয়সসীমা ছিল ১৮ থেকে ৬৪ পর্যন্ত।  কিন্তু তাদের পরিবারের আরো কমবয়স্ক শিশুরা  কতটা সাইবার বুলিংয়ের শিকার হচ্ছে - তার তথ্যও পাওয়া গেছে তাদের কাছ থেকে।  গ্রামীণ ব্যাংকের হেড অব কর্পোরেট রেসপনসিবিলিটি  দেবাশিস রায় বলছিলেন, "শিশুরা সবচেয়ে বেশি যে অভিজ্ঞতার শিকার হচ্ছে - সেটা হলো অভদ্র বা অশ্লীল ভাষার প্রয়োগ তারা দেখছে। আর এটা তাদের ওপর নেতিবাচক প্রভাব পড়ছে"।মি: রায় বলছেন "অনলাইনে গেম খেলতে গিয়ে যেমন বিরূপ মন্তব্যের মধ্যে পড়ছে, তেমনি সোশ্যাল মিডিয়া বা চ্যাট করতে গিয়েও তারা যেসব ভাষা বা মন্তব্য দেখছে  - সেটা অনেকেই স্বাভাবিকভাবে নিতে পারছে না। বাচ্চাদের জন্য যে ভাষা উপযুক্ত নয় সেগুলো ব্যবহৃত হচ্ছে অনলাইনে। অনেকে বুঝতেও পারছে না তারা সাইবার বুলিংয়ের শিকার হচ্ছে"।জরিপে  বলা হচ্ছে, যাদের সন্তানেরা অনলাইনে গেম খেলে তাদের সাইবার বুলিং এ আক্রান্ত হওয়ার আশঙ্কা অনলাইনে যারা সাধারণ ব্রাউজিং করে তাদের চেয়ে বেশি। জরিপে ৭৯ শতাংশ উত্তরদাতা জানিয়েছেন, তাদের সন্তান এবং পরিচিত শিশুরা বিশেষ করে ওয়েবসাইট বা সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে অনলাইন গেমস খেলার সময় শারীরিকভাবে আক্রান্ত হওয়ার হুমকির শিকার হয়েছে। এটা ঘটে বিশেষ ওয়েবসাইটে অথবা সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমের প্ল্যাটফর্মে। আর ৪১ শতাংশ জানিয়েছেন, শিশুরা অনলাইনে যেসব আপত্তিকর মন্তব্যের শিকার হয়েছে তার মধ্যে রয়েছে গালাগালি, বর্ণবাদী ও যৌনতা বিষয়ক মন্তব্য।   "জরিপে দেখা গেছে প্রায় ৪৬ শতাংশ অভিভাবক তাদের সন্তানদের সঙ্গে ইন্টারনেট ও অনলাইনে আচরণ কিভাবে করতে হবে তা নিয়ে আলোচনা করেন। আর ৩৯ শতাংশ অভিভাবক বলেছেন, তারা মাঝেমধ্যে সন্তানদের সঙ্গে এ নিয়ে আলোচনা করেন। তবে ১২ শতাংশ অভিভাবক সাইবার বুলিংয়ের বিষয়ে কখনোই সন্তানদের সঙ্গে আলোচনা করেননি" - জানান মি: রায়।দেবাশিস রায় বলছিলেন, অনেক অভিভাবক জানেনই না তাদের সন্তান কী করছেন ইন্টারনেটে, আর এটা আরও বিরূপ প্রভাব ফেলছে ওই শিশুর ওপর।তবে যারা সচেতন তারা তাদের সন্তানদের সঙ্গে এ বিষয়ে আলোচনা করেন, এমনটাই উঠে এসেছে প্রতিষ্ঠানটির জরিপে।সাইবার বুলিংয়ের অভিজ্ঞতা শিশুদের ওপর নানা প্রভাব ফেলছে। বিশেষ করে যারা জানে না অনলাইনে বুলিং কী বা কিভাবে এর মোকাবেলা করতে হয় সেসব শিশুদের বড় একটা অংশ হতাশায় ভুগছে।তবে ২৪ শতাংশ উত্তরদাতার মতে এ অবস্থা শিশুদের আরও অনেক সাবধানী করে তোলে এবং তারা নিজেদের অনলাইনে আত্মরক্ষা করতে শেখে।আরও পড়তে পারেন:ক্যাথলিক চার্চে যৌন নিপীড়নের শিকার হাজারো শিশুকুমিরের বাচ্চা ‘উধাও হবার’ রহস্যের সমাধানফিলিস্তিনে বসতি স্থাপনের বিতর্কিত প্রস্তাব পাশ করলো ইসরায়েলমৃত্যুর অনুমতি চাওয়া পরিবারটির পাশে ভারত- চীনশ্রীলঙ্কা সফরে টেস্ট দলে ফিরেছেন মুস্তাফিজশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।আসন্ন শ্রীলঙ্কা সফরে বাংলাদেশ দলের টেস্ট স্কোয়াডে ফিরেছেন ফাস্ট বোলার মুস্তাফিজুর রহমান। ইনজুরির কারণে দীর্ঘদিন টেস্ট খেলতে পারেননি মুস্তাফিজ।শ্রীলংকার বিপক্ষে দুই ম্যাচ টেস্ট সিরিজের জন্য ১৬ সদস্যের দলে মুস্তাফিজকে রেখেছেন বাংলাদেশের নির্বাচকেরা। দলে ফিরেছেন পেসার রুবেল হোসেনও। তবে বাদ পড়েছেন পেসার শফিউল ইসলাম, ব্যাটসম্যান ইমরুল কায়েসও। ভারত সফরের আগ মুহুর্তে উরুর ইনজুরির কারণে বাদ পড়েছিলেন ওপেনার ইমরুল কায়েস। সুস্থ না হওয়ার কারণে শ্রীলঙ্কার সফরের টেস্টে স্কোয়াডে রাখা হয়নি তাঁকে।সম্প্রতি ভারতের বিপক্ষে টেস্ট সিরিজেও মুস্তাফিজকে রাখেনি বিসিবি, মুস্তাফিজ তখনও খেলার জন্য পুরোপুরি ফিট হয়নি বলে কর্তৃপক্ষ এমন সিদ্ধান্ত নিয়েছিল।গত জুলাইয়ে দেশের মাটিতে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে টেস্ট খেলার পর টেস্ট ম্যাচে মাঠে নামতে পারেননি মুস্তাফিজ।গত বছর আগস্ট মাসের শেষ দিকে কাঁধের ইনজুরির কারনে একটি সার্জারি করাতে হয় মুস্তাফিজকে।এরপর ডিসেম্বর-জানুয়ারিতে নিউজিল্যান্ড সফরে বাংলাদেশ দলে রাখা হয়েছিল মুস্তাফিজকে ওয়ানডে ও টি- টোয়েন্টি ম্যাচও খেলেছেন তিনি। তবে  নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্টের আগেই হাঁটুর ইনজুরির কারণে দল থেকে বাদ দেয়া হয় মুস্তাফিজকে।শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে আসন্ন সফরে দু'টি টেস্ট, তিনটি ওয়ানডে ও দু'টি টি-২০ ম্যাচ খেলবে বাংলাদেশ। আগামী ৭ই মার্চ শুরু হবে সিরিজের প্রথম টেস্ট। এরপর ১৫ই মার্চ থেকে শুরু হবে সিরিজের দ্বিতীয় ম্যাচ। এছাড়া ২৫শে মার্চ শুরু হবে ওয়ানডে ও ৪ঠা এপ্রিল থেকে শুরু হবে টি-টোয়েন্টি সিরিজ। শ্রীলংকা সফরেই বাংলাদেশ নিজেদের ইতিহাসে শততম টেস্ট খেলবে। কলম্বোর পি.সারা ওভালে সিরিজের দ্বিতীয় টেস্ট ম্যাচে নিজেদের শততম টেস্ট খেলবে বাংলাদেশ।বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বে খেলবে আরও বেশি দলশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।২০২৬ সাল হতে বিশ্বকাপ ফুটবলে ৩২টি দলের পরিবর্তে ৪৮ দল খেলবে বলে সিদ্ধান্ত নিয়েছে ফিফা। মঙ্গলবার জুরিখে ফিফার এক বৈঠকে সর্বসম্মতভাবে এই সিদ্ধান্ত নেয়া হয়।মূলত এশিয়া এবং আফ্রিকা থেকে যেন আরও বেশি সংখ্যক দেশ বিশ্বকাপে খেলার সুযোগ পায় সেই লক্ষ্যেই এই সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছে।২০২৬ সালের বিশ্বকাপের প্রথম ধাপে ১৬টি গ্রুপে খেলবে তিনটি করে দল। এরপর সেখান থেকে ৩২টি দল যাবে পরবর্তী ধাপে।এর ফলে বিশ্বকাপে ম্যাচের সংখ্যা ৬৪ থেকে বেড়ে ৮০টিতে দাঁড়াবে। তবে টুর্নামেন্ট বিজয়ী দলকে খেলতে হবে আগের মতোই সাতটি ম্যাচ।ফিফার প্রেসিডেন্ট গিয়ান্নি ইনফ্যান্টিনো বলেছেন, ফিফাকে আরও বেশি উন্মুক্ত হতে হবে। বিশ্বকাপে দলের সংখ্যা বাড়ার ফলে সারা বিশ্বেই ফুটবলের উন্নতি ঘটবে বলে তিনি আশা প্রকাশ করেন।বিশ্বকাপ ফুটবল টুর্নামেন্টের এই সম্প্রসারণের ফলে এ থেকে ফিফার আয়ও অনেক বাড়বে বলে মনে করা হচ্ছে। মিয়ানমার থেকে রোহিঙ্গারা আবার আসছে: বিজিবিশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মিয়ানমারের রাখাইন প্রদেশে চলমান সেনা অভিযান থেকে বাঁচতে নাফ নদী দিয়ে নৌকায় চড়ে বাংলাদেশে পালিয়ে আসা দুই শতাধিক রোহিঙ্গা মুসলমানকে ফেরত পাঠিয়েছে বাংলাদেশের সীমান্ত রক্ষীরা। জানা যাচ্ছে, সাম্প্রতিক সময়ে স্রোতের মত রোহিঙ্গারা বাংলাদেশে আসতে শুরু করলেও, গত কয়েকদিন ধরে তাদের আসার হার কিছুটা কমেছিল। কিন্তু এখন গত রাতে উনিশটি নৌকা ভর্তি রোহিঙ্গাকে ফেরত পাঠানোর ঘটনা বলে দিচ্ছে, আবার তারা আসছে। একটি বার্তা সংস্থার খবরে জানা যাচ্ছে, জাতিসংঘের কাছ তথ্য রয়েছে মিয়ানমারের ওই এলাকাটিতে প্রতিদিনই হত্যাকাণ্ডের ঘটনা ঘটছে। বাংলাদেশের সীমান্তরক্ষী বাহিনী বিজিবি বলছে, শুক্রবার রাত থেকে শনিবার ভোর পর্যন্ত বিভিন্ন সময়ে বাংলাদেশ ও মিয়ানমারকে বিভক্তকারী আন্তর্জাতিক নাফ নদী দিয়ে টেকনাফের উপকূলে ভেড়ার চেষ্টা করবার সময় অন্তত ১৯টি নৌকাকে মিয়ানমারের দিকে ঠেলে দেয়া হয়েছে। এগুলোতে কারা ছিল, সেটা স্পষ্ট নয়, তবে সাম্প্রতিক ঘটনাপ্রবাহ বলছে, মিয়ানমারের রাখাইন রাজ্যে চলমান সাম্প্রতিক সেনা অভিযান এবং সৈন্যরা যে হত্যাযজ্ঞ ও ধর্ষণ চালাচ্ছে বলে অভিযোগ উঠেছে তা থেকে বাঁচার জন্য পালিয়ে আসা রোহিঙ্গা মুসলমানেরা ছিল এই নৌকাগুলোতে। ঠিক কতজন মানুষ ছিল নৌকাগুলোতে তা নির্দিষ্ট করে জানা যাচ্ছে না তবে টেকনাফে বিজিবির উপ অধিনায়ক মেজর আবু রাসেল সিদ্দিকী বলছেন, প্রতিটি নৌকায় গড়ে দশ বারো জনের মত মানুষ ছিল।মেজর সিদ্দিকী বলছেন,মাঝখানে রোহিঙ্গাদের আসা কমেছিল, কিন্তু গতরাতের ঘটনা বলে দিচ্ছে আবার তারা আসছে। রাখাইন রাজ্যের রাজধানী মংডু থেকে সরাসরি নৌকায় যারা নাফ নদী পাড়ি দেয় তারা এসে ওঠে টেকনাফের হোয়াইক্যং ইউনিয়নের বিভিন্ন স্থানে।বিগত সপ্তাহগুলোতে এই হোয়াইক্যং দিয়েই সবচেয়ে বেশী সংখ্যক রোহিঙ্গা বাংলাদেশে প্রবেশ করেছে। হোয়াইক্যং ইউনিয়নের চেয়ারম্যান নূর আহমেদ আনোয়ারীও বলছেন, সম্প্রতি রোহিঙ্গাদের আসার হার কিছুটা কমেছে বলে তিনি দেখতে পাচ্ছেন। তবে প্রায়ই অনেক রোহিঙ্গা ভর্তি নৌকা ফেরত পাঠালেও বিজিবি স্বীকার করছে বাংলাদেশের সাথে মিয়ানমারের সীমান্ত পুরোটা সুরক্ষিত না থাকার কারণে অনেকেই ঢুকে পড়তে পারছে বাংলাদেশে। গত কয়েক সপ্তাহে বাংলাদেশে হাজার হাজার রোহিঙ্গা ঢুকে পড়েছে বলে স্বীকারও করেছে দেশটির সরকার। এরা যেহেতু একটা মারাত্মক সঙ্কটাপন্ন অবস্থায় রয়েছে, ফলে যারা ঢুকে পড়ছে তাদের সাথে মানবিক আচরণ করারও সিদ্ধান্ত রয়েছে। চেয়ারম্যান মি. আনোয়ারী বলছেন, যারা আসছে তাদের সাথে মানবিক আচরণ করছেন তারা। রোহিঙ্গাদের সম্পর্কে বাংলাদেশীদের নেতিবাচক মনোভাব থাকলেও বর্তমান উদ্ভূত পরিস্থিতিতে তারা রোহিঙ্গাদেরকে সাহায্য সহযোগিতা করছে। এদিকে বার্তা সংস্থা রয়টার্সের খবরে বলা হচ্ছে, জাতিসংঘ প্রায় প্রতিদিনই মিয়ানমারে রোহিঙ্গা সংখ্যালঘুদেরকে হত্যা ও ধর্ষণ করবার খবর পাচ্ছেন। সেখানে স্বাধীনভাবে কোন ধরণের পর্যবেক্ষণ কিংবা তদন্ত করতে দেয়া হচ্ছে না বলেও জানিয়েছে জাতিসংঘের মানবাধিকার বিষয়ক কর্যালয়। রয়টার্সের প্রতিবেদনে আরো বলা হয়, মিয়ানমারের চলমান সঙ্কটে শান্তিতে নোবেল জয়ী অং সাং সু চি-র নেতৃত্বাধীন সরকার অদূরদর্শী ও অনুভূতিহীন ব্যবস্থা নিয়েছে উল্লেখ করে জাতিসংঘ এই বলে সতর্ক করে দিয়েছে যে এটা ওই এলাকাকে দীর্ঘ মেয়াদে অস্থিতিশীলতার ঝুঁকিতে ফেলেছে। ল্যাবরেটরিতে এই প্রথম তৈরি হলো কৃত্রিম জীবনশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।খুব শীঘ্রই কৃত্রিম উপায়ে মানুষের জন্ম দেওয়া সম্ভব হবে বলে বিজ্ঞানীরা আশা করছেন। শুধুমাত্র স্টেম সেল ব্যবহার করে এই প্রথম ইঁদুরের ভ্রূণ তৈরিতে সাফল্যে পর বিজ্ঞানীদের মধ্যে এই বিশ্বাস আরো তীব্র হয়েছে।যুক্তরাজ্যে ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের বিজ্ঞানীরা গবেষণাগারে এই ভ্রূণটি তৈরি করেছেন।এই গবেষণায় ইঁদুরের দুই ধরনের স্টেম সেল ব্যবহার করা হয়েছে। জীবন্ত এই ভ্রূণটি তৈরি হতে সময় লেগেছে মাত্র চার দিন। বলা হচ্ছে, বিশ্বে এধরনের বৈজ্ঞানিক সাফল্য এটিই প্রথম।কোন ধরনের শুক্রাণু বা ডিম্বাণু ছাড়াই বিজ্ঞানীরা এই প্রথম জীবন্ত ভ্রূণ তৈরি করলেন।এর অর্থ হলো কোন মানুষের জন্মের জন্যে এখন আর শুক্রাণু ও ডিম্বাণুর ওপর নির্ভর করতে হবে না।মানব দেহের যেকোনো কোষ থেকে হয়তো একজন মানুষের জন্ম হতে পারে।এই গবেষণাকে জীব-প্রকৌশলের ক্ষেত্রে একটি যুগান্তকারী ঘটনা হিসেবে উল্লেখ করা হচ্ছে। কারণ বিজ্ঞানীরা হয়তো কোন এক সময় এই একই উপায়ে ল্যাবরেটরিতে মানুষের ভ্রূণ তৈরি করতেও সক্ষম হবেন।বিজ্ঞানীরা বলছেন, এই আবিষ্কারের ফলে মানব জীবনের একেবারে প্রাথমিক ধাপের বিষয়ে অনেক কিছু জানা সম্ভব হবে। তারা জানতে পারবেন কেন কোন কোন মানুষ গর্ভধারণ করতে পারে না বা করলেও শেষ পর্যন্ত সেটি ব্যর্থ হয়।তবে এরকম কোন উদ্যোগ নেওয়া হলে সেটা বিতর্কের মুখে পড়তে পারে কারণ এখানে অনেক নীতি- নৈতিকতার বিষয়ও জড়িত।কিংস কলেজের অধ্যাপক ড. ডাস্কো ইলিচ বলেছেন, এটা একটা দারুণ ঘটনা। গবেষণাগারে জীবনের প্রথম ধাপটি আবিষ্কারের অর্থ হচ্ছে বিজ্ঞানের খুবই অগ্রসর এক অর্জন।"বর্তমানে বিজ্ঞানীরা আইভিএফ চিকিৎসার সময় যেসব ভ্রূণ অব্যবহৃত থেকে যায় সেগুলো নিয়ে গবেষণা করতে পারেন। তবে এসবের সংখ্যা খুবই অপ্রতুল। এবং ১৪ দিন পর এসব ভ্রূণ ধ্বংস করে ফেলতে হয়।বিজ্ঞানীরা বলছেন, কৃত্রিম উপায়ে ল্যাবরেটরিতে বহু সংখ্যক ভ্রূণ তৈরি করতে পারার অর্থ হলো এখন এই গবেষণা আরো দ্রুত গতিতে অগ্রসর হবে। পাশাপাশি নীতি নৈতিকতার যেসব সীমাবদ্ধতা আছে সেগুলোও হয়তো কেটে যাওয়ার সম্ভাবনা তৈরি হবে।"আমরা মনে করি ১৪ দিন শেষ হয়ে যাওয়ার আগেই আমরা অনেক কিছু করে ফেলতে পারবো। ইঁদুরের স্টেম সেল থেকে যেভাবে ভ্রূণ তৈরি করা হয়েছে সেই একই উপায়ে মানুষের স্টেম সেল থেকেও মানব ভ্রূণ তৈরি করা যেতে পারে," বলছেন ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক ম্যাগডালিনা জেনরিকা-গোয়েৎস। তিনিই এই গবেষণায় নেতৃত্ব দিয়েছেন।তিনি বলেন, আমরা খুবই আশাবাদী যে এর ফলে আমরা হয়তো মানব ভ্রূণের বিকাশের গুরুত্বপূর্ণ কিছু পর্যায় সম্পর্কে আরো ভালোভাবে জানতে পারবো। এই বিকাশ কিভাবে ঘটে সেটা জানতে পারলে এটাও বুঝতে পারবো যে অনেক সময়ে এই ভ্রূণ শেষ পর্যন্ত কেনো ব্যর্থ হয়ে যায়।"  প্রযুক্তির সাহায্যে ইঁদুরের স্টেম সেলের  জিনে কিছু পরিবর্তন ঘটিয়ে এই কৃত্রিম ভ্রূণ তৈরি করা হয়েছে। এর সাথে ব্যবহার করা হয়েছে ট্রফোব্লাস্ট স্টেম সেল যা স্বাভাবিক গর্ভধারণের প্রক্রিয়ার সময় প্লেসেন্টাতে তৈরি হয়।এর আগেও ল্যাবরেটরিতে ভ্রূণ তৈরির চেষ্টা করে বিজ্ঞানীরা ব্যর্থ হয়েছেন। কিন্তু এবার বিজ্ঞানীরা দেখলেন, ট্রফোব্লাস্ট স্টেম সেল ব্যবহারের কারণে এই দুটো সেলের মধ্যে যোগাযোগ হয় এবং এই দুটো কোষ মিলেই সিদ্ধান্ত নেয় তাদের ভবিষ্যতের ব্যাপারে। এবং তখনই সেটা সফল হয়।নারীর সন্তান ধারণের ক্ষমতা নিয়ে গবেষণায় নেতৃত্ব দিচ্ছে ব্রিটেন।এর আগে ১৯৯৬ সালে এডিনবরা বিশ্ববিদ্যালয়ই প্রথম ক্লোন করা প্রাণী ডলি নামের একটি ভেড়ার জন্ম দিয়েছিলো।সিলেটের ‘সূর্য্য দীঘল বাড়ি’ থেকে ‘আতিয়া মহল’শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সিলেটের টিলাগড় এলাকার শাপলাবাগের 'সূর্য্য দীঘল বাড়ি'র কথা অনেকের নিশ্চয়ই মনে থাকবে। আজ থেকে ১১ বছর আগে ২০০৬ সালের ২রা মার্চ এই ভবনটি থেকে সপরিবারে আটক করা হয়েছিল জেএমবি নামক জঙ্গি সংগঠনটির প্রতিষ্ঠাতা শায়খ আব্দুর রহমানকে। তারই মাস ছয়েক আগে, একযোগে সারা বাংলাদেশের তেষট্টিটি জেলায় ৫শটি'র মত বোমা হামলা চালিয়ে চমকে দিয়েছিল এই জেএমবি।'সূর্য্য দীঘল বাড়ি' থেকে শায়খ রহমানকে বের করে আনতে সময় লেগেছিল ৩ দিন। র‍্যাব বাড়িটিকে ঘেরাও করে রেখেছিল আটাশে ফেব্রুয়ারি থেকে।অবশ্য শেষ পর্যন্ত সবাইকে জীবিতই আটক করা গিয়েছিল। শায়খ রহমানকে তার নানাবিধ কর্মকাণ্ডের কারণে এর এক বছর পর ২০০৭ সালের ৩০শে মার্চ ফাঁসীতে চড়তে হয়েছিল। কথিত আন্তর্জাতিক জঙ্গি গোষ্ঠী ইসলামিক স্টেট বা আইএস এই শায়খ রহমানকেই বাংলাদেশে 'জিহাদের' প্রবক্তা বলে মনে করে, এক নিবন্ধে এমন দাবী করেছে আইএসের সাময়িকী 'দাবিক'।আরো পড়ুন:'অপারেশন টোয়াইলাইট' আনুষ্ঠানিক সমাপ্তির অপেক্ষাভিডিও: এক নজরে সিলেটে 'জঙ্গিবিরোধী অভিযান'ছবিতে: সিলেটে 'জঙ্গি আস্তানা'য় অভিযান২০০৬ সালে সিলেটের ওই অভিযানকেই মনে করা হয় বাংলাদেশের প্রথম বড় ধরণের জঙ্গিবিরোধী অভিযান, যেটা চলেছিল কয়েকদিন ধরে এবং সফলতা পেয়েছিল পুলিশ। সেবার শায়খ রহমানকে পরিবারের সব সদস্য-সহ বের করে আনতে প্রয়োগ করা হয়েছিল গ্যাস।'সূর্য্য দীঘল বাড়ি'র ছাদ ফুটো করে ক্যামেরা ঢুকিয়ে ভিতরের কর্মকাণ্ড অবলোকন করেছিল র‍্যাব সদস্যরা। সেবারের সেই অভিযান আধুনিক যোগাযোগ যন্ত্রপাতির কল্যাণে টেলিভিশনে সরাসরি দেখেছিল সারা বাংলাদেশের মানুষ।ওই ঘটনার এগারো বছর পর সেই শাপলাবাগ থেকে কয়েক কিলোমিটার দূরে আরেক বাড়ি 'আতিয়া মহলে' একই রকম কয়েকদিন ব্যাপী আরেক জঙ্গি বিরোধী অভিযান দেখল সিলেটবাসী এবং বিশ্ববাসী। আতিয়া মহলে যখন এই অভিযান চলছে, তখন টিলাগড়ের সেই 'সূর্য্য দীঘল বাড়ি'তে গিয়ে দেখা গেল, নতুন রং করা হয়েছে বাড়িতে। সংস্কারও করা হয়েছে। এগারো বছর আগের সেই ধ্বংস যজ্ঞের কোন চিহ্নই নেই। বাড়িতে রয়েছে নতুন ভাড়াটিয়া। পরিবর্তন কতটা?যদিও এবার সেবারকার মতো গণমাধ্যমকে আশপাশে ভিড়তে দেয়া হয়নি। আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর কৌশলও বদলেছে অনেক। এখন এ ধরণের যে কোন অভিযান চলাকালেই গণমাধ্যমগুলোকে 'সরাসরি সম্প্রচার' থেকে বিরত থাকতে অনুরোধ করে আইনশৃঙ্খলা বাহিনী। আর এ কদিনের অভিযানে ওই এলাকায় যে পরিমাণ গুলি-গোলা ও বোমার বিস্ফোরণ হয়েছে, অনেকেই এটাকে মধ্যপ্রাচ্যের কোন রণাঙ্গন বলে ভুল করতে পারেন। এমনকি আতিয়া মহলের দেয়াল ভাঙতে কমান্ডোরা রকেট লঞ্চার পর্যন্ত ব্যবহার করেছে, সেকথা জানিয়েছে খোদ সেনাবাহিনী। এর আগেও ঢাকার কল্যাণপুর, উত্তরা কিংবা চট্টগ্রামের সীতাকুণ্ডের জঙ্গি বিরোধী অভিযান চলাকালে সাংবাদিকদের কাছে ভিড়তে দেয়া হয়নি। তবে নিরাপত্তা বিশ্লেষক ব্রিগেডিয়ার (অব.) সাখাওয়াত হোসেন বলছেন, "তাদের টেকনিকে খুব একটা পরিবর্তন এসেছে বলে মনে হয় না, কিন্তু তাদের ইন্টেলিজেন্সে একটু উন্নতি হয়েছে বলে আমি মনে করি।""টেকনিক বলতে যেটা বোঝা যায়, সেটা যদি পরিবর্তন হত, তাহলে হয়তো এই এত লোক মারা গেলো আরো চল্লিশ জন আহত হল, সেটা অ্যাভয়েড করা যেত"। তবে মি. হোসেন এগারো বছর আগের জঙ্গিদের সঙ্গে এখনকার জঙ্গিদের মধ্যে বিস্তর পার্থক্য দেখেন। "শায়খ আব্দুর রহমানরা ফ্যামিলিসুদ্ধ ওইখানে ছিল। তাদের সবাই চিনতো জানতো। সে একটা নজরদারির মধ্যে ছিল। তারা ওই ধরনের মোটিভেটেড ছিল না যে তারা আত্মহননের মত কাজ করবে। এখন যেরকম দেখা যাচ্ছে সেরকম কোন অস্ত্র কিংবা বিস্ফোরকও তাদের কাছে ছিল না।" "কিন্তু এখন যারা হচ্ছে, তাদেরকে আমি বলি ফেসলেস। তাদের সম্পর্কে কিছু জানা যায় না। এরা অত্যন্ত প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত। যেটা দেখলাম, গ্রেনেড ছুঁড়ে মারতে তারা রেডি। এবং বিভিন্ন জায়গায় আইইডি (ইম্প্রোভাইজড এক্সপ্লোসিভ ডিভাইস) তারা লাগিয়েছে, তার মানে কেউ অ্যাপ্রোচ করলে নিজেদেরকেও তারা উড়াবে এবং বিল্ডিংটাকেও উড়িয়ে দেবে", বলছিলেন অবসরপ্রাপ্ত ব্রিগেডিয়ার সাখাওয়াত হোসেন। কিন্তু ২০০৬ সালে 'সূর্য্য দীঘল বাড়ি'র অভিযানটি হয়েছিল বিনা রক্তপাতে। সামান্য কিছু বিস্ফোরক পাওয়া গিয়েছিল বটে, কিন্তু সেগুলো এখনকার মতো বিধ্বংসী ছিল না।জাকির নায়েকের আইআরএফ ওয়েবসাইট বন্ধ হয়েছেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ইসলাম বিষয়ক টেলিভিশন অনুষ্ঠান করে পরিচিতি পাওয়া জাকির নায়েকের সংগঠন ইসলামিক রিসার্চ ফাউন্ডেশন (আইআরএফ)-এর ওয়েবসাইটটি বৃহস্পতিবার সকাল থেকেই বন্ধ পাওয়া যাচ্ছে।ভারতের সংবাদ সংস্থা পিটিআই বুধবার রাতেই জানিয়েছিল ইন্টারনেটে মি. নায়েকের কর্মকাণ্ড বন্ধ করার জন্য স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের কাছে আবেদন জানিয়েছে ভারতের সন্ত্রাস দমন তদন্ত সংস্থা  ন্যাশনাল ইনভেস্টিগেশন এজেন্সি বা এনআইএ। গ্রেপ্তার হওয়া সন্দেহভাজন একজন 'আইএস' জঙ্গী ঐ স্বেচ্ছাসেবী সংগঠনের কাছ থেকে বিপুল পরিমাণ অর্থ স্কলারশিপ হিসাবে পেয়েছিল, তারও প্রমাণ পাওয়া গেছে বলে দাবি করেছে এনআইএ।তবে ইউটিউব এবং ফেসবুকে মি. নায়েকের ভাষণ এবং অন্যান্য বক্তব্য এখনও দেখতে পেয়েছে বিবিসি।আইআরএফের আইনজীবী মুবিন সোলকার বিবিসি বাংলাকে অবশ্য জানিয়েছেন, ওয়েবসাইট বন্ধ করে দেওয়ার বিষয়টি তাঁর জানা নেই। তবে কেন্দ্রীয় সরকার আইআরএফ'কে সন্ত্রাসবাদে মদদ দেওয়ার অভিযোগে যেভাবে নিষিদ্ধ করেছে, তা অযৌক্তিক এবং কখনই কাম্য নয় বলে তিনি মন্তব্য করেন। "আইআরএফ কখনই সন্ত্রাসবাদের স্বপক্ষে প্রচার চালায় না। ড. জাকির নায়েক স্পষ্টভাবে 'আইএস'-কে ইসলাম বিরোধী সংগঠন বলে মন্তব্য করেছেন। তাহলে সেরকম একটা সংগঠনকে কেন আইআরএফ বা ড. নায়েক মদদ দেবেন?" বলছিলেন মি. সোলকার।এদিকে মি. নায়েকের ভাষণ নিয়মিত শোনেন এরকম বেশ কয়েকজন বিবিসি-কে বলেছেন, তারা মনে করেন কেন্দ্রীয় সরকার তাদের হিন্দুত্ববাদী এজেন্ডা রূপায়ন করতেই জাকির নায়েকের কণ্ঠরোধ করতে চাইছে। আর আইআরএফের আইনজীবী মি. সোলকারের কথায়, "আমরা অভিযোগপত্রের কপি এখনও পাই নি। সেটা পেলে কোনও আইনি প্রতিকার চাওয়া যায় কীনা, সেটা ভেবে দেখব।"ওদিকে এনআইএ বলছে, গত কয়েকদিনে "আইআরএফের ২০টি ভবনে তল্লাশি চালিয়ে জাকির নায়েকের ভাষণের ডিভিডি-ভিডিও টেপ, সম্পত্তি আর লগ্নি সংক্রান্ত নথি, আর্থিক লেনদেনের খতিয়ান আর দেশ-বিদেশ থেকে আসা অনুদানের নথি বাজেয়াপ্ত করা হয়েছে। তল্লাশি চালিয়ে ১২ লক্ষ টাকাও উদ্ধার করা হয়েছে"।বুধবার রাতে জারি করা এক প্রেস বিজ্ঞপ্তিতে তদন্তকারী এজেন্সিটি জানিয়েছে তারা প্রমাণ পেয়েছে যে এবছরের গোড়ায় গ্রেপ্তার হওয়া সন্দেহভাজন 'আইএস' জঙ্গি আবু আনাস ইসলামিক রিসার্চ ফাউন্ডেশনের কাছ থেকে ৮০ হাজার টাকা স্কলারশিপ পেয়েছিল গতবছর অক্টোবর মাসে। ওই একই সময়ে সে সিরিয়ায় গিয়ে 'আই এস'-এর হয়ে যুদ্ধে যোগ দেওয়ার পরিকল্পনা করছিল। রাজস্থানের টঙ্কের বাসিন্দা আবু আনাসকে জানুয়ারি মাসে গ্রেপ্তার করে এনআইএ। সন্দেহভাজন 'আই এস' জঙ্গিকে আর্থিক অনুদান দেওয়ার অভিযোগের বিষয়ে আইআরএফের আইনজীবী মুবিন সোলকারের বক্তব্য, "প্রতি মাসে কয়েকশো এরকম আর্থিক সাহায্য দেওয়া হয়, আর বেশীরভাগ ক্ষেত্রেই ছাত্র-ছাত্রীরা যে প্রতিষ্ঠানে পড়তে যাচ্ছেন, তাদের নামে সরাসরি চেক পাঠানো হয়। কয়েকজনকে অবশ্য ভর্তি ফি তারা নিজেরা জমা দিয়ে দেওয়ার পরেও তথ্য যাচাই করে সেই টাকা রিইম্বার্সমেন্ট হিসাবে ফিরিয়ে দেওয়া হয়ে থাকে।''''এখন আবু আনাস নামের ওই ব্যক্তিকে সত্যিই আইআরএফ অনুদান দিয়েছিল কী না, সেটা আমরা যাচাই করতে পারছি না কারণ সব নথিপত্র এনআইএ বাজেয়াপ্ত করে নিয়ে গেছে।"ভারতের মন্ত্রীসভা কিছুদিন আগে ইসলামিক রিসার্চ ফাউন্ডেশনকে নিষিদ্ধ ঘোষণা করার প্রস্তাব অনুমোদন করে। সেই মর্মে সম্প্রতি স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক গেজেট নোটিফিকেশনও জারি করেছিল। তারপরেই এনআইএ সন্ত্রাস দমন আইন ও ভারতীয় দণ্ডবিধি অনুযায়ী মামলা দায়ের করে তদন্ত শুরু করে। মুম্বাইতে দায়ের হওয়া ঐ মামলার অভিযোগপত্রে লেখা হয়েছিল কেরালার কয়েকজন যুবককে জিহাদি মতবাদে দীক্ষিত করে তাদের ইসলামিক স্টেট নামে কথিত সন্ত্রাসী সংগঠনটিতে যোগ দিতে উদ্বুদ্ধ করেছিল আইআরএফের কয়েকজন সদস্য।ভারতে পুলিশের গুলিতে নিহত জেল পালানো বন্দীরাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারতের পুলিশ বলছে, নিষিদ্ধ ঘোষিত মুসলিম ছাত্র সংগঠন সিমির আটজন সদস্য, যারা এর আগে মধ্য প্রদেশের এক জেলখানা থেকে পালিয়েছিল, তারা সবাই পুলিশের গুলিতে নিহত হয়েছে।কয়েক ঘণ্টা আগে ভোপালের কেন্দ্রীয় কারাগারের এক রক্ষীকে গলা কেটে হত্যা করে স্টুডেন্টস ইসলামিক মুভমেন্ট ইন ইন্ডিয়া (সিমির) এই সদস্যরা পালিয়ে গিয়েছিল।পরে ভোপাল শহরের বাইরে পুলিশ এদের খুঁজে বের করে। কর্মকর্তারা বলছেন, এদের আত্মসমর্পণের সুযোগ দেয়া হয়েছিল। কিন্তু তারা সেটা প্রত্যাখ্যান করায় পুলিশ এদের ওপর গুলি চালায়।ভোপাল পুলিশের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা রামা সিং সরকারি বার্তা সংস্থা পিটিআই-কে জানিয়েছেন, জেলের তালা ভেঙে সিমির এই আটজন সদস্য বিছানার চাদর দিয়ে রশি তৈরি করে এবং দেয়াল টপকে পালিয়ে যায়।সিমির বিরুদ্ধে অভিযোগ এর সদস্যরা ২০০৬ সালে মুম্বাইয়ের ট্রেনে বোমা হামলা চালিয়েছিল যাতে ১৮৭ জন প্রাণ হারায়। গত বছর দিল্লির গুরুত্বপূর্ণ তিহার জেলের দেয়ালের নিচে সুড়ঙ্গ খুঁড়ে এক ব্যক্তি পালিয়ে গিয়েছিল।মদ খেয়ে গাড়ি চালানোর মামলায় ইয়াইয়া তুরেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ইংলিশ ফুটবল ক্লাব ম্যানচেস্টার সিটির ফুটবলার ইয়াইয়া তুরে মদ্যপান করে গাড়ি চালানোর দায়ে অভিযুক্ত হয়েছেন বলে পুলিশ নিশ্চিত করেছে। পুলিশ বলেছে, ৩৩ বছর বয়স্ক ইয়াইয়া তুরে চেশায়ারের ম্যাকক্লেসফিল্ডে থাকেন । তবে মদ্যপান করে গাড়ি চালানোর ঘটনাটি ঘটেছে পূর্ব লন্ডনের ড্যাগেনহ্যাম এলাকায়।  মঙ্গলবার যখন তার নামে এ অভিযোগ আনা হয় তখন তার দেহে এ্যালকহলের মাত্রা  আইনসঙ্গত সীমার ওপরে ছিল।  তাকে জামিন দেয়া হয়েছে এবং ১৩ই ডিসেম্বর  বার্কিংসাইড ম্যাজিস্ট্রেট আদালতে হাজির হতে বলা হয়েছে। ২০১২ সালে তুরে বলেছিলেন, তিনি একজন ধর্মপ্রাণ মুসলিম এবং তার ধর্মবিশ্বাসের কারণে তাকে একটি 'ম্যান অব দি ম্যাচ' হবার পুরস্কার হিসেবে শ্যাম্পেনের বোতল দেয়া হলে তিনি তা গ্রহণ করেন নি। এ ঘটনার ব্যাপারে ম্যানচেস্টার সিটি ক্লাব কোন মন্তব্য করে নি। শনিবার ম্যানচেস্টার সিটি এবং চেলসির মধ্যেকার ম্যাচে ইয়াইয়া তুরে খেলেছিলেন - যাতে চেলসি ৩-১ গোলে জিতেছে।  রোহিঙ্গাদের পুনর্বাসনে কতটা তৈরি ঠেঙ্গার চর?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।আবহাওয়া ভালো থাকলে নোয়াখালীর মূল ভূখণ্ড থেকে ট্রলারে করে হাতিয়া দ্বীপে যেতে সময় লাগে প্রায় দেড় ঘণ্টা। সেখান থেকে আবার স্পিড-বোটে করে আধা ঘন্টা সময় লাগে ঠেঙ্গার চরে যেতে। প্রায় ২৫ বছর আগে জেগে উঠা এ চরটিতে কোন জনবসতি নেই। চরটির দৈর্ঘ্য প্রায় ২৫ কিলোমিটার এবং প্রস্থ প্রায় ১২ কিলোমিটার। বনবিভাগের তদারকিতে  গত ১৫-২০ বছর ধরে সেখানে বনায়ন হচ্ছে। আবহাওয়া ভালো থাকলে নোয়াখালীর মূল ভূখণ্ড থেকে ট্রলারে করে হাতিয়া দ্বীপে যেতে সময় লাগে প্রায় দেড় ঘণ্টা। সেখান থেকে আবার স্পিড-বোটে করে আধা ঘন্টা সময় লাগে ঠেঙ্গার চরে যেতে। সে অঞলের সাবেক সংসদ সদস্য মোহাম্মদ আলীর বর্ণনায় এই হচ্ছে ঠেঙ্গার চর। যেখানে রোহিঙ্গাদের পুনর্বাসনের পরিকল্পনা নিয়েছে বাংলাদেশ সরকার।   নির্জন দ্বীপটিতে ঠেঙ্গারচরে রোহিঙ্গাদের পুনর্বাসন না করার জন্য বিভিন্ন মহল থেকে নানা আপত্তি সত্ত্বেও সরকারের দিকে থেকে প্রাথমিক প্রস্তুতি শুরু করে দেওয়া হয়েছে। সে লক্ষ্যে প্রধানমন্ত্রীর সামরিক সচিব সেই চর ঘুরেও এসেছেন। কিন্তু বিভিন্ন সংস্থা বলছে ঠেঙ্গার চর এমন এক জায়গায় অবস্থিত যেটি জনবসতির জন্য নিরাপদ নয়। আন্তর্জাতিক মানবাধিকার সংস্থা হিউম্যান রাইটস ওয়াচ বৃহস্পতিবার এক বিবৃতিতে বলেছে, কক্সবাজার এলাকা থেকে রোহিঙ্গাদের ঠেঙ্গার চরে পাঠানো হলে চলাফেরার স্বাধীনতা, জীবিকা, খাবার এবং শিক্ষার সুযোগ - সব কিছু থেকেই তারা বঞ্চিত হবে।বুধবার প্রধানমন্ত্রীর সামরিক সচিব যখন ঠেঙ্গার চর পরিদর্শন করেন তখন তার সাথে ছিলেন সাবেক সংসদ সদস্য মোহাম্মদ আলী। মি. আলী বিবিসি বাংলাকে বলছিলেন, "ঠেঙ্গার চর বেশ সুন্দর। চতুর্দিকে প্রচুর মাছ। এটাকে মাছের অভয়ারণ্য বলা যেতে পারে।"রোহিঙ্গাদের এ এলাকায় পুনর্বাসন করা হলে তাদের জীবন-জীবিকায় কোনও সমস্যা হবেনা বলে তিনি মনে করেন। চর পরিদর্শনের পর সামরিক সচিব বেশ কয়েকটি নির্দেশনা দিয়েছেন। এর মধ্যে আছে গাছ কাটা বন্ধ করা, নৌযান নোঙর করার জন্য জেটি নির্মাণ, বিশুদ্ধ খাবার পানির জন্য নলকূপ স্থাপন ইত্যাদি। সরকার মনে করছে কক্সবাজারে রোহিঙ্গাদের আবাসস্থল যেভাবে গড়ে উঠছে তাতে পর্যটন ক্ষতিগ্রস্ত হবার পাশাপাশি নানা ধরনের সামাজিক সমস্যাও তৈরি হচ্ছে। সে জন্যই রোহিঙ্গাদের ঠেঙ্গার চরে সরিয়ে নেবার পরিকল্পনা । কিন্তু হিউম্যান রাইটস ওয়াচসহ অনেকেই বলছে ঠেঙ্গারচর বসবাসের জন্য মোটেও উপযুক্ত কোন জায়গা নয়। বর্ষার সময় পানিতে তলিয়ে যায় এ চর। সাবেক সংসদ সদস্য মোহাম্মদ আলীর ভাষায়, "বর্ষার সময় পূর্ণিমা-অমাবস্যায় নিচু এলাকা ডুবে। কিন্তু পুরো চর ডুবে না।" কিন্তু ঠেঙ্গার চরে রোহিঙ্গাদের সরিয়ে নেবার সরকারি উদ্যোগকে কীভাবে দেখছেন রোহিঙ্গারা? কক্সবাজারের টেকনাফে লেদা অ-নিবন্ধিত রোহিঙ্গা ক্যাম্পের একজন নেতৃস্থানীয় ব্যক্তি দুদু মিয়া জানালেন, সরকার চাইলে তাদের সেখানে যেতে হবে। কিছু করার নেই। তবে তাদের মনে অনেক শঙ্কা আছে।তিনি বলেন, "আমরা সবাই ভয় পাই। কারণ জায়গাটা দেখি নাই কখনো। ওখানে বলে ভূমিকম্প হয়, বইন্যা উঠিয়া ডুবিয়া যায়।"ঠেঙ্গারচরে রোহিঙ্গাদের পুনর্বাসনের জন্য পররাষ্ট্রমন্ত্রী এ এইচ মাহমুদ আলী এরই মধ্যে ঢাকায় বিদেশী কূটনীতিকদের সরকারের পরিকল্পনার কথা জানিয়েছেন। কর্মকর্তারা বলছেন, ঠেঙ্গার চরে রোহিঙ্গারা যাতে বসবাস করতে পারে সেজন্য প্রয়োজনীয় অবকাঠামো গড়ে তোলা হবে। কিন্তু এটি নিতান্তই সাময়িক ব্যবস্থা বলে বলছেন সরকারের ঊর্ধ্বতন মহল। কারণ শেষ পর্যন্ত রোহিঙ্গাদের মিয়ানমারে ফেরত পাঠানোর ব্যাপারে সরকার আশাবাদী।লন্ডনে হামলা সম্ভবত ইসলামপন্থীদের কাজ: পুলিশশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।লন্ডনের ওয়েস্টমিনস্টার ব্রিজে এবং পার্লামেন্ট ভবনের বাইরে হামলা ইসলামপন্থীদের কাজ হতে পারে বলে  লন্ডনের পুলিশ মনে করছে। মেট্রোপলিটন পুলিশের সন্ত্রাস-দমন বিভাগের শীর্ষ কর্মকর্তা মার্ক রোলি এমনটাই জানিয়েছেন। তিনি আরও বলেছেন, তাদের বিশ্বাস হামলাকারী সম্পর্কে তাদের কাছে আগে থেকেই তথ্য ছিল। যদিও এ নিয়ে এর বিশদ কিছু জানাননি তিনি।   একজন ব্যক্তি পথচারীদের ওপর গাড়ি উঠিয়ে দিলে বুধবার তিনজন বেসামরিক মানুষ প্রাণ হারিয়েছে। আহত হয়েছেন ৪০ জনের মত।  এরপর সে পার্লামেন্টের সামনে একজন পুলিশকে ছুরি চালিয়ে হত্যা করে এবং পরে পুলিশের গুলিতে হামলাকারীও প্রাণ হারায়।  হামলার সময় একদল ফরাসি শিক্ষার্থী সেখানে ছিল এবং তাদের মধ্যে কয়েকজন আহত হয়। তাদের প্রতি সহমর্মিতা জানিয়ে প্যারিসের আইফেল টাওয়ারের বাতি নিভিয়ে রাখা হয় বুধবার মধ্যরাতে।আরও পড়ুন: সন্ত্রাসের কাছে ব্রিটেন হার মানবে না: টেরিজা মেহঠাৎ করে শেখ হাসিনা কেন 'র'-এর সমালোচনায় মুখর ভারতে শিশু হত্যা: ১৯টি ভ্রূণ উদ্ধার করলো পুলিশশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের পুলিশ এক হাসপাতালের কাছে এক গর্তের মধ্যে গর্ভপাত করা ১৯টি মেয়ে শিশুর ভ্রূণ খুঁজে পেয়েছে।পুলিশ কর্মকর্তারা বলছেন, ফেলে দেয়ার উদ্দেশ্য নিয়ে ভ্রূণগুলো মাটি চাপা দিয়ে রাখা হয়েছিল। অবৈধ উপায়ে গর্ভপাত করাতে গিয়ে এক নারীর মৃত্যুর তদন্ত করতে গিয়ে তারা এই ভ্রূণগুলো খুঁজে পান বলে কর্মকর্তারা বলছেন। ভারতের আন্দোলনকারীরা বলছেন, এই ঘটনা আবারও প্রমাণ করছে যে শত প্রচারণা সত্ত্বেও ভারতে মেয়ে ভ্রূণ হত্যা চলছেই। সাঙলি জেলার পুলিশ সুপার দাতাত্রে শিন্ডে বলছেন, "মনে হচ্ছে একটি চক্র এসব গর্ভপাত ব্যবসার সাথে জড়িত। আমরা মৃত মহিলার স্বামীকে গ্রেফতার করেছি এবং পলাতক ডাক্তারকে ধরার জন্য প্রচেষ্টা চালাচ্ছি।" তবে ফেলে দেয়া ভ্রূণ আবিষ্কারের এটাই প্রথম ঘটনা না। ২০১২ সালে মধ্যপ্রদেশের ইন্দোর শহরে একটি প্লাস্টিকের ব্যাগের মধ্যে আটটি, এবং ২০০৯ সালে মহারাষ্ট্রে ১৫টি মেয়ে শিশুর ভ্রূণ আটক করা হয়।ছেলে সন্তানের কামনায় ভারতে দম্পতিদের মধ্যে মেয়ে ভ্রূণ হত্যা করার প্রবণতা রয়েছে। সরকার একে নিষিদ্ধ করেছে।। লন্ডন হামলাকারীর ছিলো বহু নাম, ছিলো তিনটি জেলেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বায়ান্ন বছর বয়সী খালিদ মাসুদ বুধবার লন্ডনের ওয়েস্টমিনস্টারে হামলা চালিয়েছে বলে বলছে ব্রিটিশ পুলিশ।তার পরিচয় সম্পর্কে যতোটুকু জানা গেছে, তিনি বিবাহিত এবং অন্তত তিন সন্তানের জনক।মেট্রোপলিটন পুলিশ বলছে, জন্মের পরপরই তাকে নাম দেওয়া হয়েছিলো অ্যাড্রিয়ান রাসেল অ্যাজাও। কিন্তু তার সম্পর্কে জানতে গেলে আরো বিভ্রান্তির সৃষ্টি হয় যখন জানা যায় যে সে আরো কিছু নাম ব্যবহার করেছে।কেন্টের ডার্টফোর্ডের জন্ম নিবন্ধন অফিসে তার নাম রেকর্ড করা আছে অ্যাড্রিয়ান রাসেল এল্মস হিসেবে। আরো পড়ুন:  ঢাকা বিমানবন্দরের কাছে বোমা বিস্ফোরণে একজন নিহত১৯৬৪ সালের ক্রিসমাসের দিনে তার জন্ম। এল্মস ছিলো তার মায়ের বিবাহ-পূর্ব নাম। কিন্তু তার জন্মের দু'বছর পর তার মায়ের অ্যাজাও নামের আরেক পুরুষের সাথে বিয়ে হয়।তখন থেকে সে দুটো নামই ব্যবহার করতে শুরু করে। পরে কোন একসময় ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করার পর নাম নেন মাসুদ।'গ্রামে ছিলো একঘরে'তার মা এবং সৎ পিতা কেন্টের একটি গ্রামে দীর্ঘ সময় ধরে বসবাস করেন। সেখানে তিনি, যখন অ্যাড্রিয়ান নামে পরিচিত ছিলেন, তিনি পড়তেন ওই গ্রামেই ছেলেদের একটি স্কুলে।তারপর তারা ওয়েলসে চলে যান। ওয়েলসে পুলিশের চরমপন্থা ও সন্ত্রাসবিরোধী ইউনিট ওই বাড়িতে তল্লাশি চালিয়েছে। মা ও সৎ পিতা কাউকেই তারা সন্দেহের তালিকায় রাখেনি।পুলিশ বলছে, তাদের খাতায় মাসুদের নাম ছিলো এবং আগে বেশ কয়েকবার ব্যক্তির ওপর হামলা করা এবং জনশৃঙ্খলা ভঙ্গ করার মতো অপরাধের জন্যে তিনি সাজাও খেটেছেন।মাসুদের প্রথম যখন সাজা হয় তখন তার বয়স ছিলো ১৮ বছর। ১৯৮৩ সালের নভেম্বর মাসে।২০০০ সালে তিনি যখন ইস্ট সাসেক্সে থাকতেন তখন তৎকালীন অ্যাড্রিয়ান এল্মসের দু'বছরের সাজা হয়েছিলো পাবে তর্কাতর্কির পর ‌এক ব্যক্তিকে ছুড়ি মারার কারণে।স্থানীয় পত্রিকায় খবর বেরিয়েছিলো যে তিনি ওই ব্যক্তির মুখে আঘাত করে তাকে আহত করেন।বিচারের সময় আদালতকে বলা হয় যে সে বর্ণবাদী আচরণ করতো এবং গ্রামে তাকে একঘরেও করা হয়েছিলো।২০০৩ সালে তিনি জেল থেকে ছাড়া পান এবং তারপর তাকে আবার আদালতে যেতে হয়েছিলো।আরো পড়ুন: মধ্যপ্রাচ্যভিত্তিক সিরিয়াল বাংলাদেশে জনপ্রিয় কেন?এক ব্যক্তিকে ছুরি মারার কারণে, সাথে ছুরি বহন করার কারণে তার আবারও সাজা হয়। তখন সে আবারও জেলে যায়। এবার ছ'মাসের জন্যে।সব মিলিয়ে বিভিন্ন সময়ে সে মোট তিনটি জেলে ছিলো।ধারণা করা হয় শেষবার জেলে থাকার সময় তিনি ইসলাম ধর্মের প্রতি আকৃষ্ট হন। কারণ এর আগে বিচারের সময় যখন তিনি আদালতে গিয়েছিলেন তখনও তিনি নিজেকে মুসলিম হিসেবে পরিচয় দেন নি। পূর্ব লন্ডনে মাসুদ২০১৬ সালে তিনি বসবাস করতেন পূর্ব লন্ডনে। তখন তিনি সেখানে মাসুদ নামে বসবাস করতেন।পূর্ব লন্ডনে বসবাস করলেও তার আসল ঠিকানা ছিলো বার্মিংহ্যামেই। হামলার আগে তিনি এই বার্মিংহ্যাম থেকেই গাড়িটি ভাড়া করেছিলেন। ভাড়া করার সময় তিনি নিজের পরিচয় দিয়েছিলেন শিক্ষক হিসেবে। তবে বিবিসি নিশ্চিতভাবে জানতে পেরেছে যে তিন কখনোই সরকারি কোনো স্কুলে শিক্ষকতা করেন নি।ধারণা করা হয়, হয়তো বেসরকারি কোন প্রতিষ্ঠানে বিদেশিদের ইংরেজি শেখানোর জন্যে তিনি প্রশিক্ষণ নিয়ে থাকতে পারেন। সম্ভবত লুটনে। ২০১০ এবং ২০১১ সালে তিনি লুটনে দুটো ঠিকানায় বসবাস করতেন।'ভালো অতিথি'যে গাড়িটি দিয়ে তিনি হামলা চালান সেই গাড়িটি ভাড়া করার এক ঘণ্টার মধ্যেই তিনি ভাড়া নেওয়ার কোম্পানির সাথে যোগাযোগ করে তাদেরকে জানিয়েছিলেন যে এই গাড়িটি তার আর দরকার নেই।এরপরে কি ঘটেছে সেটি পরিষ্কার নয়। তবে যেটা জানা গেছে সেটা হলো, হামলার আগে তিনি ব্রাইটনের একটি হোটেলে উঠেছিলেন।হোটেলের ম্যানেজার জানান যি তিনি খালিদ মাসুদ নামে সেখানে উঠেছিলেন। এবং ক্রেডিট কার্ড দিয়ে অর্থ পরিশোধ করেন।ম্যানেজার জানান, তিনি ছিলেন বেশ হাসিখুশি এবং মিশুক। খালিদ মাসুদ তাকে জানিয়েছিলেন যে কিছু বন্ধুর সাথে দেখা করার জন্যে তিনি বার্মিংহ্যাম থেকে ব্রাইটনে গিয়েছিলেন।হোটেলের রিসেপশনে যিনি কাজ করেন তিনি তার সম্পর্কে সিস্টেমে লিখে রেখেছেন, 'নাইস গেস্ট' বা ভালো একজন অতিথি।পুলিশ ওই হোটেলে গিয়েও খোঁজ নিয়েছে। এবং সেখানে বিভিন্ন সামগ্রী থেকে তার ডিএনএ সংগ্রহ করেছে একই নামের ব্যক্তি কিনা সেটা নিশ্চিত করার জন্যে।বুধবার যেদিন তিনি হোটেল ছেড়ে চলে যান সেদিনই তিনি ওয়েস্টমিনস্টারে হামলা চালান।তবে সন্ত্রাসী কোন অপরাধের ঘটনায় মাসুদের কখনো সাজা হয়নি। প্রধানমন্ত্রী টেরেসা মে-ও জানিয়েছেন খালিদ মাসুদ বর্তমানে পুলিশের নজরদারিতেও ছিলো না।তবে তিনি জানান যে কয়েক বছর আগে সন্ত্রাসী চরমপন্থার সাথে জড়িত থাকার অভিযোগে তাকে একবার জিজ্ঞাসাবাদ করা হয়েছিলো।এখনও জানা যায়নি ঠিক কোন ঘটনায় তাকে তখন জিজ্ঞাসাবাদ করা হয়েছিলো।নারী নির্যাতনের কারণ তাদের দুর্বল হিসাবে দেখাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে খাদিজা বেগম হত্যা চেষ্টার মামলায় ছাত্রলীগ নেতা বদরুল আলমকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড দিয়েছে আদালত।প্রেমের প্রস্তাব দিয়ে প্রত্যাখ্যাত হওয়ার পর গত বছরের অক্টোবর মাসে সিলেটে কলেজ ছাত্রী খাদিজা বেগমকে চাপাতি দিয়ে কুপিয়ে গুরুতর আহত করেন শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের এক ছাত্র এবং ছাত্রলীগের স্থানীয় এক নেতা বদরুল আলম।এই হামলার একটি ভিডিও সোশ্যাল মিডিয়ায় ছড়িয়ে পড়ে এবং এ নিয়ে সারাদেশে তীব্র ক্ষোভের সৃষ্টি হয়েছিলো।কিন্তু এটা বাংলাদেশে একেবারে নতুন কোন ঘটনা তো না। আমাদের সমাজের দৃষ্টিভঙ্গির কারণেই পুরুষকে শক্তিশালী আর নারীকে দুর্বল হিসাবে দেখা হয়। এটা স্বল্পশিক্ষিত থেকে শুরু করে উচ্চশিক্ষিত, সব শ্রেণির মধ্যেই দেখা যায়। সমাজ ব্যবস্থা বা পরিবারের কারণে অনেকেই এমন মানসিকতায় বড় হয় যে, নারীরা দুর্বল, তাদের উপর অত্যাচার করা যায়। এমন অত্যাচার সমাজেও যেন গৃহীত হয়ে আসছে। যেহেতু আইনের শাসন শক্তিশালীভাবে প্রয়োগ হয় না, এ ধরণের অপরাধে দায়ীদের শাস্তি হয় না, তাই ধারাবাহিকভাবে এটি চলে আসছে।  প্রভাবশালীদের বিরুদ্ধে অভিযোগ থাকলে বেশিরভাগ সময় ভুক্তভোগীরা সুবিচার পান না। আবার অনেক সময় শাস্তি দেয়া হলেও, সেটা নামমাত্র, যেন টোকেন হিসাবে একটি শাস্তি দেয়া হয়। ফলে দৃষ্টান্তমূলক শাস্তির অভাবেও তাদের মধ্যে এ ধরনের কাজ করতে ভয় হয় না। আসলে মূল্যবোধের ক্ষেত্রে একটি সামাজিক এবং সাংস্কৃতিক দূরত্ব রয়েছে। নারীদের প্রতি মূল্যবোধের অভাবের যে পরিবেশ থেকে সে বড় হয়, সেই কারণেই কিন্তু এ ধরণের নির্যাতনের ঘটনাগুলো ঘটে থাকে। একটি পরিবারে মেয়েদের সাথে কিরকম ব্যবহার করা হচ্ছে, আচার আচরণ সে পরিবার থেকেই শেখে। আবার আমাদের যে পাঠ্যপুস্তকগুলো রয়েছে, সেখানেও মেয়েদের প্রতি দৃষ্টিভঙ্গি বা সামাজিক মূল্যবোধগুলো সেভাবে শেখানো হয় না। কিছুদিন আগেই একটি জরিপে দেখা গেছে, প্রায় ৮০ শতাংশ নারী কোন না কোন সহিংসতার শিকার হয়। এদের ৭২ শতাংশই সেটি প্রকাশ করে না। অনেক সময় সেটি সামাজিকভাবে গ্রহণযোগ্য হয় না। হয়তো এসব বলার সেই সংস্কৃতি বা অভ্যাস নেই। তাই এটা অব্যাহতভাবে চলছে। সামাজিক ও সাংস্কৃতিক দুর্বলতা বা মূল্যবোধের অভাবের কারণেই আসলে এ ধরণের ঘটনা ঘটে। বিশেষ করে পরিবার থেকে যে দুর্বলতা বা মূল্যবোধ ধারণ করে বড় হয়,  সেটা সবসময়েই রয়ে যায়। এবং সেজন্যই একজন অত্যাচারী, ধনী বা গরীব, সমাজের যে কোনো স্তর থেকেই আসতে পারে। বিবিসির টুইটার হ্যাক, 'ট্রাম্পকে গুলি'র খবরশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বিবিসির একটি টুইটার একাউন্ট থেকে  'মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প  বাহুতে গুলিবিদ্ধ হয়েছেন' এরকম খবর দেয়ার পর বিবিসি জানিয়েছে, একাউন্টটি আসলে হ্যাকিং-এর শিকার হয়েছে।  বিবিসি নর্দাম্পটন-এর একাউন্ট থেকে স্থানীয় সময় সকাল ১০টা ৫২ মিনিটে  একটি টুইট করা হয়: 'ব্রেকিং নিউজ - প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প বাহুতে বন্দুকের গুলি বিদ্ধ হয়ে আহত হয়েছেন।'  এর সাথে হ্যাশট্যাগ ছিল 'উদ্বোধন'। কিছুক্ষণ পরই বার্তাটি  মুছে দেয়া হয়, কিন্তু তার আগেই এটি রি-টুইট হয়ে যায়, অর্থাৎ অন্য অনেকে বার্তাটি  আবার  টুইট করে ছড়িয়ে দেন।  ফলে এ নিয়ে নানা মন্তব্য আসতে থাকে টুইটারে। অনেকে সংশয় প্রকাশ করেন ব্যাপারটি সত্যি কিনা, এবং বিবিসি নর্দাম্পটন কি করে সবার আগে এ খবর পেলো। বিবিসির একজন মুখপাত্র নিশ্চিত করেছেন, তাদের একাউন্ট হ্যাক হয়েছে ।তিনি বলেন - 'এটা যাতে আর না হয় তা নিশ্চিত করতে আমরা তদন্ত করে পদক্ষেপ নিচ্ছি।' এর মধ্যে আবার আওয়ারমাইন নামেআমেরিকান হ্যাকিং গ্রুপ তাদের টুইটে জানায়, তারা বিবিসির একাউন্টে কিছু অস্বাভাবিক কার্যকলাপ দেখতে পেয়েছেন, এটা  হ্যাক হয়েছে এবং তারাই (আওয়ারমাইন) এটা সারানোর চেষ্টা করছেন। এর পর বিবিসি আওয়ারমাইনের কাছে  জানতে চায়, তারাই এই হ্যাকিং করেছে কিনা। জবাবে  আওয়ারমাইন জানায়: তারা প্রথমে হ্যাক করেনি, কিন্তু বিবিসির একাউন্টটি নিয়ে সন্দেহ হওয়ায়   এটি 'সত্যি হ্যাক হয়েছে কিনা তা জানতে' তারা নিজেরা হ্যাক করে ওই একাউন্টে ঢুকেছিল। "ঢুকে  আমরা বুঝতে পারি যে একাউন্টটা সত্যি হ্যাক হয়েছে" - বলছে আওয়ারমাইন।  আওয়ারমাইন বলেছে  'আমরা একটি নিরাপত্তা গ্রুপ, আমরা কোন কারণ ছাড়া হ্যাকিং করি না।'বিবিসি নর্দাম্পটন ঘটনার জন্য দু:খ প্রকাশ করেছে। ভারতে বোরকা পরা ভোটারদের নিয়ে সন্দেহ বিজেপিরশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারতের উত্তর প্রদেশে এখন বিধানসভার ভোট নেওয়া হচ্ছে। ভারতীয় জনতা পার্টি বিজেপি শেষ দুই দফার ভোট-গ্রহণের আগে নির্বাচন কমিশনের কাছে চিঠি পাঠিয়ে বলেছে বোরকা পরে যারা ভোট দিতে আসবেন, তাদের পরিচয় যেন ভাল করে খতিয়ে দেখা হয়। বোরকা পরে অনেক পুরুষ নাকি ভোট দিয়ে যাচ্ছেন - এরকম খবর পেয়েছে তারা। বিজেপির এই দাবীতে মুসলিম সমাজ ক্ষুব্ধ হয়ে বলছে এটা তাদের অসুস্থ মানসিকতার পরিচয় আর ধর্মের ভিত্তিতে ভোট মেরুকরণের প্রচেষ্টা। উত্তর প্রদেশ বিধানসভা নির্বাচনের জন্য আজ ষষ্ঠ দফার ভোট গ্রহণ শেষ হয়েছে। মার্চের ৮ তারিখ শেষ দফার ভোট - যার মধ্যে রয়েছে প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী যে এলাকার সংসদ সদস্য, সেই বারানসিও। শেষ দুই দফার এই ৮৯টি আসনে ভোটের ঠিক আগেই ভারতীয় জনতা পার্টি নির্বাচন কমিশনের কাছে দাবী জানিয়েছে যে বোরকা পরে ভোট দিতে আসবেন যারা, তাদের পরিচয় ভাল করে খতিয়ে দেখা হোক। আগের দফার নির্বাচনগুলির সময়ে নাকি দলীয় কর্মীরা জানিয়েছেন যে বোরকা পরে অনেক পুরুষ মানুষ ভোট দিয়ে গেছেন। ওই ভুয়া ভোটারদের রুখতেই বোরকা পরা ভোটারদের পরিচয় খতিয়ে দেখার দাবী। বিজেপির উত্তর প্রদেশ রাজ্যের মুখপাত্র বিজয় পাঠক বিবিসি বাংলাকে বলেছেন, "অনেক এলাকা থেকেই কর্মীরা জানিয়েছেন যে বোরকা পরে পুরুষ মানুষরা ভোট দিয়ে যাচ্ছেন, কিন্তু বুথে মহিলা ভোট কর্মী নেই বলে বোরকার আড়ালে আসলে পুরুষ আছে না নারী, সেটা খতিয়ে দেখা যাচ্ছে না।"মি. পাঠক আরও বলেছেন, এই দাবী তোলার মধ্যে কোনও রাজনীতির বিষয় নেই - কোনও ধর্মীয় বিষয়ও নেই। তবে তাকে যখন জিজ্ঞাসার করি যে গ্রামীণ অঞ্চলে তো বহু হিন্দু নারীও গলা পর্যন্ত ঘোমটা দিয়ে ঢেকে বাইরে বের হন - তাদের পরিচয় খতিয়ে দেখার আবেদন কেন করা হল না, উত্তরে মি. পাঠক জানিয়েছেন যে হিন্দু নারীরা তো শাড়ি পরে - কোনও পুরুষ তো আর শাড়ি পড়ে ঘোমটায় মাথা ঢেকে ভোট দিতে আসবে না।বিজেপির এই দাবীকে অসুস্থ মানসিকতার পরিচয় বলে অভিহিত করছে মুসলিম নারী সংগঠনগুলি। মুসলিম উইমেন পার্সোনাল ল বোর্ডের প্রেসিডেন্ট ও লখনৌতে একটি মসজিদের প্রতিষ্ঠাতা শাহিস্তা অম্বর বলেন, "বিজেপি বা তার মতো অন্য দলগুলো যখন এসব কথা বলে, তাতে তাদের অসুস্থ মানসিকতার পরিচয় পাওয়া যায়।""তারা ধর্মীয় মেরুকরণের চেষ্টা করছে এসব বলে। আগেই তো তারা ভোট প্রচারে ধর্মের প্রসঙ্গ এনে শীর্ষ আদালতের নির্দেশ ভঙ্গ করেছে আর এখন তারা একটা বিভ্রান্তি তৈরির চেষ্টা করছে," বলেন মিসেস অম্বর।তবে বিজেপি ওই দাবী তোলার পরে আজকের ভোট-গ্রহণের সময়ে যে বোরকা পরিহিত ভোটারদের পরিচয় খতিয়ে দেখতে বাড়তি কোনও ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছিল, এমন খবর নেই।উত্তর প্রদেশের জনসংখ্যার প্রায় কুড়ি শতাংশ মুসলমান। ৪০৩ আসনের বিধানসভায় প্রায় ১২০টি আসন এমন রয়েছে, যেখানে মুসলমান ভোটারের সংখ্যা ২০%র থেকে বেশী - অর্থাৎ সেখানে মুসলমানরাই নির্ণায়ক শক্তি বলে মনে করা হয়। রাজ্যের পূর্বাঞ্চল - যেখানে আজ আর ৮ তারিখ - শেষ দুই দফার ভোট - সেখানে কোনও কোনও আসনে মুসলমানদের জনসংখ্যা ২৭ % পর্যন্তও রয়েছে।মহিলার নাক দিয়ে বেরিয়ে এলো জ্যান্ত তেলাপোকাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।৪২ বছর বয়সী সেলভি কল্পনাই করতে পারেনি তার নাকের ভেতর দিয়ে শরীরে ঢুকে পড়েছে এক তেলাপোকা। ঘুম থেকে উঠে তাঁর অস্বস্তি লাগছিল। ডান দিকের নাকের ছিদ্রে প্রচন্ড চুলকাচ্ছিল।ভারতের চেন্নাই এর ইনজামবাক্কামের বাসিন্দা সেলভি ছুটে গেলেন ডাক্তারের কাছে। কেউই কিছু করতে পারছিলেন না। কয়েকটি হাসপাতাল ঘুরে শেষ পর্যন্ত হাজির হলেন চেন্নাইয়ের স্ট্যানলি হাসপাতালের ইএনটি(নাক-কান-গলা) বিভাগে।সেখানে ডাক্তাররা  নানা পরীক্ষা করে নিশ্চিত হলেন তাঁর নাকের ভেতরে কিছু একটা আছে। ডাক্তাররা বিশেষ কৌশলে তাঁর নাকের ভেতর থেকে বের করে আনলেন একটি জীবন্ত তেলাপোকা, যেটি সেখানে ঘাপটি মেরে বসেছিল প্রায় ১২ ঘন্টা।ডাক্তাররা বলছেন, কারও নাক দিয়ে তেলাপোকা ঢুকে পড়া এবং সেটিকে আবার ১২ ঘন্টা পর জীবন বের করে আনা- এটি এক বিরল ঘটনা।ভারতের টাইমস অব ইন্ডিয়া পত্রিকাকে সেলভি জানিয়েছেন, নাক দিয়ে শ্বাস নিতে কষ্ট হওয়ায় তিনি প্রথম ভেবেছিলেন তার ঠাণ্ডা লেগেছে। কিন্তু যখন নাকের ভেতর জিনিসটি নড়তে শুরু করলো, তখন বুঝলেন এটা ঠিক ঠাণ্ডা বা ফ্লু নয়।সেলভি প্রথম যে হাসপাতালে গিয়েছিলেন, সেখানকার ডাক্তাররা পানি দিয়ে পাম্প করে জিনিসটি বের করার চেষ্টা করে ব্যর্থ হয়।তবে স্ট্যানলি হাসপাতালের ডাক্তাররা শেষ পর্যন্ত সফলভাবেই তেলাপোকাটি বের করে আনতে সক্ষম হন।হাসপাতালের ডাক্তার অধ্যাপক এস মুথুচিত্রা জানান, অতীতে তারা রোগীদের নাকের ভেতর থেকে বোতাম, জোঁক, চক থেকে শুরু করে নানা ধরণের জিনিস বের করেছেন। কিন্তু জীবন্ত তেলাপোকা বের করে আনার ঘটনা এটাই প্রথম।‘বোরকার নিচে লিপস্টিক’ ছবি নিয়ে কেন এত বিতর্কশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।'লিপস্টিক আন্ডার মাই বোরকা' বা বোরকার নিচে লিপস্টিক নামের এক হিন্দি ছবি নিয়ে ভারতে তীব্র বিতর্ক শুরু হয়েছে সেন্সর বোর্ড এটিকে ছাড়পত্র দিতে অস্বীকৃতি জানানোর পর। ছবিটি ইতিমধ্যেই বেশ কয়েকটি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে দেখানো হয়েছে এবং কয়েকটি পুরষ্কারও পেয়েছে। ভারতের এক ছোট শহরে বসবাস করা চার নারী চরিত্রকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে ছবির কাহিনি। এই চারজনের মনের ভেতরে লুকনো ইচ্ছেগুলি নিয়েই  গল্প। পরিচালককে পাঠানো একটি চিঠিতে ফিল্ম সার্টিফিকেশন বোর্ড জানিয়েছে যে ছবিটি 'নারী-মুখী' এবং সেখানে 'অবিরত যৌন দৃশ্য এবং গালিগালাজ রয়েছে। 'অডিও পর্নোগ্রাফি'ও রয়েছে ছবিটিতে - এটাও উল্লেখ করেছে ফিল্ম সার্টিফিকেশন বোর্ড। ওই চিঠিটিতে যে পরিমাণ ভাষা এবং বানান ভুল রয়েছে, তা নিয়েও বিস্ময় প্রকাশ করেছে ভারতের সংবাদমাধ্যম।'লিপস্টিক আন্ডার মাই বোরকা' নামের ছবিটির এই ট্রেলার প্রকাশিত হয়েছে গতবছর অক্টোবরে।আইএমডিবি ওয়েবসাইটে ছবিটির যে সারাংশ দেওয়া হয়েছে, তাতে লেখা রয়েছে যে ভারতের ছোট শহরের অলিগলিতে বাস করা চারজন নারীর গল্প এটি। তাদের গোপন করে রাখা ইচ্ছেগুলোর কাহিনী। এরা সকলেই নিজেদের জীবনে বাঁধা পড়ে গেছেন, কিন্তু মনের ইচ্ছেগুলো মরে নি।ছোট ছোট ঘটনা আর কাজের মধ্যে দিয়ে এই চার নারী বেশ সাহসী হয়ে উঠেছেন আর কিছুটা বিদ্রোহও করছেন। ওই চার নারীর মধ্যে একটি চরিত্র এক মুসলমান যুবতীর। ছবিটির পরিচালক অলঙ্কৃতা শ্রীবাস্তব গ্লাসগোয় রয়েছেন একটি চলচ্চিত্র উৎসবে যোগ দেওয়ার জন্য। সেখান থেকে স্কাইপের মাধ্যমে তিনি ভারতীয় টি ভি চ্যানেলগুলিকে জানিয়েছেন, "ছবিটা যে ছাড়পত্র পাবে না, এটা আমার কাছে অপ্রত্যাশিত ছিল। সম্প্রতি পিঙ্ক-এর এমন কয়েকটি নারীদের গল্প নিয়ে তৈরি হওয়া ছবি মুক্তি পেয়েছে  যার পরে আমার ছবিটি আটকে যাওয়া বেশ অবাক করার মতো ঘটনা।" "প্রথমবার দেখার পরে বোর্ড সদস্যরা কোনও সিদ্ধান্ত নিয়ে উঠতে পারেন নি, তারপরে দ্বিতীয়বার রিভিউ করা হয়। সেদিনই মৌখিকভাবে বোর্ডের প্রধান পহলাজ নিহালনী জানিয়ে দিয়েছিলেন যে ছাড়পত্র দেওয়া হবে না। এরপরে ট্রাইবুনালের কাছে আপিল করা হবে বলে ছবিটির পরিচালক অলঙ্কৃতা শ্রীবাস্তব।ফিল্ম সার্টিফিকেশন বোর্ডের এক সদস্য মমতা কালে জানাচ্ছিলেন, "অনেকগুলি ধারা উপধারায় এই ছবিটা আটকে গেছে। আসলে সমাজের কোন অংশের গল্প এই ছবিতে বলার চেষ্টা করা হয়েছে, সেটাই স্পষ্ট নয়। কখনই এটা বলা হয় নি যে নারীদের যে অধিকার রয়েছে, সেটা দেওয়ার বিরুদ্ধে বোর্ড। ছবিটার মধ্যে দিয়ে যে বার্তা দেওয়ার চেষ্টা হয়েছে, সেকারণেই আটকে গেছে। বারে বারে শুধু সার্টিফিকেশন বোর্ডকে দোষ দেওয়া অনুচিত।" ছবিটি ছাড়পত্র না পাওয়ায় মুম্বাইয়ের চলচ্চিত্রজগতের একটা বড় অংশ সমালোচনা শুরু করেছে ফিল্ম সার্টিফিকেশন বোর্ডের। পরিচালক অশোক পন্ডিত জানাচ্ছিলেন, "সরকার বা কেন্দ্রীয় মন্ত্রীরা  বার বার বলছেন কোনও ছবির মুক্তি পাওয়া আটকানো উচিত নয়। বরং ছবিগুলোকে একেকটা শ্রেণীতে ভাগ করে দেওয়া যেতে পারে। একজন গল্পকার বা পরিচালকের মনোবল ভেঙ্গে দেওয়া হচ্ছে। মি. পহলাজ নিহালনীর পছন্দমতো হতে হবে সব ছবি।এটা অত্যন্ত লজ্জার বিষয়।"সাম্প্রতিক কালে ফিল্ম সার্টিফিকেশন বোর্ড এরকম একাধিক সিনেমাকে ছাড়পত্র দিতে অস্বীকার করে অথবা প্রচুর সংখ্যক দৃশ্য ছেঁটে ফেলার নির্দেশ দিয়ে সমালোচিত হয়েছে। বোর্ড প্রধান পহলাজ নিহালনী বেশ কিছু হিন্দি ছায়াছবিতে অভিনয় করেছেন। ঘোষিতভাবেই তিনি হিন্দুত্ববাদী বি জে পি-র ঘনিষ্ঠ। তাঁর সিদ্ধান্তগুলো নিয়ে এই অভিযোগ বারে বারেই উঠেছে যে হিন্দুত্ববাদীদের যে বিশুদ্ধ ভারতীয় সংস্কৃতির ভাবধারা রয়েছে, তিনি চলচ্চিত্রে সেই ভাবধারাই প্রবর্তন করতে চাইছেন। প্রখ্যাত চলচ্চিত্রকার শ্যাম বেনেগালের নেতৃত্বে তৈরি হওয়া একটি সরকারি কমিটিও কীভাবে ছবির ছাড়পত্র দেওয়া উচিত, তা নিয়ে একটি রিপোর্ট জমা দিয়েছে। কিন্তু সরকার তা নিয়ে এখনও কোনও সিদ্ধান্ত নেয় নি।'জাল্লিকাটু' ফিরিয়ে আনতে মোদি সরকারের আদেশশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারতের তামিলনাড়ু রাজ্যে জাল্লিকাটু নামে 'পাগলা ষাঁড়কে নিয়ন্ত্রণে আনার' যে ঐতিহ্যবাহী খেলা সু্রিমকোর্টের নির্দেশে নিষিদ্ধ হয়ে গিয়েছিল - তা আবার চালু করার অনুমোদন  দিয়েছে ভারতের কেন্দ্রীয় সরকার। প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদির সরকার  সুপ্রিম কোর্টের আদেশ পাশ কাটিয়ে এক নির্বাহী আদেশ  দিয়েছে - যার ফলে  ২০১৪ সাল থেকে নিষিদ্ধ হয়ে যাওয়া এই উৎসব আবার শুরু হতে পারবে। 'জাল্লিকাট্টু' তামিলনাড়ুর একটি প্রাচীন খেলা, যেখানে একটি ছুটন্ত-উন্মত্ত ষাঁড়কে নানা কসরতের পরে নিজেদের নিয়ন্ত্রণে নিয়ে আসেন এক দল মানুষ। তামিলদের নবান্ন উৎসব পোঙ্গলের সময়ে এই খেলা হয়ে থাকে।পশু-প্রেমীদের অভিযোগ, ওই ষাঁড়-দমন খেলার আগে সেটিকে মাদক ইনজেকশন দেওয়া হয় আর তাদের চোখে লঙ্কা গুঁড়ো ছিটিয়ে দেওয়া হয় আরও ক্ষেপিয়ে তুলতে।প্রাণীর প্রতি নিষ্ঠুরতা রোধের এক আইন বলে খেলাটি নিষিদ্ধ করেছিল সুপ্রিম কোর্ট। কিন্তু এখন মি. মোদির সরকার  একটি নির্বাহী আদেশ জারি করতে যাচ্ছে যে জাল্লিকাটু খেলার ষাঁড় ওই আইনের আওতায় পড়বে না। আরো পড়ুন: জাল্লিকাটু আবার চালুর দাবিতে তামিলনাড়ুতে  জোরালো বিক্ষোভএকে কেন্দ্র করে তামিলনাড়ুতে কয়েকদিন ধরে উত্তেজনা চলার পর এই পদক্ষেপ নেয়া হলো।  আদালতের নিষেধাজ্ঞার বিরুদ্ধে বিক্ষোভকারীরা বলছেন, এতে তামিল সংস্কৃতির অবমাননা করা হয়েছে। তবে প্রাণী অধিকারকর্মীরা মনে করেন এটা একটি নিষ্ঠুর প্রথা।এবছর যদিও পোঙ্গল পেরিয়ে গেছে, তবুও ওই প্রথা অন্তত এবছরের জন্য ফের চালু করার দাবীতে রাস্তায় নেমেছে লক্ষ লক্ষ মানুষ।বিক্ষোভকারীদের দাবী এবছর পোঙ্গল পেরিয়ে গেলেও সাময়িকভাবে একটি জায়গায় অন্তত জাল্লিকাট্টু করতে দেওয়া হোক। বিভিন্ন অঞ্চলে জাল্লিকাট্টু হয়ে থাকলেও সবথেকে বড় জাল্লিকাট্টু হয় মাদুরাই শহরের কাছে একটি জায়গায়।অস্ট্রেলিয়ান ওপেন জিতে ইতিহাস গড়লেন ফেডেরারশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।টেনিসের সর্বকালের সেরা খেলোয়াড়দের অন্যতম রজার ফেডেরার সাড়ে পঁয়ত্রিশ বছর বয়সে অস্ট্রেলিয়ান ওপেন সিঙ্গলস খেতাব জিতে নতুন ইতিহাস তৈরি করেছেন।মেলবোর্নে রবিবার এক রুদ্ধশ্বাস ফাইনালে পাঁচ সেটের লড়াইতে তিনি চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী রাফায়েল নাদালকে ৬-৪, ৩-৬, ৬-১, ৩-৬, ৬-৩ ফলে পরাজিত করেন। মেলবোর্নের রড লেভার এরিনাতে ফেডেরারের এই বিজয় ছিল তার কেরিয়ারের ১৮তম গ্র্যান্ড স্লাম সিঙ্গলস খেতাব।রজার ফেডেরার ও রাফায়েল নাদালের প্রতিদ্বন্দ্বিতাকে টেনিসের ইতিহাসে সবচেয়ে আকর্ষণীয় লড়াইগুলোর অন্যতম বলে ধরা হয়।কোনও কোনও টেনিস পন্ডিত মনে করেন এদের দুজনের প্রতিদ্বন্দ্বিতাই সর্বকালের সেরা। অন্তত টেনিসের ওপেন এরা বা আধুনিক যুগে তো বটেই।টেনিসের এই দুই দিকপালের কোনও গ্র্যান্ড স্লাম টুর্নামেন্টের ফাইনালে প্রথমবার দেখা হয়েছিল আজ থেকে এগারো বছর আগে।আজকের আগে রাফায়েল নাদালও ১৪টি গ্র্যান্ড স্লাম সিঙ্গলস খেতাব জিতেছেন, তবে সেই সংখ্যাটা তিনি আপাতত ১৫তে নিয়ে যেতে পারলেন না।যদি নাদাল এদিনের ফাইনালে জিততেন, তাহলে টেনিসের আধুনিক যুগে তিনিই হতেন প্রথম খেলোয়াড় - যিনি চারটি গ্র্যান্ড স্লাম টুর্নামেন্টের প্রতিটিই অন্তত একাধিকবার জিতেছেন।গত বেশ কিছুদিন ধরেই অবশ্য চোট-আঘাতের সমস্যা রাফায়েল নাদালকে ভোগাচ্ছিল। বিশেষ করে কব্জিতে আঘাতের কারণে তিনি গত বছরের উইম্বলডনও খেলতে পারেননি।তিনি শেষ কোনও গ্র্যান্ড স্লাম টুর্নামেন্টের ফাইনালে উঠেছিলেন ২০১৪ সালে। অন্য দিকে রজার ফেডেরার এদিনের আগে তার শেষ গ্র্যান্ড স্লাম টুর্নামেন্ট জিতেছিলেন প্রায় পাঁচ বছর আগে, ২০১২র উইম্বলডনে।এর পর তিনি আরও অন্তত তিনবার গ্র্যান্ড স্লাম টুর্নামেন্টের ফাইনালে উঠেছেন - কিন্তু কোনওবারই ফাইনাল ম্যাচ জিততে পারেননি।২০১৬তে ছমাসেরও বেশি সময় আঘাতের কারণে কোর্টের বাইরে ছিলেন রজার ফেডেরার।নতুন বছরে তিনি দারুণভাবে সার্কিটে ফিরে এলেন, আর ৩৫ বছর ১৭৪ দিন বয়সে অস্ট্রেলিয়ান ওপেন জিতে টেনিসের ইতিহাসে একটি অবিস্মরণীয় মাইলফলক রচনা করে গেলেন।      উত্তর কোরিয়ার রাজধানী গুড়িয়ে দেওয়ার হুমকিশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।উত্তর কোরিয়া কয়েকদিন আগে একটি শক্তিশালী পারমাণবিক বোমার পরীক্ষা চালানোর পর  প্রতিবেশী দক্ষিণ কোরিয়ার কর্মকর্তারা এমন এক পরিকল্পনার কথা প্রকাশ করেছেন যা  - দিয়ে উত্তর কোরিয়ার রাজধানী পিয়ংইয়ং সম্পূর্ণ ধ্বংস করে দেয়া যাবে। তারা বলছেন, যদি এমন ইঙ্গিত পাওয়া যায় যে উত্তর কোরিয়া পারমাণবিক আক্রমণ চালাতে পারে - তাহলে সঙ্গে সঙ্গেই   ক্ষেপণাস্ত্র ও উচ্চ মাত্রার বিস্ফোরক ব্যবহার করে  পিয়ংইয়ংএর প্রতিটি এলাকা ধ্বংস করে দেয়া হতে পারে। গত কয়েক দিনে দুই প্রতিদ্বন্দ্বীর মধ্যে বাকযুদ্ধ চলছে এবং তার মাত্রা ক্রমশই উত্তপ্ত হচ্ছে।একজন সরকারি সূত্রকে উদ্ধৃত করে এই খবরটি দিয়েছে দক্ষিণ কোরিয়ার  প্রধানতম বার্তা সংস্থা  ইয়োনহেপ - যা সরকারি অর্থে পরিচালিত এবং সরকারের খুবই ঘনিষ্ঠ। তারা বলছে, এই পরিকল্পনার নাম দেয়া হয়েছে, কোরিয়ার প্রচণ্ড শাস্তি এবং পাল্টা ব্যবস্থা। বিবিসির সংবাদদাতা স্টিভ ইভান্স বলছেন, শুক্রবার উত্তর কোরিয়া একটি পরীক্ষামূলক পারমাণবিক বিস্ফোরণ ঘটানোর পর থেকে উত্তর ও দক্ষিণ কোরিয়ার মধ্যে বাকযুদ্ধ চলছে। দুটি দেশেরেই গতানুগতিক  অ-পারমাণবিক অস্ত্রের বিশাল মজুত রয়েছে। এতে আছে শত শত বড় আকারের কামান-সমৃদ্ধ আর্টিলারি ব্যাটালিয়ান। উভয় পক্ষেরই ক্ষমতা আছে প্রতিপক্ষের রাজধানী সম্পূর্ণ ধ্বংস করে দেবার। দক্ষিণ কোরিয়ার একজন সরকারি কর্মকর্তা বলেছেন, উত্তর কোরিয়া পরমাণু অস্ত্র ব্যবহার করতে পারে এমন কোন ইঙ্গিত পাওয়ার সাথে সাথেই পিয়ংইয়ং-এর প্রতিটি এলাকা ক্ষেপণাস্ত্র ও উচ্চশক্তিসম্পন্ন বিস্ফোরক-ভর্তি কামানের গোলা দিয়ে পুরোপুরি ধ্বংস করে দেয়া হবে। কারণ উত্তর কোরিয়ার শাসকরা হয়তো পিয়ংইয়ংএরই কোনো এলাকায় লুকিয়ে আছে। অন্যদিকে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের  উত্তর কোরিয়া বিষয়ক বিশেষ দূত সুং কিম বলছেন,  শুক্রবারের পরমাণু বোমা পরীক্ষার পর ওয়াশিংটন এখন  পিয়ংইয়ংকে শাস্তি দেবার জন্য  একতরফা পদক্ষেপ নেবার কথা বিবেচনা করছে। তিনি বলছেন, উত্তর কোরিয়া ক্রমাগতভাবে ওই অঞ্চলের প্রতি, আমাদের প্রতি এবং আমাদের মিত্রদের প্রতি  হুমকি হয়ে উঠছে। আমরা এই ক্রমবর্ধমান হুমকি ঠেকানোর জন্য সব কিছুই করবো। "জাতিসংঘের পদক্ষেপসমূহ ছাড়াও  যুক্তরাষ্ট্র, জাপান ও দক্ষিণ কোরিয়া মিলে, যে কোন ধরনের একতরফা  - বা দ্বিপাক্ষিক অথবা  ত্রিপাক্ষিক ব্যবস্থা নেয়া যায় কিনা তা দেখবো," বলেন তিনি। মি কিম এখন এ বিষয়ে টোকিওতে কর্মকর্তাদের সাথে বৈঠক করছেন। উত্তর কোরিয়া যখন পারমাণবিক শক্তিতে পরিণত হবার পথে এগিয়ে চলেছে তখন দক্ষিণ কোরিয়া তাদেরকে আন্তর্জাতিকভাবে বিচ্ছিন্ন করে ফেলার চেষ্টা করেছিল - কিন্তু তাতেও কিম জং আনকে নিরস্ত করা যায় নি। উত্তর কোরিয়ার দিক থেকে এখন দক্ষিণ কোরিয়াকে লক্ষ্য করে রক্ত হিম করা সব হুমকি দেয়া হচ্ছে - যার পাল্টা ব্যবস্থা হিসেবে এখন সউল থেকেও কড়া কড়া  জবাব দেয়া হচ্ছে।মুশফিকের সেঞ্চুরিতে বাংলাদেশের সংগ্রহ ৩৮৮ রানশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।হায়দ্রাবাদে বাংলাদেশ-ভারত টেস্ট ম্যাচের চতুর্থ দিনে বাংলাদেশ খেলা শুরু করে হাতে চারটি উইকেট নিয়ে। তৃতীয় দিনশেষে তাদের সংগ্রহ ছিল ৬ উইকেটে ৩২২ রান।তবে অধিনায়ক মুশফিকুর রহিমের ব্যাটিং লড়াইয়ের পরও বাংলাদেশ ৩৮৮ রানে অলআউট হয়ে গেছে চতুর্থ দিনের প্রথম সেশনেই।মুশফিকুর রহিম ২৬২ বল খেলে ১২৭ রান সংগ্রহ করেন, তাঁর উইকেটটি নেন রাভিচন্দ্র অশ্বিন। ফলে চারশোর আগেই থেমে যায় বাংলাদেশের ইনিংস।আজ দিনের প্রথম ওভারেই উইকেট হারায় বাংলাদেশ। ভুবনেশ্বর কুমারের বলে বোল্ড হন মেহেদি হাসান মিরাজ। গতকাল সংগ্রহ করা ৫১ রানের সঙ্গে আর কোনো রান যোগ না করেই আজ আউট হয়ে যান মিরাজ। এরপর তাইজুলকে আউট করেন উমেশ যাদব।সতীর্থরা আউট হলেও মুশফিক শক্তভাবেই খেলে যাচ্ছিলেন। ২৩৫ বলে ১২টি চার ও একটি ছয়ে সেঞ্চুরি পূর্ণ করেন মুশফিকুর রহিম। টেস্টে মুশফিকের সংগ্রহে এটি পঞ্চম শতক। এরপর নবম উইকেটে ভালোই খেলছিলেন পেসার তাসকিন আহমেদ। ৩৫ বলে ৮ রান করে রবীন্দ্র জাদেজার বলে ক্যাচ আউট হয়ে যান তাসকিন।বাংলাদেশ ফলো অন এড়াতে পারবে কিনা এ প্রশ্ন কাল থেকেই চলছিল।বাংলাদেশ ৩৮৮ রান করার পর আজ ভারত দ্বিতীয় ইনিংসেও ব্যাট করতে নেমেছে। যদিও ফলোঅন এড়ানোর জন্য বাংলাদেশের আজ দিনের অর্ধেক সেশন খেলতে হতো বা ৩২২ রানের সঙ্গে আরও ১৬৬ রান যোগ করতে হতো। এমনটি না ঘটলেও ভারত দ্বিতীয় ইনিংসে ব্যাট করার সিদ্ধান্ত নেয়।এখন দেখার বিষয় ম্যাচটা বাংলাদেশ ড্র করতে পারে কিনা।আরও পড়তে পারেন:মাঠে না-থেকেও হায়দ্রাবাদ জুড়ে আছেন মুস্তাফিজকোণঠাসা থাকলেও হারিয়ে যায়নি বাংলাদেশ: আজহারকোহলি-ভিজয়ের সেঞ্চুরিতে প্রথম দিন ভারতেরযুক্তরাষ্ট্রের পর বাড়ছে চীনের প্রতিরক্ষা খরচশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।চীন বলছে, তারা এ বছর তাদের প্রতিরক্ষা ব্যয় প্রায় সাত শতাংশ বাড়াবে। আগামিকাল রোববার এই সিদ্ধান্তের কথা এক ঘোষণার মাধ্যমে  নিশ্চিত করা হবে। তবে একজন ঊর্ধ্বতন চীনা কর্মকর্তা বলেছেন, নিজেদের সার্বভৌমত্ব এবং স্বার্থ রক্ষা করার সক্ষমতা  চীনের থাকা প্রয়োজন। পৃথিবীতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ছাড়া অন্য সব দেশের চাইতে  সামরিক ক্ষেত্রে সবচেয়ে বেশি ব্যয় করে চীন, যদিও এই ব্যয় সাম্প্রতিক বছরগুলোতে ক্রমাগত কমে আসছিল।মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প  যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক ব্যয় ১০ শতাংশ বাড়ানোর কথা ঘোষণা করার কয়েকদিন পরই চীনের দিক থেকে সামরিক ব্যয় বৃদ্ধির কথা জানানো হলো। সাম্প্রতিক বছরগুলোতে চীনের সামরিক ব্যয়ের বেশির ভাগই খরচ করা হচ্ছিল বিমানবাহী যুদ্ধজাহাজ বা দূরপাল্লার বোমারু বিমানের মতো প্রযুক্তির পেছনে। মনে করা হচ্ছিল যে এর মাধ্যমে চীন বহির্বিশ্বের কাছে তার শক্তিকে তুলে ধরতে চায়। বিবিসির সংবাদদাতা স্টিফেন ম্যাকডোনেল বলছেন, ২০১৭ সালে  চীনের সামরিক ব্যয়  অনেকখানি বেড়ে যাবে, কিন্তু অন্য বছরগুলোর মতো নয়। চীনের জাতীয় গণ কংগ্রেসের উদ্বোধনের আগে এর মুখপাত্র ফু ইং বলছেন, প্রতিরক্ষা বাজেট বাড়বে সাত শতাংশের মতো।  অবশ্য গত দু'বছর ধরে চীনের সামরিক ব্যয় বৃদ্ধি এক অংকে সীমিত  ছিল, যদিও তার আগে প্রায় দু' দশকে এই বৃদ্ধির হার ছিল ১০ শতাংশ বা তারও বেশি। তবে চীনের সামরিক ব্যয়ের ওপর যারা নজর রাখেন, তারা এই সরকারি হিসাব কতটা  সঠিক তা নিয়ে প্রশ্ন তুলছেন।  কারণ তাদের ধারণা, চীনের সামরিক ব্যয়ের অনেক কিছুই গোপন রাখা হয়, এবং ব্যয় বৃদ্ধির আসল পরিমাণ অনেক বেশি হবে।কাপড়ে কারির দাগ ওঠাতে 'বিশেষ ওয়াশিং মেশিন'শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ঝোল-মশলা সমৃদ্ধ ভারতীয় খাবার বা কারি খেতে গিয়ে যাদের কাপড়ে দাগ লেগেছে -  সেই 'দাগ ওঠানোর ক্ষমতাসম্পন্ন' এক নতুন  ওয়াশিং মেশিন বাজারে ছেড়েছে একটি কোম্পানি। কারি-ভক্তদের অনেকেরই অভিযোগ, কাপড়ে কারির দাগ লাগলে আর রক্ষা নেই,  সেই দাগ ওঠাতে তাদের হয়রান হতে হয়। তাই বিশেষত ভারতের বাজারকে লক্ষ্য করে এক নতুন ধরণের ওয়াশিং মেশিন তৈরি করেছে প্যানাসোনিক - যাতে একটি  'কারি' লেখা একটি বিশেষ বোতাম রয়েছে। কোম্পানিটি বলছে, এই উদ্ভাবন করতে তাদের সময় লেগেছে দু বছর - যাতে  বিভিন্ন রকম তাপমাত্রার গরম পানি  ও তার  প্রবাহের সমন্বয় পরীক্ষা করে দেখা হয়েছে। 'কুকুর নিয়ে ঝগড়া' থেকেই শুরু হয়েছিল প্রেসিডেন্টের পতনের প্রক্রিয়া 'পাঠ্যপুস্তকে বদল হয়েছে নির্বাহী আদেশে,এবং হেফাজতের দাবিতেই': নাগরিক কমিটির তদন্তবিবিসি বাংলায় আরো পড়ুন:  বাংলাদেশে হেফাজত নিয়ে কী অবস্থান সরকারের?প্যানাসোনিক বলছে, তারা ইতিমধ্যে এরকম ৫ হাজার মেশিন বিক্রি করেছে - তবে তাদের লক্ষ্য আগামি মার্চের মধ্যে  ৩০ হাজার  বিক্রি করা। ভারতীয় মেয়েরা যে মাথার চুলে তেল দেন তা অনেকেই জানেন। সেই তেল ওঠানোর জন্যও একটি বিশেষ 'সাইকল' রয়েছে এই ওয়াশিং মেশিনে।  শুধু ভারতীয়দের জন্য এরকম আরো গোটা চারেক বিকল্প রাখা হয়েছে ওয়াশিং মেশিনে। প্যানাসোনিক বলছে, তারা এশিয়ার আরো কয়েকটি দেশের  খাবার পরীক্ষা করেছে এবং কাপড় থেকে তার দাগ ওঠানোর জন্য সে সব দেশের বাজারের জন্য তৈরি হবে আলাদা আলাদা ওয়াশিং মেশিন।  কোন কোন দেশ - তা  এখনো প্রকাশ করে নি কোম্পানিটি। আরো পড়ুন: দুর্নীতির দায়ে ক্ষমতাচ্যুত দক্ষিণ কোরিয়ার প্রেসিডেন্টমানবতাবিরোধী ঘটনায় শত শত রোহিঙ্গা মুসলিম হত্যাপাবনায় চার্চের রক্ষীকে কুপিয়ে আহত, আটক তিনমেসিকে পেছনে ফেলে ব্যালন ডি’অর জিতলেন রোনাল্ডোশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।রেয়াল মাদ্রিদের ফরোয়ার্ড ক্রিশ্চিয়ানো রোনাল্ডো তার প্রতিদ্বন্দ্বী লিওনেল মেসিকে পেছনে ফেলে চতুর্থ বারের মত সম্মানজনক ব্যালন ডি'অর পুরষ্কার জিতে নিয়েছেন।  অবশ্য গত বছরই ৫ম বারের মত ব্যালন ডি'অর জেতেন বার্সেলোনা ক্লাবের মেসি। ভোটাভুটিতে তৃতীয় স্থান অর্জন করেন অ্যাটলেটিকো মাদ্রিদের ফরাসি ফরোয়ার্ড আন্তোয়ান গ্রিজম্যান।বিগত মৌসুমে রেয়াল মাদ্রিদকে চ্যাম্পিয়ন্স লিগের শিরোপা জিততে সাহায্য করেন রোনাল্ডো।তাছাড়া এ বছরের ইউরো টুর্নামেন্টে শিরোপা জয়ী পর্তুগালের হয়ে তিনটি গোল করেন তিনি। রোনাল্ডোর ঝুলিতে এখন রয়েছে ২০০৮, ২০১৩, ২০১৪ এবং চলতি বছরের ব্যালন ডি'অর। পুরষ্কার জিতে রোনাল্ডো বলেন, "আমি ঘুণাক্ষরেও ভাবিনি যে চার চারবার সোনার বল জিতবো আমি। আমি তৃপ্ত। আমি দারুণ গর্বিত এবং খুশী।" "আমি আমার সকল সতীর্থকে, জাতীয় দলকে, রেয়াল মাদ্রিদকে এবং সকল মানুষকে ধন্যবাদ দিতে চাই যারা আমাকে এই খেতাব জিততে সাহায্য করেছেন।"ম্যাঞ্চেস্টার ইউনাইটেডে এর আগে খেলতেন ক্রিশ্চিয়ানো রোনাল্ডো। এই মৌসুমে এখন পর্যন্ত দল ও ক্লাবের হয়ে ২০ ম্যাচে ১৯ গোল করেছেন তিনি। গত মৌসুমে তার গোল সংখ্যা ৫৪টি। হরিণ শিকারের মামলায় অব্যাহতি পেলেন সালমান খানশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারতে বলিউড তারকা সালমান খান রাজস্থানে উনিশ বছর আগে বিরল প্রজাতির হরিণ মারার এক পুরনো মামলায় আজ অস্ত্র আইনে অব্যাহতি পেয়ে গেছেন। সালমানের বিরুদ্ধে অভিযোগ ছিল, তিনি সঙ্গে লাইসেন্সবিহীন অস্ত্র রেখেছেন এবং হরিণ শিকারে তা ব্যবহার করেছেন। কিন্তু যোধপুরের আদালত আজ তাকে বেকসুর খালাস ঘোষণা করে জানিয়েছে, সালমানের বিরুদ্ধে যথেষ্ট শক্তিশালী সাক্ষ্যপ্রমাণ পেশ করা যায়নি। এই রায়ের পর ভারতে সোশ্যাল মিডিয়ায় বহু মানুষ তাদের ক্ষোভ উগরে দিয়েছেন - কিন্তু রাজপথে সালমান খানের ভক্তরা আনন্দে ফেটে পড়েছেন। সমর্থন ও শুভেচ্ছা জানানোর জন্য সালমান খান নিজে তার অনুগামীদের ধন্যবাদও দিয়েছেন। ১৯৯৮ সালে রাজস্থানে একটি ফিল্মের শ্যুটিংয়ে এসে তিনি ব্ল্যাকবাক ও চিনকারা শিকার করেছেন - এই অভিযোগে করা অস্ত্র আইনের মামলায় যোধপুর কোর্টে সালমান খানের আজ হাজিরা দেওয়ার কথা ছিল ঠিক বেলা এগারোটায়। কিন্তু হোটেল থেকে বেরোতেই তাকে ছেঁকে ধরেন ভক্তরা, কোর্টে পৌঁছতেই তার চল্লিশ মিনিট দেরি হয়ে যায়। তবে এজলাসে তাকে থাকতে হয়েছিল মাত্র ছ'মিনিট - তার মধ্যেই বিচারক তাকে জানিয়ে দেন তিনি নির্দোষ। বেরিয়ে দুয়েকজন ভক্তকে হাসিমুখে অটোগ্রাফ দিয়ে ধুলোর ঝড় উড়িয়ে চলে যায় সালমান খানের কনভয়। সালমানের আইনজীবী হস্তিমল সারস্বত বলেন, "এই রায় ন্যায়ের জয়। ১০২ পাতার দীর্ঘ রায়ে আদালত এ কথা পরিষ্কার জানিয়ে দিয়েছে যে সালমান খানের বিরুদ্ধে প্রমাণ আদৌ মজবুত নয়। আমি তো বলব এই মামলায় জাল তথ্যপ্রমাণ তৈরি করে দেশের একজন নামী সেলিব্রিটিকে অন্যায়ভাবে ফাঁসানোর চেষ্টা হয়েছিল।"সালমান নিজে রায়ের পর মুখ খোলেননি, তবে ঘন্টাখানেকের মধ্যেই টুইট করে জানিয়েছেন যারা তার জন্য এতদিন ধরে দোয়া করে আসছেন ও শুভকামনা জানিয়েছেন তাদের ধন্যবাদ। তবে ফুটপাতে গাড়ি চাপা দিয়ে মানুষ মারা থেকে শুরু করে ব্ল্যাকবাক শিকার, একের পর এক মামলায় সালমান খান যেভাবে রেহাই পেয়ে যাচ্ছেন, সোশ্যাল মিডিয়াতে অবশ্য অনেকেই তার তীব্র সমালোচনা করতে থাকেন। কিন্তু রাজপথে সালমানের ভক্তদের মধ্যে ছিল সম্পূর্ণ অন্য ছবি। যোধপুরে স্কুলের ছাত্রী যে কিশোরীরা আজ আদালতের সামনে সালমানকে দেখতে ভিড় করেছিল তাদের বলতে কোনও দ্বিধা নেই তাদের প্রিয় তারকা আদালতে নির্দোষ প্রমাণিত হওয়ায় তারা খুশি। আনন্দের বাড়তি কারণ, তারকার দেখা মিলেছে - এবং আগামী ২৫ জানুয়ারি আরও একটি শুনানিতে তার আসার কথা থাকায় আবার দেখা হওয়ার সুযোগও আছে। কিন্তু বিপন্ন হরিণ শিকারের এমন একটা মারাত্মক অভিযোগের কোনও সুরাহা না-হওয়া সত্ত্বেও আমজনতা কীভাবে খুশি হতে পারছেন? সমাজতাত্ত্বিক বুলা ভদ্র মনে করছেন, সালমান খান তারকা বলেই ভারতে তার সাতখুন মাফ। তিনি বলছেন, "ফুটপাতে মানুষ মেরে বা বিপন্ন হরিণ শিকার করেও তিনি যেভাবে ছাড়া পেয়ে যাচ্ছেন তারপর তো নির্ভয়া ধর্ষণ মামলাতেও আমরা দোষীদের সাজা চাইতে পারব না!" কিন্তু হরিণ শিকারে কাউকে যে দোষী প্রতিপন্ন করা গেল না, সেখানে ব্যর্থতাটা কার? বুলা ভদ্র কিন্তু বিচারবিভাগ বা রাষ্ট্রপক্ষের চেয়ে সামাজিক পরিস্থিতিকেই এখানে বেশি দায়ী করছেন।"সালমান খানের মুক্তিতে যারা আনন্দ করছেন আমি তো বলব তারা চোখে ঠুলি পড়ে আছেন। এটাকে বলা যায় এক ধরনের বলিউডি আফিম। আফিম যেমন বোধবুদ্ধি, চিন্তাশক্তিকে আচ্ছন্ন করে দেয় তেমনি এই বলিউডি আফিমও তাদের সালমান খানের কোনও দোষ দেখতে দেয় না!" বলছিলেন তিনি। ওদিকে মুম্বাইয়ের গ্যালাক্সি অ্যাপার্টমেন্টে সালমান খানের বাড়ির সামনে ততক্ষণে ভিড় জমে গেছে, সালমানের ভক্তরা তাদের প্রিয় হিরোর বন্দনায় গান গাইছেন, নাচ করছেন। সালমানের কোনও কোনও ভক্ত এমনটাও বলছেন, "উনি একটু বেশি বিতর্কে জড়ান ঠিকই - কিন্তু শেষ পর্যন্ত ওর সব কিছু ভালই হয়ে থাকে, এটা আমরা সবাই এতদিনে জেনে গেছি।" আজকের রায়ের পর সালমান খানও পুরোপুরি নিশ্চিন্ত হওয়ার পথে আরও একধাপ এগোলেন - যে বিপন্ন ব্ল্যাকবাক শিকারের মামলায় তার হয়তো শেষ পর্যন্ত কোনও সাজাই হবে না।'ক্যান্সার হবার পর থেকে সংসার বলতে কিছুই নাই'শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।স্ত্রীর চিকিৎসার জন্য ঢাকার একটি হাসপাতালে এসেছেন এস এম মুসলিম। পেশায় গাড়ি চালক। চোখের নিচে তার কালি পড়ে গেছে। অসুস্থ স্ত্রীর মতোই তাকেও যেন অসুস্থই দেখাচ্ছে। বলছিলেন, দু বছর আগে যখন স্ত্রী ফজিলাতুন্নেসার স্তন ক্যান্সারের খবর জানলেন - তখন পরিবারে যেন এক দুর্যোগ নেমে এলো। "ক্যান্সার আমাদের মতো পরিবারের জন্য একটা বিরাট ধাক্কা  তেমন পয়সা নাই। কি করি, সেই দু:শ্চিন্তা। আমি খুব ভেঙে পড়েছিলাম"।এসব কথা বলতে গিয়ে গলা বুঁজে গিয়েছিলো এই মানুষটির। তিনি বলছেন, স্ত্রীর ক্যান্সার হওয়ার পর থেকে তার পরিবারের বাকি সব কিছুই যেন থমকে গেছে।  "উনি অসুস্থ হওয়ার পর থেকে আমারা পরিবারের সব কিছু থেমে গেছে। এই যে চিকিৎসা করাইতে ঢাকায় আসছি, ঘরে তালা। আমার সংসার বলতে কিছুই নাই"বলা হয় ক্যান্সার এমনি একটি রোগ - যা যে কোন পরিবারের উপর ভয়াবহ দুর্যোগ ডেকে আনে। ক্যান্সারে আক্রান্ত হওয়ার প্রথম মানসিক ধাক্কা সামলে ওঠার পর শুরু হয় আসল সংগ্রাম। অর্থের জন্য সংগ্রাম করতে হয় কোনো কোনো পরিবারকে। কিন্তু শুধু আর্থিক বিষয় নয় - একজন ক্যান্সার আক্রান্ত রোগীর দীর্ঘ দিনের সেবা, ডাক্তারের কাছে ছুটোছুটি - অনেক পরিবারেই সকল কর্মকাণ্ডে ছেদ তৈরি করে। বাংলাদেশে শুধু ক্যান্সার বিশেষায়িত চিকিৎসার হাসপাতাল আছে চারটি। কয়েকটি বেসরকারি ও কিছু বড় সরকারী হাসপাতালে একটি করে ক্যান্সার ইউনিট থাকলেও দেশটিতে ক্যান্সার বিশেষজ্ঞ চিকিৎসক মোটে ১২০ জনের মতো। চিকিৎসার জন্য তাই বেশিরভাগ মানুষকে ক'দিন পরপরই বড় শহরেই দৌড়াতে হয়। আরো পড়ুন: আমেরিকায় যেতে পারছেন সাত মুসলিম দেশের লোকেরাপ্যারিসের ল্যুভে আক্রমণকারী লোকটি 'একজন মিশরীয়'সিরাজগঞ্জে গুলিতে সাংবাদিকের মৃত্যুর ঘটনায় গ্রেফতার আরো ৫নোয়াখালীর চাটখিলের কবির হোসেনের পরিবার তার বৃদ্ধ বাবাকে নিয়ে এভাবেই ছুটছেন পাঁচ বছর যাবত। তিনি মূত্রাশয়ের ক্যান্সারে ভুগছেন। মি. হোসেন বলছেন, পরিবারের সকল অর্থ, শ্রম, আবেগ আর মনোবল যেন একটি বিষয়কে কেন্দ্র করেই ঘুরছে। "আমি দেশের বাইরে থাকি - তাই সব ছোটাছুটি আমার স্ত্রীকেই করতে হয়। ক'দিন পর পর ঢাকায় আসতে হয়। আত্মীয় স্বজনদের বোঝে-শোনে এমন কাউকে আনতে গেলে টাকা পয়সা দিতে হয়। অনেকে আবার আসতেও চায়না। চব্বিশ ঘণ্টাই মনের মধ্যে দু:শ্চিন্তা আব্বাকে নিয়ে"তিনি আরো বলছেন,"অসুস্থ বাবা ব্যথায় মাঝে মাঝেই কাউকে চিনতে পারেন না। যারা সেবা করতে যান তাদের গালাগাল করেন। এটা দেখা খুবই কষ্টের" কিন্তু ক্যান্সারে আক্রান্ত রোগীকে নিয়ে একটি পরিবারকে যে বিষয়ে সবচাইতে বেশি সংগ্রাম করতে হয়, সেটি হলো  - অর্থের যোগান। এ ক্ষেত্রে ধনী ও দরিদ্রের অভিজ্ঞতা হয়ত ভিন্ন। তবে কবির হোসেন বলছেন, তার নিজের কিছুই আর অবশিষ্ট নেই। তিনি বলছেন, "প্রথম অবস্থায় দশ বারো লাখ টাকা চলে গেলো। কিছুদিন পর এরকম কয়েক লাখ টাকা করে দিতে দিতে তিরিশ লাখের উপরে খরচ হয়েছে। আমি দীর্ঘ ১৪ বছর বিদেশে থাকি। কাজ করে যে টাকা কামাই হয়েছে তার পুরোটা আব্বার পেছনে খরচ হয়ে গেছে। সংসারের জন্য কিছু যে করবো বা একটু জমাবো - তা আর সম্ভব হয়নি"কবির হোসেন ও তার ভাইয়েরা বিদেশ থেকে টাকা পাঠাতে পারে বলে তার বাবার চিকিৎসা পাঁচ বছর ধরে চলছে। কিন্তু অনেককে জমি, গয়না বেচতে হয়। পরিবারের সহায় সম্বল খোয়াতে হয়। আহসানিয়া মিশন ক্যান্সার হাসপাতালের বিশেষজ্ঞ ডা নাহিদ সুলতানা বলছেন, অনেক সময় অর্থের অভাবেই অনেক রোগী সেরে ওঠার আগেই ঝরে পড়ে। "অনেক ক্ষেত্রে যতবার কেমো দেয়ার দরকার ততবার না দিয়ে তারা চলে যাচ্ছে। এর পর দেখা যায় আবার সমস্যা বাড়লে তারা আসছে ।" ডা সুলতানা বলছেন,  কিভাবে একজন ক্যান্সার রোগীর সেবা করতে হয় তার জন্য পরিবারের মানসিক প্রস্তুতির দরকার হয়। "তাছাড়া পরিবারের একজন প্রিয়জনকে ভুগতে দেখে তাদের যে মানসিক কষ্ট  হয় - তা সামাল দিতে রোগী সহ পুরো পরিবারের মানসিক কাউন্সেলিং দরকার। কিন্তু সেটি বাংলাদেশে তেমন নেই।" চিকিৎসকরা বলছেন বাংলাদেশে পুরুষদের মধ্যে মুখ, নাক, কান, গলা ও ফুসফুসে ক্যান্সারের প্রবণতা বেশি আর মহিলাদের ক্ষেত্রে স্তন ও জরায়ু মুখের ক্যান্সার। প্রাধান্য যেটিরই বেশি হোক না কেন - রোগীর কষ্ট আর পরিবারের সংগ্রামের যায়গায় হেরফের, হয়ত তেমন নেই।আত্মহত্যায় প্ররোচনা দেয়ায় স্বামীর কারাদণ্ডশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে একজন গৃহবধূ আত্মহত্যা করবার দু বছর পর আদালত তার স্বামীকে প্ররোচনা দেবার অভিযোগে দশ বছর কারাদণ্ড দিল। রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের সাংবাদিকতার প্রাক্তন শিক্ষার্থী ওয়াহিদা সিফাত ২০১৫ সালের মার্চ মাসে মারা যান। তিনি আত্মহত্যা করেছেন বলে দাবী করা হয়, ময়না তদন্তেও সেরকম প্রতিবেদন আসে, কিন্তু পরে আদালতের নির্দেশে করা দ্বিতীয় দফা একটি ময়না তদন্তে তার শরীরে আঘাত ও নির্যাতনের চিহ্ন মেলে এবং আঘাতজনিত কারণে তার মৃত্যু হয়েছে বলে উল্লেখ করা হয়।এ মামলার অভিযুক্তরা হচ্ছেন মিসেস সিফাতের স্বামী মোহাম্মদ আসিফ প্রিসলি, শ্বশুর মোহাম্মদ হোসেন রমজান, শ্বাশুড়ি নাজমুন নাহার নাজলী ও প্রথম ময়না তদন্তকারী চিকিৎসক জোবাইদুর রহমান।আজকের রায়ে মি. প্রিসলিকে দশ বছরের কারাদণ্ড দিয়েছে এবং বাকীদের বেকসুর খালাস দিয়েছে। মামলাটি হত্যার অভিযোগে পরিচালিত হলেও শেষ পর্যন্ত হত্যার অভিযোগ আদালতে প্রমাণ হয়নি। দণ্ড হয়েছে আত্মহত্যায় প্ররোচনা দেবার অভিযোগে। ঢাকার দ্রুত বিচার ট্রাইব্যুনালে এই রায় দেয়া হয়।চাঞ্চল্য সৃষ্টিকারী মামলা হিসেবে রাজশাহীর আদালত থেকে মামলাটিকে দ্রুত বিচার ট্রাইব্যুনালে স্থানান্তর করা হয়েছিল।  তিস্তা চুক্তি নিয়ে মমতার সঙ্গে কথা বলবে দিল্লিশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে। তিস্তা নদীর জলবন্টন চুক্তি নিয়ে পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা ব্যানার্জীর সঙ্গে আলোচনায় বসবে ভারত সরকার। মমতা ব্যানার্জী দুদিন আগে একটি বেসরকারী টেলিভিশন চ্যানেলে দেওয়া এক সাক্ষাৎকারে জানিয়েছিলেন যে ২৫শে মে তিস্তার জলবন্টন চুক্তি সাক্ষরিত হবে বলে তিনি শুনেছেন, কিন্তু তাঁর সঙ্গে কেউ কোনও আলোচনা করে নি।"হয়তো সব আলাপ আলোচনা করেই নেওয়া হয়েছে। আমি তো শুনেছি ২৫শে মে বাংলাদেশে গিয়ে নাকি জলবন্টন চুক্তি সই হবে। অথচ আমি কিছুই জানি না এখনও পর্যন্ত। কেউ আমাকে কিছু জানায় নি। তোমরা যদি সব কিছু রেডি করে আমাকে বলো স্ট্যাম্প মারার জন্য, তাহলে আমি বলব সরি! আমাকে রাজ্যের স্বার্থ দেখতে হবে," ওই সাক্ষাৎকারে বলেছিলেন মুখ্যমন্ত্রী মমতা ব্যানার্জী।পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রীর সেই অভিযোগের প্রেক্ষিতেই পররাষ্ট্র মন্ত্রকের মুখপাত্র গোপাল বাগলে জানিয়েছেন, "মুখ্যমন্ত্রীর ওই মন্তব্যটা নিয়ে কিছু বলা সমীচীন হবে না। তবে এটা বলতে পারি যে সরকারের কাজের অভিমুখটাই হল সব পক্ষের সঙ্গে আলাপ আলোচনা করে এগোন। যুক্তরাষ্ট্রীয় কাঠামোয় যেভাবে সবপক্ষের সহযোগিতা নিয়ে এগোন হয়, এক্ষেত্রেও সেভাবেই এগোন হবে।"শুক্রবারের পররাষ্ট্র মন্ত্রকের সাপ্তাহিক সাংবাদিক ব্রিফিং-এ মি. বাগলে স্থলসীমান্ত চুক্তি রূপায়ণ করে যেভাবে ছিটমহল বিনিময় হয়েছে, তার উদাহরণ দেন। "স্থলসীমান্ত চুক্তিও সহযোগিতামূলক যুক্তরাষ্ট্রীয় ব্যবস্থার ফলেই সম্ভব হয়েছে। প্রত্যেক পক্ষের সঙ্গে আলাপ আলোচনা কেই এগোন হয়েছিল। সেজন্যই সাফল্যের সঙ্গে ওই চুক্তি রূপায়ণ করা গেছে," বলছিলেন মি. বাগলে।তিস্তা চুক্তি নিয়ে আর বিস্তারিত কিছু এখনই যে বলার সময় আসে নি, সেটা উল্লেখ করে পররাষ্ট্র দপ্তরের মুখপাত্র জানিয়েছেন যে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীর সফরটা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। মি. বাগলের কথায়, "ভারত আর বাংলাদেশের মধ্যে ঘনিষ্ঠ বন্ধুত্ব আর পারস্পরিকভাবে লাভজনক সম্পর্ক এখন যে জায়গায় দাঁড়িয়ে আছে, বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীর সফরকালে সেই ভিত আরও শক্ত হবে।   তিস্তা নদীর জল বন্টন নিয়ে দীর্ঘদিন ধরে ভারত আর বাংলাদেশের মধ্যে আলাপ আলোচনা চললেও ২০১১ সালে মমতা ব্যানার্জী পশ্চিমবঙ্গের ক্ষমতায় আসার পর থেকে তিনি ওই চুক্তির বিরোধীতা করে আসছেন।তাঁর মতে, তিস্তা নদীর জল বন্টন নিয়ে চুক্তি করে বাংলাদেশকে জল দিতে হলে তাঁর রাজ্যের উত্তরাঞ্চলের কৃষকরা চাষের জল পাবেন না।বারে বারেই তিনি বলে থাকেন যে বাংলাদেশের সঙ্গে সুসম্পর্ক থাকলেও নিজের রাজ্যের কৃষকদের স্বার্থ দেখাটাই তাঁর কাছে বেশী গুরুত্বপূর্ণ।তিস্তার জলবন্টন কীভাবে করা যেতে পারে, বা আদৌ চুক্তি করা ঠিক হবে কী না, তা নিয়ে নদী বিশেষজ্ঞ কল্যান রুদ্রকে দিয়ে একটি সরকারী রিপোর্টও তৈরী করিয়েছেন মমতা ব্যানার্জী। যদিও সেই রিপোর্টের বিস্তারিত কখনই প্রকাশ করা হয় নি।নেপালের ট্রান্সজেন্ডার ফ্যাশন মডেল অঞ্জলি লামাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সম্প্রতি ভারতের একটি শীর্ষস্থানীয় ফ্যাশন শো-র ক্যাটওয়াকে আবির্ভূত হয়ে চমক লাগিয়েছেন নেপালের ট্রান্সজেন্ডার মডেল অঞ্জলি লামা। অঞ্জলি লামাই হচ্ছেন নেপালের প্রথম ট্রান্সজেন্ডার মডেল। "আপনি যদি মনে করেন যে আপনি ট্রান্সজেন্ডার আর আপনি নিজেকে লুকিয়ে রাখেন, তাহলে আপনি যা চান তা আপনি কোন দিনই অর্জন পারবেন না।" তিনি মডেলিং শুরু করেন ২০০৯ সালে। "প্রথম দিকে আমি অনেক অডিশন দিলেও কেউ আমাকে নিতে চায়নি।  বলেছে, তুমি হিজড়া, তোমাকে ফ্যাশন শোতে নেয়া যাবে না।""তবে আমি চেষ্টা ছাড়িনি এবং ধীরে ধীরে আমি কাজ পেতে শুরু করি" - বলেন অঞ্জলি লামা।  তার কথা, আমি নিজেকে অন্য মডেলদের চাইতে আলাদা কিছু মনে করি না। ওরা যা পারে আমিও তা পারি। "ছোট বেলা থেকেই আমি  ছেলেদের পোশাকের চেয়ে মেয়েদের পোশাক পরতেই বেশি পছন্দ করতাম। স্কুলে আমাকে এ জন্য বৈষম্য ও মানসিক নির্যাতনের শিকার হতে হয়েছে।  আমার বন্ধু ও শিক্ষকরা বলতো, তুমি ছেলে কিন্তু তুমি মেয়েদের মতো আচরণ করো কেন?""আমি ভাবতাম কি করবো, নিজেকে পাল্টানোর চেষ্টা করলেও পারি নি।" "কিন্তু পরে যখন আমি রাস্তায় ট্রান্সজেন্ডার লোকজন দেখলাম তখন আমি আমার প্রকৃত সত্বাকে চিনতে পারলাম।" "আমার পরিবারকে যখন প্রথম এ কথা বললাম, আমার ভাই  ফোন করে বললো তুমি এভাবেই থাকো, কখনো আমাদের পরিবারে এসো না।" যাদের আত্মপরিচয় নিয়ে সমস্যা আছে তাদের প্রতি অঞ্জলির আহ্বান, "নিজেকে প্রকাশ করুন, আপনি যা সেভাবেই চলুন। আপনি যা চান তার জন্য লড়াই করুন, লুকিয়ে থাকবেন না।" "একদিন দু'দিন সমস্যা হবে - তার পর আর হবে না। তখন আপনার ভালো লাগবে। আপনি যা চাইবেন, তাই পেতে পারবেন" - বলেন অঞ্জলি লামা।  বিবিসি বাংলার আরো খবর: শিশুদের যৌন শিক্ষার বই নিয়ে ইন্দোনেশিয়ায় বিতর্ক'অস্ত্র কেনায় ভারতই পৃথিবীতে এক নম্বর'আরো পড়ুন: এমপি লিটন হত্যামামলায় জাপার সাবেক এমপি আটকশিক্ষকরাই পড়তে পারছেন না পাহাড়ি ভাষায় বর্ণমালার বইআহত ফিলিস্তিনিকে হত্যাকারী ইসরায়েলি সেনার ১৮ মাস জেলহঠাৎ করে শেখ হাসিনা কেন 'র'-এর সমালোচনায় মুখরশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা হঠাৎ করেই ভারতীয় গোয়েন্দা সংস্থা রিসার্চ এন্ড এনালাইসিস উইং বা 'র'- এর সমালোচনায় মুখর হয়েছেন। গত এক সপ্তাহে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার বক্তব্যে একাধিকবার 'র'-এর সমালোচনা এসেছে। তবে 'র'-এর সাম্প্রতিক কোন কর্মকাণ্ডের সমালোচনা করেননি। ১৬ বছর আগের প্রসঙ্গ তুলেছেন শেখ হাসিনা। তিনি বলেছেন, ২০০১ সালে ভারতের কাছে গ্যাস বিক্রির প্রতিজ্ঞা করে বিএনপি ক্ষমতায় এসেছিল। আগামী কয়েক সপ্তাহের মধ্যে শেখ হাসিনা যখন ভারত সফরে যাচ্ছেন, তার আগে এ ধরনের বক্তব্যে অনেকেই খানিকটা বিস্মিত। বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ভারতের সবচেয়ে 'বিশ্বস্ত বন্ধু' হিসেবে অনেকের কাছেই পরিচিতি। গত আট বছরে বিষয়টি অনেকটা পরিষ্কার হয়ে গেছে বলে অনেকে মনে করেন। কিন্তু হঠাৎ করে তিনি কেন 'র'-এর সমালোচনার মুখর হলেন? এনিয়ে নানা বিশ্লেষণ এবং অনুমান আছে।    আরও পড়ুন: লন্ডনে হামলা ইসলামপন্থীদের কাজ: পুলিশসন্ত্রাসের কাছে ব্রিটেন হার মানবে না: টেরিজা মেতওবা টিভিতে ইসলামী অনুষ্ঠানের সময় পর্ন প্রচারভারতের সাংবাদিক এবং বিশ্লেষক সুবীর ভৌমিক মনে করেন, এ ধরনের বক্তব্যের মাধ্যমে শেখ হাসিনা ভারতের বিজেপি সরকারকে একটি 'বার্তা' দিতে চাইছেন। কারণ ১৯৯৮ সালে ভারতে বিজেপি সরকার ক্ষমতায় আসার পর তৎকালীন আওয়ামী লীগ সরকারের সম্পর্ক খানিকটা শীতল হয়ে পড়েছিল। ভারতের তৎকালীন জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টা ব্রজেশ মিশ্রের একটি উক্তি স্মরণ করিয়ে দিয়ে সুবীর ভৌমিক বলেন, " ব্রজেশ মিশ্র বলেছিলেন, আমরা এক ঝুড়িতে সব ডিম রাখবো না। অর্থাৎ আওয়ামী লীগের সাথে ভালো সম্পর্ক আছে কিন্তু অন্য দলের সাথেও ভালো সম্পর্ক তৈরি করবে।"স্বাভাবিকভাবেই বিএনপি'র সাথে একটি যোগাযোগ গড়ে উঠে তৎকালীন বিজেপি সরকারের। মি: ভৌমিকের বলেন, এক্ষেত্রে একটি বড় ভূমিকা রাখে ভারতীয় গোয়েন্দা সংস্থা 'র'-এর তৎকালীন একজন ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা। বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা হয়তো সে বিষয়টি মাথায় রেখেছেন বলেই ধারণা করছেন মি: ভৌমিক।তিনি বলেন , বিজেপি আগের বার ক্ষমতায় থাকার সময় যেহেতু এ ধরনের একটা ঘটনা ঘটেছে সেটা নিয়ে শেখ হাসিনার হয়তো কোন চিন্তা রয়েছে। তাছাড়া বর্তমানে বিজেপি নেতৃত্বের একটি অংশ মনে করেন, শেখ হাসিনা চীনের দিকে ঝুঁকে পড়ছেন এটা ভারতের জন্য সমস্যা হতে পারে। মি: ভৌমিক বলেন, " এ ধরনের একটা ক্ষেত্র তৈরি হয়তো হয়েছে। একটা ভয়ের জায়গা হয়তো তৈরি হয়েছে যে ভারত যদি অন্য কিছু করে ফেলে। তো তাই জন্য উনি (শেখ হাসিনা) হয়তো সিগন্যালটা দিতে চাইছেন যে ২০০১'র ভুলটা করো না। কারণ ২০০১'র পর তোমাদের (ভারতের) যে অভিজ্ঞতা হয়েছে সেটার কথা মাথায় রেখে ঔ ধরনের কিছু করো না।"২০০৯ সালে আওয়ামী লীগ ক্ষমতায় আসার পর থেকে ভারতের সাথে সম্পর্ক বেশ ভালোই যাচ্ছে। বাংলাদেশে ২০১৪ সালে একতরফা জাতীয় নির্বাচনে ভারতের অকুণ্ঠ সমর্থন নিয়েও বাংলাদেশের ভেতরে সমালোচনা রয়েছে। আওয়ামী লীগে বিরোধীরা মনে করেন, গত আট বছরে আওয়ামী লীগ সরকার সর্বাত্নকভাবে ভারতের স্বার্থকে প্রাধান্য দিয়েছে। অনেক বিশ্লেষক মনে করেন, 'র'-এর অতীত কর্মকাণ্ডের সমালোচনার মাধ্যমে শেখ হাসিনা বাংলাদেশের রাজনীতিতে দেখাতে চান যে আওয়ামী লীগের প্রধান প্রতিপক্ষ বিএনপিও অতীতে ভারতের সহায়তা নিয়েছিল। কারণ বাংলাদেশের অনেক নাগরিকের মাঝেই ভারত-বিরোধী মনোভাব দেখা যায়। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক আসিফ নজরুল ধারনা করছেন ভারত সফরের আগে শেখ হাসিনার এ ধরনের বক্তব্যের বাড়তি মাত্রা রয়েছে। কারণ শেখ হাসিনার আসন্ন ভারত সফরে প্রতিরক্ষা চুক্তি অথবা সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষর হবার কথা রয়েছে। এনিয়ে সরকার বিরোধীরা সমালোচনায় মুখর। কিন্তু বাংলাদেশের দিক থেকে বহুল প্রত্যাশিত তিস্তা নদীর পানি বণ্টন চুক্তি অধরাই থেকে যাচ্ছে। সমালোচনা রয়েছে গত আট বছরে ভারত বাংলাদেশের কাছ থেকে যা চেয়েছে তার সবকিছুই পেয়েছে। আসিফ নজরুল বলেন, " ভারতের কাছ থেকে তিনি ( শেখ হাসিনা) যদি কিছু আদায় করতে না পারেন, তখন ওনার যে ইমেজটা হবে যে ভারতের কাছে সব সমর্পণ করে দিয়ে আসেন উনি। সে সমালোচনার একটা কাউন্টার (বিপরীত) পরিবেশ তিনি আগে থেকেই তৈরি করে রাখলেন।   " শেখ হাসিনার তরফ থেকে বিএনপি'র বিরুদ্ধে ভারতের কাছে গ্যাস বিক্রির প্রতিশ্রুতি দেবার অভিযোগে আনা হলেও, ২০০১ সালে বিএনপি ক্ষমতাসীন হবার পর ভারতের কাছে গ্যাস বিক্রি তো দূরের কথা উল্টো ভারতের চিন্তার কারণ হয়ে দাঁড়িয়েছিল।মি: ভৌমিক বলছেন, "ভারত-বিরোধী জঙ্গিদের তৎপরতা খালেদা জিয়া সরকারের আমলে যেভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে তাতে ভারতরে গোয়েন্দা কর্মকর্তাদের ঘুম ভেঙেছে। তারা যে প্রত্যাশাটা তারেক (তারেক রহমান) এবং বেগম জিয়ার কাছে করেছিল, সেটা মাঠে মারা গেছে।" কিন্তু শেখ হাসিনা সরকার ২০০৯ সালে আবারো ক্ষমতাসীন হবার পর ভারতের স্বার্থকে প্রাধান্য দিয়েছে। ভারতীয় বিচ্ছিন্নতাবাদীদের বাংলাদেশে আশ্রয় না দেয়া, ভারতকে ট্রানজিট এবং ট্রান্সশিপমেন্ট দেয়াসহ নানা বিষয়ে গত আট বছরেই ভারত সবচেয়ে বেশি লাভবান হয়েছে বলে মি: ভৌমিক মনে করেন। বিশ্লেষকরা বলছেন, ভারত ও বাংলাদেশের মধ্যকার সম্পর্ক এখন যে মাত্রায় আছে সেটি শেখ হাসিনার মাঠের বক্তৃতার মাধ্যমে তার উপর কোন প্রভাব পড়বে না । কারণ অতীতের যে কোন সময়ের তুলনায় আওয়ামী লীগের সাথে ভারতের সম্পর্ক অনেক বেশি গভীরে। আসিফ নজরুল বলেন, " ওনার (শেখ হাসিনার) সাথে ভারতের কেন্দ্রীয় নেতৃবৃন্দের এতোই ভালো সম্পর্ক যে 'র' একটু সমালোচনা করলে ওনার কিছুই আসে যায় না । এ ব্যাপারে উনি (শেখ হাসিনা) কনফিডেন্ট (আত্মবিশ্বাসী)। ওনার ভালো করেই জানা আছে, ভারতের কাছে কখনোই আওয়ামী লীগের তুলনায় অন্য কোন বেটার (অধিকতর) বিকল্প নাই।"আওয়ামী লীগের কয়েকজন সিনিয়র নেতার সাথে বিষয়টি নিয়ে কথা বলতে চাইলে তারা জানালেন প্রধানমন্ত্রীর বক্তব্যের উপর তাদের কোন বিশ্লেষণ বা অনুমান করা ঠিক হবে না। ২০০১ সালের নির্বাচন এবং 'র' ভূমিকার বিষয়টিকে তারা এখন অতীত হিসেবেই দেখছেন। ভারতে নতুন সেনাপ্রধান নিয়োগ নিয়ে তুমুল বিতর্কশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারতে নতুন সেনাপ্রধানের নিযুক্তিকে কেন্দ্র করে সরকারের সঙ্গে বিরোধীদের তুমুল রাজনৈতিক সংঘাত শুরু হয়েছে। শনিবার রাতে দেশের নতুন সেনাপ্রধান হিসেবে লে: জেনারেল বিপিন রাওয়াতের নাম ঘোষিত হওয়ার পর আজ কংগ্রেস ও বামপন্থীরা অভিযোগ করেছেন, অন্তত তিনজন সিনিয়র কর্মকর্তাকে টপকে এই নিয়োগ দেওয়া হয়েছে - এবং তাদের মধ্যে একজন মুসলিম। শাসক দল বিজেপির পক্ষ থেকে অবশ্য বলার চেষ্টা হচ্ছে, কংগ্রেস জমানাতেও সিনিয়রটির নিয়ম লঙ্ঘন করার অনেক নজির আছে এবং বিরোধীরা কৌশলে এটিকে একটি সাম্প্রদায়িক রং দিতে চাইছে। ভারতের বর্তমান সেনাপ্রধান দলবীর সিংহ সুহাগ অবসরে যাচ্ছেন এ বছরের শেষ দিনে - এবং সাধারণত পরবর্তী ভারতীয় সেনাপ্রধানের নাম দুমাস আগে ঘোষণা করে দেওয়াটাই রেওয়াজ। কিন্তু এবারে সরকার জেনারেল সুহাগের উত্তরসূরীর নাম ঘোষণা করেছে মাত্র তেরোদিন আগে - আর লে: জেনারেল বিপিন রাওয়াতের নাম ওই পদের জন্য ঘোষণা করা মাত্র প্রতিবাদ জানিয়েছে বিরোধী দলগুলো। কংগ্রেস মুখপাত্র ও প্রাক্তন ক্যাবিনেট মন্ত্রী মনীষ তিওয়ারি প্রথমে টুইট করে, ও পরে রীতিমতো সাংবাদিক বৈঠক করে বলেছেন তারা মনে করেন এই নিয়োগ অন্যায় ও অনৈতিক। তিনি বলেন, "এই প্রশ্ন অবশ্যই উঠবে যে লে: জেনারেল পবন বক্সি, মহম্মদ আলি হারিজ বা বি এস নেগি-র মতো তিন তিনজন সিনিয়র কর্মকর্তাকে টপকে কেন এই নিয়োগ দেওয়া হল? এই তিনজন ইস্টার্ন, সেন্ট্রাল ও সাদার্ন আর্মি কমান্ডের কমান্ডার - তাদের তো অনায়াসেই সেনাপ্রধান করা যেত।" "আমরা লে: জেনারেল রাওয়াতের যোগ্যতা নিয়ে প্রশ্ন তুলছি না, কিন্তু এটা অবশ্যই জানতে চাইছি সিনিয়রিটি-তে যিনি চার নম্বর তাকে কেন সেনাপ্রধান বানানো হল এবং বাকি তিনজনকে কেন যোগ্য মনে করা হল না?" বলেছেন মি তিওয়ারি।  সিপিআই নেতা ডি রাজাও বলেছেন সেনাপ্রধানের নিয়োগকে সব রকমের বিতর্কের ঊর্ধ্বে রাখাই বাঞ্ছনীয়। বামপন্থীরা যুক্তি দিচ্ছেণ সেনাবাহিনী হল সারা দেশের - শুধুমাত্র সরকারের নয় - সুতরাং কীসের ভিত্তিতে এই গুরুত্বপূর্ণ নিয়োগ করা হচ্ছে সরকারের উচিত তার ব্যাখ্যা দেওয়া। শাসক দল বিজেপি অবশ্য বলছে - এই নিয়োগ পুরোপুরি প্রধানমন্ত্রীর এক্তিয়ারে এবং দেশের নিরাপত্তা পরিস্থিতি অনুযায়ী তিনি যাকে যোগ্য মনে করবেন তাঁকেই সেনাপ্রধান বানাতে পারেন। বিজেপি পলিসি রিসার্চ গ্রুপের অনির্বাণ গাঙ্গুলির কথায়, কংগ্রেসের মুখে অন্তত এই ধরনের অভিযোগ মানায় না।তিনি বলছেন, "কংগ্রেস আমলেও প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী সিনিয়রিটির রীতি লঙ্ঘন করেছেন। জেনারেল এস কে সিনহাকে তো তিনি আর্মি চিফ বানাননি, বানিয়েছিলেন জুনিয়র এ এস বৈদ্যকে। তবে আমরা মনে করি যোগ্যতা ও পারফরম্যান্সও এক্ষেত্রে বিবেচ্য, সব সময় সিনিয়রিটি-কেই মানতে হবে তার কোনও মানে নেই।"সম্ভাব্য সেনাপ্রধান হিসেবে লে: জেনারেল মোহামেদ আলি হারিজের নাম উল্লেখ করে কংগ্রেস একটি সাম্প্রদায়িক খেলা খেলতে চাইছে বলেও বিজেপি মনে করছে। ভারতীয় সেনার সাদার্ন কমান্ডের জিওসি নিজেকে পিএম হারিজ নামেই পরিচয় দেন - কিন্তু কংগ্রেস তাকে উল্লেখ করেছে মহম্মদ আলি হারিজ নামে। ভারতে আজ পর্যন্ত কোনও মুসলিম সেনা কর্মকর্তা সেনাপ্রধান হতে পারেননি - কিন্তু বিজেপির মতে কংগ্রেস তার দায় কিছুতেই তাদের ওপর চাপাতে পারে না। অনির্বাণ গাঙ্গুলী বলছেন, "কংগ্রেস সব কিছুকে সাম্প্রদায়িকতার রং দিয়ে দেখেই দেশের মূল্যবান প্রতিষ্ঠানগুলোকে নষ্ট করে ফেলছে। সবাই জানেন আবদুল কালামকে কারা রাষ্ট্রপতি বানিয়েছিলেন - এবং তাকে দ্বিতীয়বার ওই পদে ফিরিয়ে না-এনে কারা প্রতিভা পাটিলের মতো অকিঞ্চিৎকর ব্যক্তিত্বকে রাষ্ট্রপতি করেছিল!" এটা ঠিকই যে এ পি জে আবদুল কালাম রাষ্ট্রপতি তথা সশস্ত্র বাহিনীর সুপ্রিম কমান্ডার হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন বিজেপি জোটের শাসনকালেই - এবং কংগ্রেস আমলে তিনি মনোনয়ন পাননি। কিন্তু কংগ্রেস নেতারা পাল্টা যুক্তি দিচ্ছেন, রাষ্ট্রপতি কালামকে নিছক একজন মুসলিম হিসেবে চিহ্নিত করাটাই সঙ্কীর্ণতার লক্ষণ - আর কংগ্রেস আমলে কখনওই কোনও মুসলিম সেনাকর্তাকে টপকে অন্য কাউকে সেনাপ্রধান বানানো হয়নি! মানবতা-বিরোধী ঘটনায় শতশত রোহিঙ্গা মুসলিম হত্যাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।জাতিসংঘের একজন ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা বলেছেন যে তাঁর বিশ্বাস মিয়ানমারের নিরাপত্তা বাহিনী দেশটির সংখ্যালঘু রোহিঙ্গা মুসলমানদের বিরুদ্ধে মানবতা-বিরোধী অপরাধ ঘটিয়েছে। ইয়াংহি লি সম্প্রতি বাংলাদেশে পালিয়ে আসা রোহিঙ্গা মুসলমানদের অবস্থা সরেজমিনে দেখার পর বিবিসি'র কাছে এই মতামত দিয়েছেন। গত অক্টোবরের পর বাংলাদেশে পালিয়ে আসা প্রায় ৭৫,০০০ রোহিঙ্গা শরণার্থীর অনেকের সঙ্গে বিবিসির মিয়ানমার সংবাদদাতা জোনাহ ফিশার কথা বলেছেন এবং তাদের কাছ থেকে শুনেছেন ধর্ষণ ও হত্যার অসংখ্য ঘটনার কথা। মিয়ানমারে প্রায় দশ লক্ষ রোহিঙ্গা মুসলমানের বাস, কিন্তু তাদের নাগরিকত্ব দেয়া হচ্ছে না, আর বঞ্চিত করা হচ্ছে মৌলিক মানবাধিকার থেকে। মিয়ানমারের নির্বাচিত নেত্রী অং সান সু চি'র একজন মুখপাত্র অবশ্য বলেছেন যে তারা নিজেরাই একটি তদন্ত কার্যক্রম চালাচ্ছেন। পাঁচ মাস ধরে মিয়ানমার বা বার্মার সরকার দেশটির উত্তরের রাখাইন রাজ্যে বাইরের কাউকে ঢুকতে দিচ্ছেনা। দেশটির সংখ্যালঘু রোহিঙ্গা সম্প্রদায়ের মানুষদের সঙ্গে কেমন আচরণ করা হচ্ছে, তাও সরকার পৃথিবীর কাউকে জানতে দিতে চায় না। তবে শেষ পর্যন্ত হাজার হাজার রোহিঙ্গা সীমান্ত পাড়ি দিয়ে বাংলাদেশে পালিয়ে আসতে সক্ষম হয়। আর সেখানে শরণার্থী শিবিরে তারা বিবিসি সংবাদদাতাকে সেই সব লোমহর্ষক ঘটনার কথা জানায়, যেসব ঘটনায় বার্মার নিরাপত্তা বাহিনী গ্রামের পর গ্রাম পুড়িয়ে দিয়েছে, মানুষ হত্যা করেছে আর ধর্ষণ করেছে নারীদেরকে।একজন নারী জোনাহ ফিশারকে জানায় যে তিন জন সৈন্য তাকে পালাক্রমে ধর্ষণ করেছে। এরপর ওই ঘটনা সরকারী তদন্তকারীদের জানানোর পর কীভাবে তিনি মিয়ানমার থেকে পালিয়ে আসেন, তাও তিনি বিবিসিকে বলেন। শতশত, কিংবা তার চেয়েও বেশী, রোহিঙ্গা সম্প্রদায়ের মানুষ যেসব ঘটনায় নিহত হয়েছেন বলে মনে করা হচ্ছে - ইয়াংহি লি তাকে বর্ণনা করছেন মানবতা-বিরোধী অপরাধ হিসেবে। আগামী সোমবার মিজ লি রোহিঙ্গাদের বিষয়ে একটি তদন্ত কমিশন গঠন করার জন্য জাতিসংঘকে আনুষ্ঠানিকভাবে অনুরোধ করবেন। তবে এই পরিকল্পনায় এখনো ব্রিটেনের সায় নেই। কারণ তারা মিয়ানমারের নির্বাচিত নেতা অং সান সু চি'র ভিত্তি দুর্বল করতে খুব একটা আগ্রহী নয়।‘অভিষেক টেস্টে বাংলাদেশ দলের অফিশিয়াল ছবি নেই’শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশ ক্রিকেট দল আগামীকাল শ্রীলঙ্কার কলম্বোতে শততম টেস্ট ম্যাচটি খেলতে মাঠে নামবে। ২০০০ সালের ১০ই নভেম্বর ঢাকার মাঠে ভারতের বিপক্ষে প্রথম টেস্ট ম্যাচটি খেলেছিল বাংলাদেশ। সেই অভিষেক টেস্ট দলের অধিনায়ক ছিলেন, নাইমুর রহমান দুর্জয়। ১৬ বছরেরও বেশী সময় আগের সেই অভিষেক টেস্ট ম্যাচটিতে খেলা ও অধিনায়কত্ব করার অভিজ্ঞতা কেমন ছিল?সেদিনের স্মৃতিচারণ করতে গিয়ে বিবিসি বাংলাকে নাইমুর রহমান দুর্জয় বলছিলেন সেদিনটি তাদের মানসিক অবস্থা ছিল অনেকটাই আলাদা।"খেলার প্রস্তুতিতো সবসময় থাকে। আমাদের মানসিক প্রস্তুতি ছিল ভিন্ন, মানসিক অবস্থাও ছিল অন্যরকম। ভারতের বিপক্ষে অভিষেক টেস্ট, সবার মধ্যে যেমন উত্তেজনা ছিল তেমনই টেনশনই ছিল"। "আমাদের মধ্যে যে উত্তেজনা ছিল অফিশিয়ালি যে ডেব্যু ক্যাপ দেয়া হয় সেটা কিন্তু দেয়া হয়নি। আর আমাদের কিন্তু অভিষেক টেস্টের পুরো দলের একসঙ্গে কোনো অফিশিয়াল ছবিও কিন্তু নেই" - বলছিলেন বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক নাইমুর রহমান দুর্জয় ।ওই টেস্ট ম্যাচে টসে কে জিতেছে তা নিয়ে প্রথমে সংশয় তৈরি হলেও পরে ম্যাচ রেফারি বলে যে বাংলাদেশ টস জিতেছে। প্রথমে ব্যাট করে বাংলাদেশ।প্রথম টেস্টে ভারতের বিপক্ষে নিজেদের প্রথম ইনিংসে ৪০০ রান করেছিল বাংলাদেশের খেলোয়াড়েরা।প্রথম টেস্টেই সেঞ্চুরি করেছিলেন আমিনুল ইসলাম বুলবুল এবং হাবিবুল বাশারও করেছিলেন হাফ সেঞ্চুরি।ওই টেস্টের প্রথম ইনিংসে ছয়টি উইকেটও নিয়েছিলেন নাইমুর রহমান দুর্জয়। এক কথায়- প্রথম ইনিংসে বাংলাদেশ দলের পারফরম্যান্স ছিল দারুণ।মি: রহমান বলছিলেন "আমাদের টার্গেট ছিল যার যার অবস্থানে থেকে যতটা ভালো সম্ভব খেলবো। চারশো রান সংগ্রহের কোন টার্গেট ছিল না। ভালো ব্যাটিং করে সম্মানজনক ইনিংসের টার্গেট ছিল।আর উইকেট নেয়ার বিষয়টা অনেকটা ভাগ্যের ওপরও নির্ভর করে মনে হয়"।প্রথম ইনিংসে ভালো সংগ্রহ হলেও দ্বিতীয় ইনিংসে ভরাডুবি হয়েছিল বাংলাদেশ দলের। নাইমুর রহমান মনে করেন অনভিজ্ঞতার কারণে ওই ভরাডুবি হয়েছিল।"লম্বা ইনিংস খেলার অভ্যাসটাতো আমাদের ছিল না"।সবকিছু মিলিয়ে ওই টেস্টের প্রতিটা মুহুর্তই নাইমুর রহমানের কাছে স্মরণীয়।ভারতের বিপক্ষে অভিষেক টেস্টে হেরে গেলেও মি: রহমান মনে করেন "প্রথম টেস্ট হিসেবে বাংলাদেশ দল খারাপ খেলেনি"।ট্রাম্পের ফোন ট্যাপিং-এর তদন্ত চায় হোয়াইট হাউসশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।আমেরিকায় বিগত প্রেসিডেন্ট নির্বাচনের প্রচারাভিযানের সময় ওবামা প্রশাসন ক্ষমতার অপব্যবহার করেছিল কিনা, মার্কিন কংগ্রেসকে তা পরীক্ষা করে দেখতে বলেছে হোয়াইট হাউস কর্তৃপক্ষ। এর আগে শনিবার  প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প  অভিযোগ করেন যে  নির্বাচনের ঠিক আগে আগে মি. ওবামা তার ফোন ট্যাপ করিয়েছিলেন বা ফোনে আড়ি পেতেছিলেন - কিন্তু এর পক্ষে কোন প্রমাণ দেন নি। হোয়াইট হাউস বলছে, এ ব্যাপারে যেসব রিপোর্ট বেরিয়েছে তা খুবই উদ্বেগজনক। সাবেক প্রেসিডেন্ট ওবামার একজন মুখপাত্র বলেছেন, তিনি কখনো কোন মার্কিন নাগরিকের ওপর নজরদারির নির্দেশ দেন নি। মার্কিন আইনে শুধু মাত্র বিদেশি শক্তির সাথে জড়িত এজেন্টের ক্ষেত্রেই ফোন ট্যাপিং এর অনুমোদন দেয়া যায়। নির্বাচনের আগে প্রেসিডেন্ট ওবামা তার টেলিফোন ট্যাপিংয়ের নির্দেশ দিয়েছিলেন, এই অভিযোগের স্বপক্ষে মি. ট্রাম্প এখনো কোনও প্রমাণ হাজির করেন নি।'কিন্তু তিনি মার্কিন কংগ্রেসকে আহ্বান জানিয়েছেন এই অভিযোগ তদন্ত করতে। নির্বাচনে রাশিয়ার ভূমিকা নিয়ে কংগ্রেস ইতিমধ্যেই একটি তদন্ত করছে।প্রেসিডেন্টের প্রেস সেক্রেটারি শন স্পাইসার বলেছেন সেই তদন্তে এটাও দেখা উচিৎ যে সাবেক প্রেসিডেন্ট তার ক্ষমতার অপব্যবহার করেছিলেন কিনা। শনিবার একাধিক টুইটার বার্তায় মি. ট্রাম্প তার পূর্বসূরির বিরুদ্ধে এই অভিযোগ করেন। সাথে সাথে এই অভিযোগ উড়িয়ে দিয়েছেন মি. ওবামার একজন মুখপাত্র কেভিন লুইস। তিনি বলেন, এই অভিযোগ মিথ্যা। মি. ওবামা কখনোই কোনও মার্কিন নাগরিকের ওপর নজরদারির নির্দেশ দেননি। বেশ কজন রিপাবলিকান এবং ডেমোক্রেট রাজনীতিক প্রমাণ হাজির করতে প্রেসিডেন্ট ট্রাম্পের প্রতি আহ্বান জানিয়েছেন। কিন্তু এখনও পর্যন্ত তিনি বা তার কোনও মুখপাত্র কোনও প্রমাণ দেননি।তবে আমেরিকান কিছু মিডিয়ায় খবর বেরিয়েছে নির্বাচনী প্রচারণার সময় মি. ট্রাম্পের শিবিরের কিছু সদস্যের সাথে রুশ কর্মকর্তাদের গোপন যোগাযোগ নজরদারি করতে এফবিআই আদালতের অনুমতি চেয়েছিল। সেই অনুরোধ প্রথমে প্রত্যাখ্যান করলেও অক্টোবরে এফবিআইকে সেই অনুমতি দেয়া হয়।তবে সংশ্লিষ্ট আদালত বা এফবিআই এই ধরণের অনুমতির কথা নিশ্চিত করেনি। ডেমোক্র্যাটিক পার্টির লোকজন বলছে, রাশিয়ার সাথে তার যোগসাজশের কেলেঙ্কারি থেকে নজর ঘোরাতে মি. ট্রাম্প বারাক ওবামার বিরুদ্ধে মনগড়া এ অভিযোগ এনে হাজির করেছেন।খালি পেটে লিচু: ভারত ও বাংলাদেশে শিশুমৃত্যুর কারণশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারতের বিহারে দুইবছর আগে মৌসুমী ফল লিচু খাওয়ার পর অসুস্থ হয়ে হাসপাতালে ভর্তি হয়েছিল ৩৯০ টি শিশু। তার মধ্যে ১২২ জনই মারা গিয়েছিল। গবেষকরা এখন বলছেন, খালিপেটে লিচু খাওয়ার ফলেই তাদের শরীরে বিষক্রিয়া দেখা দিয়েছিল।লিচু মৌসুমী ফল হিসেবে বেশ জনপ্রিয় হলেও, ভারত ও বাংলাদেশে কিছু এলাকায় শিশুর মৃত্যুর কারণ হিসাবে লিচু থেকে বিষক্রিয়ার প্রমাণ পেয়েছেন বিজ্ঞানীরা।  তারা বলছেন, ভারতের বিহার রাজ্য এবং বাংলাদেশের উত্তর-পশ্চিমাঞ্চলে অনেক শিশুর মৃত্যুর কারণ এটি। আন্তর্জাতিক চিকিৎসা বিজ্ঞান পত্রিকা 'ল্যানচেট'-এর সাম্প্রতিক সংখ্যায় প্রকাশিত একটি গবেষণা পত্রে এই তথ্য উঠে এসেছে।খালি পেটে অনেকগুলি লিচু খেয়ে ফেললে শরীরে যে বিষ তৈরি হয়, তার ফলেই সুস্থ-সবল শিশুদের হঠাৎ খিঁচুনি আর বমি শুরু হয়। তারপরেই অজ্ঞান হয়ে পড়ে তারা। আর এভাবে আক্রান্ত হওয়া অর্ধেকেরও বেশি শিশু মারা যায়।বিহারে 'লিচু রোগ' বা বাংলাদেশের কোথাও কোথাও 'অজানা কীটনাশকের প্রয়োগ'-কেই এসব শিশুমৃত্যুর কারণ বলে মনে করা হতো এতদিন। কিন্তু এখন দেখা যাচ্ছে যে মৃত্যুর কারণটা লুকিয়ে থেকেছে 'লিচু' ফলের মধ্যেই।আরও পড়তে পারেন:ইনি কি ডোনাল্ড ট্রাম্পের সৎ ভাই?চাঁদপুরে ছাত্রদের পিঠে হাঁটার ঘটনায় মামলাআমেরিকা ও অস্ট্রেলিয়ার শরণার্থী চুক্তির ভবিষ্যৎ নিয়ে সন্দেহলিচুতে হাইপোগ্লাইসিন নামে একটি রাসায়নিক থাকে, যা শরীরে শর্করা তৈরি রোধ করে। খালি পেটে অতিরিক্ত লিচু খেয়ে ফেললে শিশুদের শরীরে শর্করার পরিমাণ অত্যন্ত কমে গিয়ে তা মৃত্যুর কারণ হয়ে দাঁড়ায়।বিহারের ঘটনায় বিজ্ঞানীরা প্রত্যেকটি শিশুর চিকিৎসা সংক্রান্ত তথ্য খুঁটিয়ে দেখে এই সিদ্ধান্তে এসেছেন যে ওই বাচ্চাগুলি আগের রাতে খাবার খায় নি অথবা কম খেয়েছিল। পরের দিন রাস্তায় পরে থাকা, নষ্ট হয়ে যাওয়া অথবা অপরিপক্ব লিচু একসঙ্গে অনেকগুলি খেয়ে ফেলেছিল তারা। তারপরেই অসুস্থ হয়ে পড়ে বাচ্চাগুলি। মে থেকে জুলাই মাসেই লিচুর ফলন হয়ে থাকে। আর ওই সময়েই শিশুরা ওই উপসর্গ নিয়ে মারাও যায় সবথেকে বেশী।বিজ্ঞানীরা বলছেন, অপরিপক্ব লিচু বা লিচুজাতীয় ফল খেয়েই যে বিষক্রিয়ায় বহু শিশু মারা যায়, সেটা অনেক দিন আগেই ক্যারিবিয়ান দ্বীপে গবেষণায় জানা গিয়েছিল। এরপর 'জামাইকান ভমিটিং সিকনেস' নামের ওই রোগটির ব্যাপারে বিস্তারিত তথ্য ভারত ও বাংলাদেশ সহ এশিয়ার কয়েকটি অঞ্চলে পৌঁছাতে অনেক দেরী হয়েছে, বলছে 'ল্যানচেট'। মার্কিন সেনাবাহিনীতে নগ্ন ছবি শেয়ার কেলেঙ্কারিশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনীর সব বিভাগের সদস্যরা তাদের নারী সহকর্মীদের নগ্ন ছবি অনলাইনে শেয়ার করেছিল তা ব্যাপকভাবে ছড়িয়ে পড়ে।মার্কিন নৌবাহিনীর তদন্ত প্রতিবেদন অনুযায়ী, বর্তমান ও সাবেক উভয় সেনা সদস্যরাই ফেইসবুকে নারী সহকর্মীদের নগ্ন ছবি শেয়ার করে।এর বিষয়টি জানাজানি হবার পর নৌবাহিনী এ নিয়ে তদন্ত শুরু করেছে।কিন্তু বিবিসি জানতে পেরেছে, অন্যান্য শাখার কর্মকর্তারাও শত শত নগ্ন ছবি এক মেসেজ বোর্ডের মাধ্যমে শেয়ার করেছে। পেন্টাগন এ ধরনের আচরণকে তাদের মূল্যবোধের সঙ্গে 'সংগতিহীন' বলে বর্ণনা করেছে।জানা গেছে, নারী সহকর্মীদের নগ্ন ছবি শেয়ার করতে পুরুষ সেনা সদস্যরা বেনামে ছবি জমা করার একটি ওয়েবসাইটে একটি মেসেজ বোর্ড ব্যবহার করে।বেশিরভাগ ক্ষেত্রে তারা প্রথমে নারী সেনা সদস্যদের অনলাইন পাতা থেকে ছবি নিয়ে মেসেজ বোর্ডে পোস্ট করে এবং অন্যদের জিজ্ঞাসা করে, তাদের কাছে ওই নারী সেনার কোনো নগ্ন ছবি আছে কিনা? তারপর অন্যরা ছবি পোস্ট করে।কখনও কখনও নারী সেনাদের ছবির পাশাপাশি তাদের নাম, তারা কোথায় কাজ করছে এবং অন্যান্য বিস্তারিত তথ্যও দেয়া হয়।পেন্টাগনের প্রধান জেমস ম্যাথিস শুক্রবার এক বিবৃতিতে জানান "প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ে সদস্যদের মধ্যে যে শ্রদ্ধার অভাব, তাদের মধ্যে সহকর্মীদের জন্য মর্যাদা ও মানবতাবোধের অভাব রয়েছে এ ঘটনা তারই প্রমাণ বহন করে।"এ ঘটনা সেনাবাহিনীর মৌলিক মূল্যবোধের গুরুতর লংঘন ।""আমাদের মূল্যবোধ নিয়ে কোনরকম প্রশ্ন উঠুক এরকম কোন কিছু আমরা সহ্য করবো না। যুদ্ধক্ষেত্রে লড়াই বা শত্রুপক্ষকে হারানোর যে ক্ষমতা আমাদের আছে সেটিকে আমরা এ ধরনের আচরণের কারণে নষ্ট হতে দিবো না"- বলছিলেন সাবেক এই জেনারেল।আরো পড়তে পারেন:নৌবাহিনীতে আজ থেকে যুক্ত হচ্ছে দুটি সাবমেরিনধর্ষণের অভিযোগ করে হেনস্থার শিকার রোহিঙ্গা নারীশরণার্থী হতে গিয়ে জাপানে প্রতারণার শিকার দুই বাংলাদেশিবাংলাদেশি ওষুধ কিনে ব্রিটিশ নারীর রোগমুক্তিএর আগে একটি তদন্ত প্রতিবেদনে বলা হয়েছিল, ফেইসবুকে মার্কিন নৌ-সেনারা এমন ছবি শেয়ারের কাজ করছে।আর এ ঘটনা প্রকাশের পর ফেইসবুকে 'মেরিনস ইউনাইটেড' নামে প্রায় ৩০ হাজার সদস্যের একটি গ্রুপের কার্যক্রম সম্প্রতি বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে।মার্কিন নৌবাহিনীর প্রধান জেনারেল রবার্ট নেলার এমন ঘটনাকে 'বিব্রতকর' বলে বর্ণনা করেছেন।তিনি বলেছেন, "নৌ-সেনাদের বিরুদ্ধে তাদেরই সহকর্মীদের অসম্মানিত করার অভিযোগের কথা শোনার পর মনে হচ্ছিলো- একজন সত্যিকারের বীর বা যোদ্ধা এ ধরনের আচরণ করতে পারেন না।" যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের পক্ষ থেকে এক বিবৃতিতে বলা হয়েছে, "'যৌন হয়রানি ও মানসিক বিকার' প্রতিরোধ ও নিয়ন্ত্রণে তারা একটি 'নীতি নির্দেশিকা' দেবে"।আসামে গানের অনুষ্ঠান বন্ধের ডাক দিয়েছেন মৌলবিরাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারতের উত্তর-পূর্বাঞ্চলীয় রাজ্য আসামে ৪০ জনেরও বেশি মৌলবি একটি গানের জলসা বন্ধ করার আহ্বান জানিয়েছেন। ঐ অনুষ্ঠানে আসামের জনপ্রিয় কিশোরী গায়িকা নাহিদ আফ্রিনের গান করার কথা। কিন্তু গান গাওয়া এবং রাত পর্যন্ত নারী-পুরুষ একসঙ্গে বসে জলসা দেখা - এগুলো শরিয়ত বিরোধী বলে উল্লেখ করে হোজাই এবং নগাঁও জেলায় হ্যান্ডবিল বিলি করা হচ্ছে। তবে অনুষ্ঠানটির সংগঠক আর গায়িকা আফ্রিন - উভয়েই ঘোষণা করেছে যে ঐ জলসা হবেই। রাজ্যের বিজেপি নেতৃত্বাধীন সরকারও বলেছে, আসামের জনপ্রিয় ওই গায়িকাকে তারা সবরকম সুরক্ষা দেবে। আসামের নগাঁও জেলার একটা ছোট শহর উদালী। সেখানকার স্থানীয় কলেজ মাঠে ২৫শে মার্চ একটি সঙ্গীত সন্ধ্যার আয়োজন করেছে উদালী ক্রীড়া সংস্থা। ভারতের একটি জনপ্রিয় গানের রিয়েলিটি শোয়ে বছর দুয়েক আগে দ্বিতীয় স্থান পাওয়া আসামেরই কিশোরী নাহিদ আফ্রিনই ওই সন্ধ্যার প্রধান আকর্ষণ। টিকিট বিক্রি, চাঁদা তোলা, প্যান্ডেল বাঁধা - এসব কাজ চলার মধ্যেই দু'দিন আগে উদালী বাজারে হ্যান্ডবিল বিলি করা শুরু হয় ঐ গানের অনুষ্ঠানটি বর্জন করার আহ্বান জানিয়ে। নগাঁও আর হোজাই জেলার মৌলবি, মাদ্রাসা শিক্ষকসহ ৪৬ জনের নাম করে আবেদন জানানো হয় ঐ হ্যান্ডবিলে যে গান গাওয়া, রাত পর্যন্ত নারী পুরুষ একসঙ্গে বসে জলসা দেখা, এগুলো শরিয়ত বিরোধী। তাই ঐ অনুষ্ঠান বর্জন করা উচিত। ঐ আবেদনে নাম রয়েছে এমন একজন আসাম রাজ্য জমিয়ত উলেমার সাধারণ সম্পাদক মৌলানা আব্দুর রশীদ ক্কাশিমী বলছেন, রাত্রিবেলায় পুরুষ-মহিলারা সব একসঙ্গে যাবেন। শরিয়তে মহিলারা তো পর্দা ছাড়া যেতেই পারেন না। "জলসা হলে আশপাশের মসজিদে নামাজ পড়া যাবে না। এই বিষয়গুলো কানে আসার পরে আলেমরা সিদ্ধান্ত নিই যে বিষয়টা মানুষকে জানানো দরকার যে এগুলো শরিয়ত গ্রহণ করে না।"এই আবেদন সম্বলিত হ্যান্ডবিল ছড়িয়ে পড়ার পরে আসামের স্থানীয় সংবাদ মাধ্যমে খবর প্রচারিত হয় যে নাহিদ আফ্রিনের গান গাওয়ার ওপরে ফতোয়া জারি হয়েছে। কিন্তু হ্যান্ডবিলের যে ছবি বিবিসি-র হাতে এসেছে, তাতে নাহিদ আফ্রিনের নাম উল্লেখ করা নেই, যদিও নির্দিষ্টভাবে ওই গায়িকার অনুষ্ঠান বর্জনের বিষয়টি লেখা হয়েছে। এটাও লেখা হয়েছে যে পর্দা ছাড়া নারীদের সঙ্গীত পরিবেশন এলাকার ছেলে মেয়েদের ভবিষ্যৎ নষ্ট করে দেবে। উদালীর যে কলেজ মাঠে নাহিদ আফ্রিনের গান গাওয়ার কথা, সেখানে আগেও গানের অনুষ্ঠান হয়েছে। কিন্তু হঠাৎ করে এই অনুষ্ঠানটি শরিয়ত বিরোধী এবং সেটিকে বর্জন করার আহ্বান কেন জানানো হল, তা স্পষ্ট নয়। তবে অনুষ্ঠানের সংগঠন উদালী ক্রীড়া সংস্থা সিদ্ধান্ত নিয়েছে যে ওই গানের অনুষ্ঠান হবেই। নাহিদ আফ্রিন বা তাঁর পরিবারে সঙ্গে যোগাযোগ করা সম্ভব হয় নি। কিন্তু তিনি স্থানীয় সংবাদমাধ্যমকে জানিয়েছেন, ২৫শে মার্চ উদালীতে গানের অনুষ্ঠান তিনি করবেনই। এদিকে মৌলবিদের আবেদনমূলক হ্যান্ডবিলের ঘটনাটি প্রকাশ্যে আসার পরে রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী সর্বানন্দ সোনোয়াল ঘোষণা করেছেন, ঐ গায়িকাকে সবধরনের সুরক্ষা দেবে সরকার। বিজেপি-র নেতৃত্বাধীন সরকারের মুখ্যমন্ত্রীর এই ঘোষণার পেছনে রাজনীতি রয়েছে বলে মনে করছে আসামের রাজনৈতিক মহলের একাংশ।জুতো মারায় এয়ারলাইন্সে ভারতীয় এক এমপি নিষিদ্ধশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারতীয় যে এমপি বিমানের একজন কর্মীকে স্যান্ডেল দিয়ে মেরেছিলেন পাঁচটি ভারতীয় এয়ারলাইন্স তাকে নিষিদ্ধ ঘোষণা করেছে।এয়ার ইন্ডিয়ার একটি ফ্লাইটে বিজনেস ক্লাসে আসন না পেয়ে এমপি রাভিন্দ্রা গায়কোয়াদ তার স্যান্ডেল দিয়ে ওই কর্মীকে '২৫ বার মেরেছেন' বলে তিনি নিজেই স্বীকার করেছেন।তিনি বলেছেন, ওই কর্মীর 'ঔদ্ধত্যপূর্ণ আচরণের' জন্যে তিনি তাকে তার পায়ের চপ্পল দিয়ে মেরেছিলেন।এয়ার ইন্ডিয়ার পক্ষ থেকে এবিষয়ে বৃহস্পতিবার কর্তৃপক্ষের কাছে একটি অভিযোগও দায়ের করা হয়েছে।আরও পড়ুন: লন্ডন হামলাকারীর পরিচয় প্রকাশ করলো পুলিশ'রিজার্ভ চুরির হোতারা বাংলাদেশ ব্যাংকের ভেতরে আছে'এয়ার ইন্ডিয়া বলছে, এমপি গায়কোয়াদকে ফেডারেশন অফ ইন্ডিয়ান এয়ারলাইন্সের সবকটি ফ্লাইটেই নিষিদ্ধ করা হয়েছে। এই ফেডারেশনের মধ্যে যেসব এয়ারলাইন্স রয়েছে সেগুলো হচ্ছে, ইন্ডিগো, গো এয়ার, স্পাইস জেট এবং জেট এয়ারওয়েজ।ভারতে অভ্যন্তরীণ বিমান চলাচলের ক্ষেত্রে এই পাঁচটি এয়ারলাইন্স বড়ো ধরনের কোম্পানি। এসব এয়ারলাইন্সে প্রতি বছর প্রচুর যাত্রী চলাচল করেন।ফেডারেশনের পক্ষ থেকে দেওয়া এক বিবৃতিতে মি. গায়েকায়াদের বিরুদ্ধে 'কড়া ব্যবস্থা' নেওয়ার জন্যে আইন শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর প্রতি দাবি জানানো হয়েছে। বিবৃতিতে বলা হয়েছে, "আমরা মনে করি আমাদের কোন একজন কর্মীর ওপর আক্রমণ মানে আমাদের সবার উপরেই আক্রমণ।" খবরে বলা হচ্ছে, এমপি গায়কোয়াদ পুনে থেকে দিল্লিতে যাওয়ার সময় বিজনেস ক্লাসে আসন চেয়েছিলেন। তখন তাকে বলা হয় যে ওই ফ্লাইটে সবই ইকোনমি ক্লাসের। তখন তাদের মধ্যে শুরু হয় তর্কাতর্কি। এবং এক পর্যায়ে তিনি ওই কর্মীকে স্যান্ডেল দিয়ে মারতে শুরু করেন।সংবাদ মাধ্যমকে এমপি বলেন, "আমি বিজেপির এমপি নই। আমি শিব সেনার এমপি। কোন ধরনের অপমান আমি সহ্য করবো না। ওই কর্মী অভিযোগ করুক। আমিও স্পিকার ও অন্যান্য জায়গায় অভিযোগ করবো।"এনিয়ে সোশাল মিডিয়ায় তুমুল হৈচৈ শুরু হওয়ার পর আজ শুক্রবারেও এমপি বলেছেন, তিনি ওই কর্মীর কাছে মাফ চাইবেন না।বিমানের একজন কর্মকর্তা সংবাদ মাধ্যমকে জানিয়েছেন, তাকে এমনভাবে মারা হয়েছে যে তার চশমাও ভেঙে গেছে।"যখন আমি তাকে বললাম যে তিনি যা চাইছেন তাকে সেটা দেওয়া সম্ভব নয় তখন তিনি গালাগাল করতে শুরু করেন। এটা যদি কোনো এমপির আচরণ হয় তাহলে দেশের কি অবস্থা হবে!" বলেন তিনি।বিমান চলাচল বিষয়ক মন্ত্রী অশোক গনপতি সংসদে সাংবাদিকদের বলেছেন, "কোনো নাগরিকই এধরনের আচরণ করতে পারেন না। শারীরিকভাবে মারধর করাও গ্রহণযোগ্য নয়। এধরনের আচরণকে সবসময় নিন্দা করতে হবে।"গত বছর অন্ধ্র প্রদেশের এক বিমানবন্দরে আরেকজন এমপি একটি এয়ারলাইনের কর্মকর্তাকে চড় মারার অভিযোগ ওঠার পর ওই এমপিকে গ্রেফতার করা হয়েছিলো। গেইট বন্ধ হয়ে যাওয়ার পর ওই এমপির পরিবারকে বিমানে তুলতে অপারগতা প্রকাশ করার পর তিনি তাকে চড় মেরেছিলেন বলে অভিযোগ উঠেছিলো।ভ্রমণ বিষয়ে ট্রাম্পের নতুন নিষেধাজ্ঞাও আটকে গেলশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ছয়টি মুসলিম দেশের নাগরিকদের যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশের বিষয়ে প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের সংশোধিত নিষেধাজ্ঞাও আটকে দিয়েছে দেশটির একটি আদালত। ১৬ই মার্চ বৃহস্পতিবার মধ্যরাত থেকে এ নিষেধাজ্ঞা কার্যকর হওয়ার কথা ছিল। কিন্তু তার কয়েক ঘণ্টা আগেই হাওয়াই অঙ্গরাজ্যের এক ফেডারেল বিচারক ট্রাম্পের এই নির্বাহী আদেশকে আটকে দিয়েছেন। স্থানীয় সময় বুধবার রাতে ডিস্ট্রিক্ট জাজ ডেরিক ওয়াটসন এক আদেশে ওই নিষেধাজ্ঞা আটকে দিয়েছেন। মি: ওয়াটসন বলেছেন সরকার জাতীয় নিরাপত্তার দোহাই দিয়ে যে নিষেধাজ্ঞা জারি করতে চাইছে তা 'প্রশ্নবিদ্ধ'।অন্যদিকে প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প তাঁর প্রতিক্রিয়ায় বিচারকের এমন আদেশকে 'বিচার বিভাগের অভিনব কৌশল' বলে বর্ণনা করেন।ভ্রমণ বিষয়ক ট্রাম্পের প্রথম নির্বাহী আদেশে সাতটি দেশের নাগরিকদের যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশে নিষেধাজ্ঞা থাকলেও, গত ৬ ই মার্চ জারি করা দ্বিতীয় দফার আদেশে ইরাককে বাদ দেয়া হয়। বাকি ছয়টি দেশ হলো ইরান, সিরিয়া, ইয়েমেন, সুদান, লিবিয়া এবং সোমলিয়া। নতুন আদেশ অনুযায়ী এই দেশগুলোর ওপর ৯০ দিনের ভ্রমণ নিষেধাজ্ঞা বহাল থাকবে এবং শরণার্থীদের ক্ষেত্রে যুক্তরাষ্ট্র প্রবেশে নিষেধাজ্ঞার মেয়াদ রাখা হয়েছে ১২০ দিন।এই নিষেধাজ্ঞার বিরুদ্ধে গত সপ্তাহেই মামলা করে হাওয়াই অঙ্গরাজ্য। জানুয়ারিতে ট্রাম্পের প্রথম নির্বাহী আদেশের বিরুদ্ধেও মামলা করেছিল হাওয়াই; নতুন নিষেধাজ্ঞার বিরুদ্ধে আগের মামলাই সংশোধন করে দাখিল করা হয়।যুক্তরাষ্ট্রের যে কয়টি রাজ্য মুসলিমদের প্রবেশ নিষেধাজ্ঞা বন্ধের চেষ্টা চালাচ্ছে হাওয়াই তার মধ্যে অন্যতম। ভ্রমণ নিষেধাজ্ঞা সংক্রান্ত দ্বিতীয় নির্বাহী আদেশও আটকে যাবার পর ক্ষুব্ধ প্রতিক্রিয়া জানান ডোনাল্ড ট্রাম্প।বুধবার সন্ধ্যায় টেনেসির ন্যাশভিলে সমর্থকদের নিয়ে এক সমাবেশ শুরুর আগে প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প বলেন, হাওয়াইয়ের আদালতের এই আদেশ যুক্তরাষ্ট্রকে 'আরও দুর্বল' করে তুলবে।এ বিষয়ে আইনি লড়াই চালিয়ে যাওয়ার অঙ্গীকার করে ট্রাম্প বলেছেন তিনি প্রয়োজনে সুপ্রিম কোর্ট পর্যন্ত যাবেন।"আমরা অবশ্যই জিতবো" বলেন মি: ট্রাম্প।'তারকাখ্যাতি সামলাতে পারছেন না কিছু ক্রিকেটার'শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে  আরাফাত সানি সহ সাম্প্রতিক কালে  তিন জন ক্রিকেটারকে বিভিন্ন অভিযোগে জেলে যেতে হয়েছে।  অনেকে বলছেন, এ যুগে ক্রিকেটাররা যে রকম অল্প বয়েসে তারকাখ্যাতি পেয়ে যাচ্ছেন -  হয়তো তাদের কেউ কেউ নিজেদের সামাল দিতে পারছেন না। বাংলাদেশে তথ্যপ্রযুক্তি আইনে করা একটি মামলায় জাতীয় দলের ক্রিকেটার আরাফাত সানিকে একদিনের রিমান্ড শেষে আজ আদালতের নির্দেশে কারাগারে পাঠানো হয়েছে। মি. সানির স্ত্রী হিসেবে পরিচয় দেয়া এক তরুণীর করা এই মামলায় ঢাকার একটি আদালত তার জামিনের আবেদনও নাকচ করে দিয়েছে। এর আগেও বিভিন্ন অভিযোগে জাতীয় দলেরই আরো দু'জন ক্রিকেটারকে জেলে যেতে হয়েছিল। সাবেক ক্রিকেটারদের অনেকে বলেছেন, অল্প বয়সে এরকম তারকা খ্যাতি পেয়ে যাওয়ায় অনেকেই নিজেদেরকে সামাল দিতে পারছেন না। আরো পড়ুন: বান্ধবীর করা মামলায় গ্রেফতার হলেন ক্রিকেটার আরাফাত সানিগৃহকর্মী নির্যাতনের মামলায় খালাস পেলেন ক্রিকেটার শাহাদাতমি. সানির স্ত্রী হিসেবে পরিচয় দেয়া তরুণীটি তার অভিযোগে বলেছেন, ফেসবুক মেসেঞ্জারে  তাদের কিছু অন্তরঙ্গ ছবি পাঠিয়ে তাকে হুমকি দিয়েছেন এই ক্রিকেটার।  তবে মি. সানি এ অভিযোগ অস্বীকার করেছেন। এর আগে জাতীয় দলের আরেক ফাস্ট বোলার রুবেল হোসেন তার বিরুদ্ধে নারী নির্যাতন দমন আইনে করা এক তরুণীর মামলায় জেল খেটেছেন। গৃহকর্মীকে নির্যাতনের অভিযোগে আরেক ক্রিকেটার শাহাদাত হোসেনকে জেলে যেতে হয়েছিল। তবে ওই মামলার বাদী পরে অভিযোগ প্রত্যাহার করে নিলে তিনি ছাড়া পান। বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক রকিবুল হাসান বিবিসি বাংলাকে বলেন,   এসব ঘটনা ক্রিকেটকে লজ্জায় ফেলছে। "বিভিন্ন ব্যাকগ্রাউন্ড থেকে আসা  ক্রিকেটাররা অনেকে অল্প বয়েসে খ্যাতি ও  প্রচুর অর্থ  পেয়ে যাচ্ছে। অনেকে এই সাফল্য  ম্যানেজ করতে পারে না, নিজেদের নিয়ন্ত্রণ করতে পারেনা।""ক্রিকেট এত জনপ্রিয় হয়ে গেছে যে  ক্রিকেটারদের পেছনে মেয়েরা দৌড়াচ্ছে,  ছেলেরা দৌড়াচ্ছে - এই হাতছানির  মধ্যে নিজেদের সামলে রাখা - এটা অনেকে অনেক সময় পারে না" - বলেন রকিবুল হাসান।  ক্রিকেটারদের ক্ষেত্রে  আচরণবিধি আছে, কিন্তু তারকাখ্যাতি পাওয়ার পর তার ব্যক্তিগত জীবনে সচেতন থাকা প্রয়োজন আছে - তাই এজন্য প্রশিক্ষণের সুযোগ থাকা উচিত, বলেন মি. হাসান। ক্রিকেট বোর্ডের কর্মকর্তা জালাল ইউনুস বলেন, খেলোয়াড়দের জন্য আচরণবিধি আছে যা তারা মেনে চলে। কিন্তু অফ-দ্য-ফিল্ড  বা মাঠের বাইরের কোন  কার্যকলাপ যদি আচরণবিধির আওতায় পড়ে তাহলে বোর্ড এ্যাকশন নেয়। অতীতেও তাই হয়েছে।      তবে  এসব পদক্ষেপ বা প্রশিক্ষণ দিলেই যে এমন আর ঘটবে না - তা মনে করেন না অনেকেই। সাবেক ক্রিকেটার মিনহাজুল আবেদীন মনে করেন, একজন তারকাকে  নিজের মর্যাদার ব্যাপারে নিজেকেই সচেতন থাকতে হবে। বিবিসি বাংলার আরো খবর: টিপিপিতে যুক্তরাষ্ট্র না থাকলে লাভ বাংলাদেশেরইফ্যাশন মডেলের স্বীকারোক্তি : শৈশবে আমি ছিলাম 'না-পুরুষ না-নারী' খাদিজার উপর হামলাকারী বদরুলের যাবজ্জীবন কারাদণ্ডশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে খাদিজা বেগম হত্যা চেষ্টার মামলায় ছাত্রলীগ নেতা বদরুল আলমকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড দিয়েছে আদালত। বুধবার দুপুরে এই রায় ঘোষণা করেন  সিলেটের মহানগর দায়রা জজ। প্রেমের প্রস্তাব দিয়ে প্রত্যাখ্যাত হওয়ার পর গত বছরের ৩রা অক্টোবর মাসে সিলেটে কলেজ ছাত্রী খাদিজা বেগমকে চাপাতি দিয়ে কুপিয়ে গুরুতর আহত করেন শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের এক ছাত্র এবং ছাত্রলীগের স্থানীয় এক নেতা বদরুল আলম।আরো পড়তে পারেন:'খাদিজার ঘটনা মানুষের মনকে নাড়া দিয়েছে''কেন আমি ফেসবুকে ইচ্ছেমতো ছবি দিতে পারি না'টিভি থেকেও তথ্য চুরি করছে সিআইএ: উইকিলিকসএই হামলার একটি ভিডিও সোশ্যাল মিডিয়ায় ছড়িয়ে পড়ে এবং এ নিয়ে সারাদেশে তীব্র ক্ষোভের সৃষ্টি হয়েছিলো।বদরুল আলমকে ঘটনাস্থল থেকে ধরে পুলিশে সোপর্দ করে জনতা। এর পরের দিন খাদিজার চাচা আব্দুল কুদ্দুস বাদী হয়ে একটি মামলা করেন। বদরুল আদালতে স্বীকারোক্তিমুলক জবানবন্দিও দেন। পুলিশ ৮ই নভেম্বর আদালতে অভিযোগপত্র দেয়। এরপর ২৯শে নভেম্বর থেকে অভিযোগ গঠনের মধ্য দিয়ে বিচার কার্যক্রম শুরু হয়। যুক্তিতর্ক শেষে গত ৫ই মার্চ রায় ঘোষণার জন্য ঠিক করে দেন বিচারক। ঢাকার হাসপাতালে দীর্ঘ চিকিৎসার পর খাদিজা বেগম সম্প্রতি বাড়িতে ফিরেছেন।এই ঘটনার প্রতিক্রিয়ায় আইন ও শালিস কেন্দ্রে কর্মকর্তা নীনা গোস্বামী বলছেন, ''এর আগেও একটার পর একটা ঘটনা ঘটেছে, তবে এবার একটু ভিন্নতা দেখা যাওয়ায় এটি বড় ঘটনা হয়েছে। এখানে সাধারণ মানুষ প্রতিবাদী হয়েছে, তারা আসামীকে ধরে পুলিশের কাছে সোপর্দ করেছে। তাদের মধ্যে চিন্তা তৈরি হয়েছে যে, কোথায় আমরা বসবাস করছি?''নীনা গোস্বামী বলছেন, ''এই ঘটনার ভিডিও চিত্র ফেসবুকে আলোড়ন তৈরি করে, মানুষের হাতে হাতে চলে যায়। ফলে এটি মানুষের মনকে গভীরভাবে নাড়া দিয়েছে, তারা এটি ভালোভাবে নেননি। এটির বিচার হোক, সবাই সেটি চেয়েছেন।''''সবাই সচেতন হয়েছে, রাতারাতি বদলে গেছেন, এটা হয়তো এখনি বলা যাবে না। তবে একটি বার্তা পরিষ্কার হয়েছে, এ ধরণের ঘটনা ঘটালে কেউ ছাড় পাবে না।'' বলছেন আইন ও শালিস কেন্দ্রের এই কর্মকর্তা।আরো পড়তে পারেন:খাদিজাকে বাঁচাতে এগিয়ে আসেনি কেউবাবাকে ‘আব্বু’ ডাকল খাদিজা, মাকে ডাকল ‘আন্টি’সেই খাদিজা এখন হাঁটাচলা করেন, বললেন ‘ভাল আছি’খাদিজা হত্যা চেষ্টা: ৩৪ দিন পর অভিযোগপত্র দায়েরনারীবাদ মানে পুরুষ বিদ্বেষ নয়, পুরুষের সমান হওয়াশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।আমার বাবা-মায়ের চার সন্তান। চারজনই কন্যা। আমি সর্বকনিষ্ঠ।  সবার ছোট হওয়ায় আমি বেশ আদরে বড় হয়েছি ঠিকই। কিন্তু যখন বুঝতে শিখলাম, তখনই বিষয়টি উপলব্ধি করলাম যে, আমি  আমার বাবা-মায়ের আকাঙ্ক্ষিত সন্তান ছিলাম না।পরপর তিনটি কন্যা সন্তান জন্ম দেয়ার পরে, তারা নিশ্চয়ই একটি পুত্র সন্তান চেয়েছিলেন। কিন্তু তাদের সেই আকাঙ্ক্ষা পূরণ হয়নি। বিষয়টি ভাবলে মাঝে মাঝেই আমি বেশ পীড়া অনুভব করতাম। কিন্তু যখন আমার বড় বোনের বিয়ে হলো, তখনই বুঝলাম কেন বাবা-মায়েরা পুত্র সন্তান প্রত্যাশা করেন। আমার বড় বোন এবং তার স্বামী দুজনই সরকারী চাকুরীজীবী এবং দুজনই প্রায় একই মানের চাকুরী করতেন। আমার বোন শ্বশুরবাড়িতেও থাকতো না বা তার স্বামীর কাছেও থাকতো না। চাকুরীর প্রয়োজনেই তারা দুজন দুই শহরে থাকতো।  আমার বোন তার সন্তানদের নিয়ে তার কর্মস্থলের পাশেই থাকতো।  তার ওপর খবরদারী করার কেউ ছিল না, মোটামুটি স্বাধীনভাবেই সংসারের সিদ্ধান্তগুলো নিতে পারতো সে।  তারপরও দেখতাম, আমার বোনের স্বামী নিয়মিতই বাবা-মায়ের সংসারের খরচ ও তার ভাই-বোনদের লেখাপড়ার খরচ নির্বাহ করতো, কিন্তু আমার বোন দু-একটি উপহার ব্যতীত, কখনই আমার বাবা-মায়ের সংসারের বা আমাদের  তিন বোনের লেখাপড়ার কোনো খরচ বহন করেনি।  কিন্তু সে ইচ্ছে করলেই পারতো, কারণ সে স্বাবলম্বী ছিল।  তারপরও আমার বাবা কিন্তু থেমে যাননি, তার বাকি তিন কন্যাকে লেখাপড়া শিখিয়ে স্বাবলম্বী করেছেন এবং আমরাও যথারীতি বড় বোনের দেখানো পথ অনুসরণ করেছি।  ঈদের দিনে আমরা সবাই থাকি শ্বশুরবাড়িতে, আমার বাবা-মা একাই ঈদ উদযাপন করেন। সত্যি বলতে কি, বাংলাদেশের বেশিভাগ কর্মজীবী নারীরা এভাবেই তাদের বাবা-মায়ের প্রতি দায়িত্বে অবহেলা করে যাচ্ছেন। সমাজ অনেক বদলে গেছে। এখন বাবা-মায়েরা কন্যা সন্তানদের লেখাপড়া করাতে আর দ্বিধা বোধ করছেন না, কিন্তু কোথায় যেন তাদের একটা দীর্ঘশ্বাস লুকিয়ে থাকছে। এই দীর্ঘশ্বাস কেবল পুত্র সন্তানহীন বাবা-মায়েরাই ভেতরে ভেতরে অনুভব করেন। যে কারণে এখনও অনেক পরিবারই কন্যা সন্তানের জন্মকে স্বাগত জানাতে পারে না। ভারতের বিভিন্ন এলাকায় কন্যা ভ্রূণ হত্যার খবর এখনো পাওয়া যায়। যেমন ভারতে শিশু হত্যা: ১৯টি ভ্রূণ উদ্ধার করলো পুলিশএর দায় কিন্তু এখন আমাদেরও বহন করে বেড়াতে হবে। কারণ, একজন পুত্র সন্তান যেভাবে তার বাবা-মায়ের সংসারের দায়িত্ব নিজের কাঁধে তুলে নেয়,  আমরা নারীরা কিন্তু সেভাবে দায়িত্ব পালন করি না।  সচেতনভাবেই সেসব দায়িত্ব এড়িয়ে যাচ্ছি। আমাদের বুঝতে হবে, কন্যা সন্তানের বাবা-মায়েরাও কিন্তু অনেক কষ্ট করে, টাকা-পয়সা খরচ করে তাদের আদরের কন্যাটিকে মানুষ করছে। তারাও এক সময় বৃদ্ধ হয়ে যায়, তাদেরও একটা আশ্রয় বা অবলম্বন দরকার হয়। অনেকেই হয়তো বলবেন, শ্বশুরবাড়ি বা স্বামীর খবরদারির কারণেই, ইচ্ছে থাকার পরও নারীরা পারছে না তাদের মা-বাবার পরিবারের দায়িত্ব নিতে। সেই সুযোগটা কি আমরা নারীরাই তাদেরকে দিচ্ছি না? কারণ, আমরা মেয়েরা এখনও স্বামীর কাছে  শিশু হয়ে থাকতেই পছন্দ করি। মুখে মুখে আমরা পুরুষের সমান অধিকার চাই, কিন্তু বিয়ে করার সময় ঠিকই নিজের চেয়ে বয়সে বড় এবং অধিক যোগ্য পুরুষকেই বেছে নেই। যে মানুষটি আমার চেয়ে বয়সে বড় এবং আমার চেয়ে বেশি আয় করে, সে তো চাইবেই  আমি তার কথায় ওঠাবসা করি  এবং স্বাভাবিকভাবেই সেই পুরুষের পরিবার আমার ওপর খবরদারি করবে। একজন প্রতিষ্ঠিত পুরুষ অনায়াসে অল্প শিক্ষিত, বেকার নারীকে বিয়ে করে সংসার করছে। কিন্তু আমরা নারীরা কখনই কোনো বেকার পুরুষকে বিয়ে করতে রাজি হই না। এখনও মেয়েরা চায়, স্বামীরা তাদের শাসন করুক। নিজের মাথার চুলটা পর্যন্ত স্বামীর অনুমতি ছাড়া কাটতে চায় না তারা, পাছে স্বামী যদি আর তাকে পছন্দ না করে।  আর নিজের চেয়ে বয়সে ছোট একজন পুরুষকে বিয়ে করা তো এখনও আমাদের সমাজে একটা লজ্জার বিষয়। এই লজ্জা এমনভাবে আমাদের সমাজে ঢুকে গেছে যে তারকাদের ব্যক্তিগত জীবনও আমাদের প্রভাবিত করতে পারছে না।  ঐশ্বরিয়া রাই এর সুন্দর একটি পোশাক বা সাজগোজ আমাদের আকৃষ্ট করে, কিন্তু তার ব্যক্তিগত জীবন আমাদের আকৃষ্ট করে না মোটেও। তার মত করে বয়সে দুই বছরে ছোট একজন পুরুষকে বিয়ে করতে লজ্জা পাই  আমরা নারীরাই।  তখন বলি, এসব তারকাদের জীবনেই সম্ভব। এমনকি ধর্মও আমাদের নারী সমাজের এই মানসিকতাকে বদলাতে পারছে না।  প্রচুর ধনসম্পদের মালিক, ৪০ বছর বয়সী খাদিজা (রাঃ) বিয়ে করেছিলেন মাত্র ২৫ বছর বয়সী নবী মুহম্মদ (সাঃ) কে । আমরা মুখেমুখেই শুধু পুরুষের সমান অধিকার চাই, কিন্তু পুরুষের মত করে সংসারের দায়িত্ব নিতে এখনও অনেক ভয় পাই আমরা। একজন উচ্চশিক্ষিত চাকুরীজীবী পুরুষ যেভাবে বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া বা তারও চেয়ে কম শিক্ষিত ও কম বয়সী নারীকে বিয়ে করে তার ভরণ পোষণের দায়িত্ব নিচ্ছে, একজন উচ্চ শিক্ষিত চাকুরীজীবী নারীও যদি অল্প শিক্ষিত, কম বয়সী কোনো বেকার পুরুষকে বিয়ে করে সংসারের দায়িত্ব তার কাঁধে তুলে দেয়, তবে স্বামীরাও নিশ্চয়ই স্ত্রীদের ময়লা কাপড় ধুয়ে দিবে, রান্না করে খাওয়াবে, এমনকি সন্তানেরও দেখাশুনা করবে।  তখন নিশ্চয়ই স্বামীদের খবরদারি সহ্য করতে হবে না মেয়েদের, ইচ্ছে মত নিজের বাবা-মায়ের দেখভালও করতে পারবে তারা। কিন্তু কজন মেয়ে পারছে, জীবন নিয়ে এভাবে চিন্তা করতে? একজন বেকার পুরুষকে বিয়ে করার সৎ সাহসই বা আছে কজন নারীর? নারী বেকার থাকলে দোষ নেই। কিন্তু, এই সমাজে পুরুষের বেকারত্ব যেন একটি মহাপাপ। চরম নারীবাদীরাও হয়তো মানতে পারেন না যে, তার স্বামীর কোনো আয় নেই বা তার স্বামী বয়সে ছোট। আমরা কথায় কথায় পুরুষের দোষ খুঁজে বেড়াই, কিন্তু নিজেদের দুর্বলতাগুলো নিয়ে কখনই মুখ খুলি না। নারীবাদী হতে গিয়ে, আমরা অনেকটাই পুরুষ বিদ্বেষী হয়ে উঠেছি, যা আসলে আমাদের অস্তিত্বকেই অস্বীকার করতে শেখায়। বাংলাদেশে নারী জাগরণের অগ্রদূত হিসেবে যদি বেগম রোকেয়ার নাম আসে, তবে তার  আগে আসা উচিৎ রোকেয়ার বড় ভাই ইব্রাহীম সাবের এবং স্বামী সৈয়দ সাখাওয়াত হোসেনের নাম। কারণ, সেই সময়ে মুসলমান সমাজে মেয়েদের ঘরের বাইরে গিয়ে লেখাপড়া করার সুযোগ ছিল না।  ফলে রোকেয়া স্কুলে গিয়ে লেখাপড়া শিখতে পারেননি। তার বড় ভাই ইব্রাহীম সাবের রোকেয়াকে ঘরেই গোপনে বাংলা ও ইংরেজি শেখান। আর রোকেয়ার স্বামী সৈয়দ সাখাওয়াত হোসেন রোকেয়াকে সাহিত্য চর্চায় উৎসাহিত করেন এবং নারী শিক্ষার জন্য স্কুল নির্মাণে অর্থ সঞ্চয় করেন। সেসব স্কুলে লেখাপড়া করেই আমরা আজ পুরুষ বিদ্বেষী হয়ে উঠেছি। সব পুরুষ যেমন ইব্রাহীম সাবের বা সৈয়দ সাখাওয়াত হোসেনের মত উদার ও সহযোগিতাপূর্ণ মনোভাবের নয়, সব নারীও তেমনি নারীবান্ধব নয়। ক্ষেত্র বিশেষে নারীরাই নারীদের সবচে বড় প্রতিবন্ধকতা।  সংসারে নতুন বউয়ের সাথে ঝগড়াটা কিন্তু ননদ-শাশুড়ির  মধ্যেই বেশি হয়। চাকুরীজীবী নারীরা সংসারের কাজে সময় দিতে না পারলে শাশুড়িই কিন্তু সবার আগে কথা শোনান। অফিসে পদন্নোতি হলে, আপনার নারী সহকর্মীটিই কিন্তু সবার আগে মুখ বাকিয়ে নোংরা ইঙ্গিত করেন। আর এভাবে এগিয়ে যায় পুরুষরাই। তাই পিছিয়ে পড়া এই নারী সমাজে টিকে থাকতে হলে, শুধু পুরুষ বিদ্বেষ নিয়ে বসে থাকলেই চলবে না, পুরুষের সাথে সমান তালে এগিয়ে যেতে হবে।বারাক ওবামার জন্য 'স্পটিফাই'তে চাকরির বিজ্ঞাপনশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।প্রেসিডেন্ট ওবামা সম্প্রতি বেশ রসিকতা করেই বলেছিলেন, অবসরে যাওয়ার পর তিনি অনলাইন মিউজিক স্ট্রীমিং সার্ভিস স্পটিফাই'তে একটা কাজ পবেন বলে আশা করেন।স্পটিফাই এখন তাদের ওয়েবসাইটে এমন একটি চাকরির বিজ্ঞাপন দিয়েছে, যেটি পাওয়ার যোগ্যতা একমাত্র প্রেসিডেন্ট ওবামারই আছে বলে মনে করা হচ্ছে।এই কর্মখালির বিজ্ঞাপনে বলা হয়েছে, "যোগ্য প্রার্থীর কমপক্ষে আট বছর কোন মর্যাদাশীল দেশের প্রেসিডেন্ট হিসেবে কাজ করার অভিজ্ঞতা থাকতে হবে।"এছাড়াও "যোগ্য প্রার্থীকে অবশ্যই বন্ধুভাবাপন্ন এবং উষ্ণ দৃষ্টিভঙ্গীর অধিকারী এবং নোবেল পুরস্কার বিজয়ী হতে হবে।"স্পটিফাই এর প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা ড্যানিয়েল এক টুইটারে এই বিজ্ঞাপনটির প্রতি প্রেসিডেন্ট ওবামার দৃষ্টিও আকর্ষণ করেছেন। "আমি শুনেছি আমি স্পটিফাই'তে কাজ করতে আগ্রহী। আপনি কি এই বিজ্ঞাপনটি দেখেছেন?"টুইটারে এই বার্তার নীচে তিনি বিজ্ঞাপনটির একটি লিংকও দিয়েছেন।বিজ্ঞাপনের কোথাও অবশ্য বারাক ওবামার উল্লেখ নেই। কিন্তু এতে প্রেসিডেন্ট ওবামার নির্বাচনী প্রচারণার পরিচিত শ্লোগানের শব্দগুলো ব্যবহৃত হয়েছে।  নির্বাচিত প্রার্থীকে যেসব কাজ করতে হবে তার তালিকায় আছে স্পটিফাইর জন্য নতুন 'প্লে লিস্ট' এর আইডিয়া খুঁজে বের করা। '"আপনার বার্থ ডে পার্টিতে কি কখনো কেনড্রিক লামার গান গেয়েছেন? আমরা আপনার কাছ থেকে শুনতে আগ্রহী।" উল্লেখ্য প্রেসিডেন্ট ওবামার ৫৫তম বার্থ ডে পার্টিতে কেনড্রিক লামারকে আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল গান গাওয়ার জন্য। তিনি প্রেসিডেন্ট ওবামার সবচেয়ে প্রিয় র‍্যাপ শিল্পী।বিজ্ঞাপনটিতে যুক্তরাষ্ট্রের পরবর্তী প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পকে নিয়ে অনেক তির্যক মন্তব্যও আছে। উল্লেখ্য প্রেসিডেন্ট ওবামা ২০১৫ সাল থেকে নিয়মিত স্পটিফাইতে তার প্রিয় গানের প্লে লিস্ট শেয়ার করছেন।  তার প্রিয় শিল্পীদের তালিকায় আছেন নিনা সিমোন থেকে শুরু করে বব মার্লি। স্পটিফাই একটি সুইডিশ কোম্পানি।  সুইডেনে যুক্তরাষ্ট্রের সাবেক রাষ্ট্রদূতের স্ত্রী নাটালিয়া ব্রেজিনস্কিকেই নাকি প্রেসিডেন্ট ওবামা গত সপ্তাহে মজা করে বলেছিলেন তিনি স্পটিফাইতে একটি চাকরির জন্য অপেক্ষা করছেন!নাটালিয়া ব্রেজিনস্কি এটি আবার টুইটারে পোষ্ট করেন। সেখানে তিনি জানান সুইডেন প্রেসিডেন্ট ওবামার খুব পছন্দের দেশ। শীঘ্রই তিনি সুইডেন সফরে যাওয়ার পরিকল্পনা করছেন।প্রেসিডেন্ট ওবামা আর এক সপ্তাহখানেক পরেই তাঁর মেয়াদ শেষে অবসরে যাচ্ছেন।  এরপর তিনি কি করবেন তা এখনো জানা যায়নি।তবে এ নিয়ে যে নানা ধরণের আলোচনা চলছে তার মধ্যে কমিউনিটি সংগঠক, শিক্ষকতা, বা সুপ্রিম কোর্টের বিচারক হিসেবে তিনি কাজ করতে পারেন বলে উল্লেখ করা হয়েছে।প্রেসিডেন্ট ওবামা অবশ্য বলেছেন, তিনি সুপ্রিম কোর্টের বিচারক হতে চান না।  বরং তিনি ডেমোক্রেটিক পার্টির পরবর্তী প্রজন্মের নেতা তৈরি করা বা পারলে এনবিএ'র কোন বাস্কেটবল টিমের দায়িত্ব  নিতে চান।ভারতের উত্তরপ্রদেশে মুসলিমদের মাংসের দোকানে আগুনশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারতে উত্তরপ্রদেশের হাতরাস শহরে মুসলিমদের মালিকানাধীন তিনটি মাংসের দোকান আগুন লাগিয়ে পুড়িয়ে দেওয়া হয়েছে বলে অভিযোগ উঠেছে। মঙ্গলবার রাতে একদল উত্তেজিত জনতা ওই দোকানগুলো পুড়িয়ে ছাই করে দেয় বলে স্থানীয়রা অনেকে অভিযোগ করেছেন, যদিও পুলিশ সেই বক্তব্য নিশ্চিত করেনি।বিতর্কিত বিজেপি নেতা ও গেরুয়াধারী হিন্দু সন্ন্যাসী যোগী আদিত্যনাথ রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে শপথ নেওয়ার দিনতিনেকের মধ্যেই এই মুসলিমদের মাংসের দোকান জ্বালিয়ে দেওয়ার ঘটনা ঘটল। হাতরাস জেলার পুলিশ সুপার দিলীপ কুমার অবশ্য বিবিসিকে জানিয়েছেন, "দোকানগুলোতে অনেক রাতে আগুন ধরেছে। ফলে ঘটনার কোনও প্রত্যক্ষদর্শীকে আমরা খুঁজে পাইনি।"তবে ঠিক কীভাবে ওই মাংসের দোকানগুলোতে আগুন লাগল, তা জানতে ইতিমধ্যে তদন্ত শুরু হয়েছে বলেও জেলার পুলিশ-প্রধান নিশ্চিত করেছেন। তবে হাতরাসের পুড়ে-যাওয়া দোকানগুলোতে অবশ্য শুধু ছাগল বা পাঁঠার মাংস বিক্রি হত বলেই প্রাথমিকভাবে জানা গেছে। ভারতের অন্য অনেক রাজ্যের মতো উত্তরপ্রদেশেও গরুর মাংস কেনাবেচা বা খাওয়া সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ।      এর আগে বিজেপি উত্তরপ্রদেশে ভোটের আগে তাদের নির্বাচনী ইশতেহারে ঘোষণা করেছিল, ক্ষমতায় আসলে তারা রাজ্যের সব বড় কসাইখানা (স্লটার হাউস) বন্ধ করে দেবে, যেখানে মহিষের মাংস  প্রোসেস করা হয়। বিজেপি সরকার ক্ষমতায় আসার পর প্রথম দু-তিনদিনের ভেতরই রাজ্যের পুলিশ এলাহাবাদ ও গাজিয়াবাদের এমন বেশ কয়েকটি স্লটার হাউসে তালা ঝুলিয়ে দিয়েছে, কয়েকটি স্লটার হাউস নিজে থেকেই কারখানা বন্ধ করে দিয়েছে।রাজ্যের ৪৪ বছর বয়সী নতুন মুখ্যমন্ত্রী তার রাজনৈতিক কেরিয়ারে বহুদিন ধরেই উত্তরপ্রদেশে এই শত শত কোটি টাকার মাংস উৎপাদন শিল্প বন্ধ করার দাবি জানিয়ে আসছেন।আরও পড়তে পারেন: ভারতে ইউপি'র মুখ্যমন্ত্রী হচ্ছেন বিতর্কিত হিন্দু সাধুমুসলিমদের নিয়ে কী বলেছিলেন যোগী আদিত্যনাথ?আদিত্যনাথ শপথ নেওয়ার পর থেকেই উত্তরপ্রদেশে গবাদি পশু পরিবহনের ক্ষেত্রে পুলিশ-প্রশাসন নানা কড়াকড়ি শুরু করেছে।মানাস আইল্যান্ডের বন্দীশিবিরে এক বাংলাদেশির জীবনশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মানাস আইল্যান্ড। পাপুয়া নিউগিনির ছোট্ট এক দ্বীপ। গত চার বছর ধরে এই দ্বীপের এক শিবিরে প্রায় বন্দী জীবন রাসেল মাহমুদের। শুধু তিনি নন, তার সঙ্গে আছেন আরও ৭০ জন বাংলাদেশি। আছেন আরও নানা দেশের মানুষ। ইরানি, ভারতীয়, পাকিস্তানি, সোমালি, মিয়ানমারের রোহিঙ্গা। যেভাবে রাসেল মাহমুদ বাংলাদেশের বগুড়া থেকে পাপুয়া নিউগিনির মানাস আইল্যান্ডের এই জীবনে এসে পড়লেন, সেই কাহিনি অনেক দীর্ঘ এবং ভয়ংকর। কিন্তু তারপরও তিনি বাংলাদেশে ফিরে যেতে চান না।মানাস আইল্যান্ডে শরণার্থীদের জন্য তৈরি এক শিবির থেকে তিনি ফোন করেছিলেন লন্ডনে বিবিসি বাংলা বিভাগের দফতরে। তাঁর একটাই আকুতি, যেন তাদের অস্ট্রেলিয়ায় আশ্রয় দেয়া হয়।"আমি দেশে ফিরে যেতে চাই না। যদি আমাকে জোর করে দেশে ফেরত পাঠানো হয়, আমার আত্মহত্যা করা ছাড়া আর কোন উপায় থাকবে না। আমি আত্মহত্যাই করবো।" এক দীর্ঘ সাক্ষাৎকারে রাসেল মাহমুদ বর্ণনা করেছেন কিভাবে তার অস্ট্রেলিয়ায় যাওয়ার স্বপ্ন এরকম দুঃস্বপ্নে রূপ নিয়েছে।রাসেলের বাড়ি বাংলাদেশের বগুড়ায়। সেখানে তাঁর বাবা-মা এবং এক ছোট ভাই আছেন। তিরিশ বছর বয়স পর্যন্ত তিনি সেখানেই কাটিয়েছেন। পড়াশোনা করেছেন উচ্চ মাধ্যমিক পর্যন্ত। এরপর কনস্ট্রাকশন খাতে ছোটখাট সাপ্লায়ারের ব্যবসা করতেন।কিন্তু তার স্বপ্ন ছিল অস্ট্রেলিয়া বা কানাডার মতো কোন দেশে যাবেন।"অস্ট্রেলিয়ায় বা কানাডায় যেতে চেয়েছিলাম উন্নত জীবনের আশায়।""আমি ইন্টারনেটে সার্চ করে দেখি অস্ট্রেলিয়া যাওয়ার একটা উপায় আছে। অনেকেই যাচ্ছে। আমিও সেভাবে অস্ট্রেলিয়া যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিলাম।"যে পথে তিনি অস্ট্রেলিয়া যাওয়ার পরিকল্পনা করেছিলেন, তাকে দুঃসাহসিকই বলতে হবে।দুঃসাহসিক যাত্রা:২০১৩ সালের জানুয়ারিতে রাসেল মাহমুদ বাংলাদেশ থেকে ট্যুরিস্ট ভিসা নিয়ে মালয়েশিয়া যান। সেখানে এক সপ্তাহ থাকার পর যোগাযোগ হয় মানব-পাচারকারী একটি চক্রের সঙ্গে। তাদের অস্ট্রেলিয়ায় নিয়ে যাওয়া হবে। তাদেরকে দিতে হয় ৭ হাজার মার্কিন ডলার। এই অর্থ তিনি নিয়ে এসেছিলেন বাংলাদেশ থেকে। একটি উপকুলীয় এলাকা থেকে নৌকায় করে তারা প্রথমে ইন্দোনেশিয়া রওনা হন। প্রায় ১৮ ঘন্টা নৌকায় ছিলেন। সহযাত্রীদের মধ্যে ছিলেন অনেক রোহিঙ্গা, সোমালি, ইরানি। তাদের নৌকা ইন্দোনেশিয়ার উপকুলে পৌঁছায়। মেডান শহরে তাদের একটি বাড়িতে রাখা হয় এক সপ্তাহ। তারপর নিয়ে যাওয়া হয় জাকার্তায়। জাকার্তা থেকে তাদের বিমানে করে নিয়ে যাওয়া হয় সুরাবায়া শহরে। সেখান থেকে আবারও নৌকায়। এবারের গন্তব্য অস্ট্রেলিয়ার উপকুল। নৌকায় ছিল প্রায় একশো মানুষ। মাঝারি সাইজের নৌকা। ঘুমাতে হতো নৌকার পাটাতনে। নয়দিন নয়রাত সাগরে ছিলেন। একদিন সাগরের মাঝখানে দূর থেকে দেখা গেল এগিয়ে আসছে অস্ট্রেলিয়ান নৌবাহিনির একটি জাহাজ। রাসেল মাহমুদ এবং তাদের সঙ্গীরা ছিলেন উল্লসিত। এবার তাদের নিশ্চয় উদ্ধার করে নিয়ে যাওয়া হবে অস্ট্রেলিয়ায়।কিন্তু তাদের ভাগ্য ছিল খারাপ।অস্ট্রেলিয়ান নেভির শিপে উঠার পর তিনদিন বাদে আমাদের ক্রিসমাস আইল্যান্ডে নিয়ে যায়। অনেক বড় দ্বীপ। একশ ফুট উঁচু। এয়ারপোর্ট আছে। দ্বীপ বড় বড় লাল কাঁকড়া আছে।" "সেখানে আমাদের ডিটেনশন সেন্টারে রাখে। কয়েকদিন থাকার পর আমরা যখন স্বাভাবিক হলাম, তখন আমাদের বললো তোমাদের আশ্রয় দেয়া হবে না।""আমাদের বলা হয়, অস্ট্রেলিয়া সরকারের নীতি বদলে গেছে। ১৯শে জুলাই এর আগে যারা এসেছে, তাদের অস্ট্রেলিয়া আশ্রয় দিয়েছে। ১৯শে জুলাইর পর থেকে এরা আর শরণার্থীদের আশ্রয় দিচ্ছে না।"বন্দী শিবিরের জীবন:ক্রিসমাস দ্বীপ থেকে একদিন তাদের সবাইকে নিয়ে যাওয়া হয় অনেক দূরে পাপুয়া নিউ গিনির এক ছোট্ট দ্বীপ মানাস আইল্যান্ডে। সেখানেই গত চার বছর ধরে তাদের বন্দী জীবন।মানাস দ্বীপে অস্ট্রেলিয়া এই শিবির তৈরি করেছে অস্ট্রেলিয়ায় যাওয়ার চেষ্টা করছে এমন আশ্রয় প্রার্থীদের আটকে রাখার জন্য। অস্ট্রেলিয়ার নেভি বা কোস্টগার্ড নৌকায় করে তাদের দেশে যাওয়ার চেষ্টার সময় লোকজনকে আটক করে এখানে নিয়ে আসে। এরপর এখান থেকে তাদেরকে যার যার দেশে ফেরত পাঠানোর চেষ্টা করা হয়। অস্ট্রেলিয়ার এই কার্যক্রমের তীব্র সমালোচিত হয়েছে আন্তর্জাতিক মানবাধিকার সংগঠনগুলোর তরফ থেকে।কিভাবে এই দ্বীপে গত চার বছর কাটিয়েছেন রাসেল মাহমুদ?"আমাদের ক্যাম্পে সবই আছে। থাকার জায়গা। খাবার জায়গা। দুই হাজার সিকিউরিটি গার্ড পাহারা দেয় এই ক্যাম্প। প্রায় এক হাজার মানুষ এখানে আটকে রাখা হয়েছে।"গত চার বছর ধরে ক্যাম্পে রাসেল মাহমুদের জীবন একই রুটিনে বাঁধা। সকালে ঘুম থেকে উঠে নাশতা। এরপর সবাইকে জিমন্যাশিয়ামে গিয়ে একটু শরীর চর্চা করতে হয়। সেখান থেকে ফিরে গোসল করে যেতে হয় ক্লাশে। সেখানে তাদের ইংরেজী শেখানো হয়। ফিরে এসে দুপুরের খাবার। বিকেলে একটু ক্রিকেট বা ফুটবল খেলা। ফিরে এসে রাতের খাবার খেয়ে ঘুমাতে যাওয়া।ভালো আচরণের জন্য তাদেরকে পয়েন্ট দেয়া হয়। সেই পয়েন্ট দিয়ে তারা প্রয়োজনীয় জিনিস কিনতে পারেন।ক্যাম্পের ভেতর বিনোদনের ব্যবস্থাও আছে। টিভি, সিনেমা দেখতে পারেন।কিন্তু তারপরও ভালো নেই রাসেল মাহমুদ এবং তাঁর সঙ্গীরা।"আমাদের বলছে দেশে ফিরে যাও। নইলে আমরা তোমাদের জোর করে ফেরত পাঠাবো।""সবসময় টেনশনে আছি। খাওয়া দাওয়ার ঠিক নাই। যদি ডিপোর্ট করে দেশি গিয়ে কি করবো। অনেক মানসিক চাপ প্রয়োগ করছে। আমাদের মানসিক এবং শারীরিক অবস্থা খুব খারাপ। স্বাস্থ্যহানি হয়েছে।" রাসেল জানান, মানাস দ্বীপের বন্দী শিবিরে এখন যে এক হাজারের মধ্যে বন্দী আছেন, তাদের মধ্যে ২০৫ জনের আশ্রয়ের আবেদন প্রত্যাখ্যান করেছে অস্ট্রেলিয়ার কর্তৃপক্ষ। এদের মধ্যে ৫০ জনের মতো বাংলাদেশি আছেন। তবে ২০ জন বাংলাদেশির আশ্রয়ের আবেদন গৃহীত হয়েছে।রাসেল এখন কি করবেন? তিনি কি দেশে ফিরে যেতে চান?যখন টেলিফোনে বাবা-মার সঙ্গে কথা হয়, তখন তারা দেশে ফিরে যেতে বলেন। "আমি কিভাবে যাবো। ১২ লাখ টাকা খরচ করে ফেলেছি অস্ট্রেলিয়া যাওয়ার জন্য। এখন কোন মুখে দেশে ফিরে যাবো? কিভাবে তাদের মুখ দেখাবো। আমি দেশে ফিরে যেতে চাই না।"তাহলে আপনি এখন কি করবেন?"আত্মহত্যা ছাড়া আর উপায় নেই। শুধু আমি না, আমার সঙ্গে যারা আছে, তাদেরও একই চিন্তা। আপনি লিখে রাখেন, আমি রাসেল মাহমুদ, যদি আমাকে দেশে ফেরত পাঠায়, আমি আত্মহত্যাই করবো।"আরও পড়ুন : যুদ্ধাপরাধ: পাকিস্তানী সেনাদের বিচার আসলেই সম্ভব?আরও পড়ুন : গঙ্গা-যমুনা নদীকে 'মানবাধিকার' দিল আদালতআরও পড়ুন : মুফতি হান্নানের মৃত্যুদণ্ড স্থগিত চায় এইচআরডব্লিউ'টেস্ট ক্রিকেটে বাংলাদেশ এখনো প্রথম ইনিংসের দল'শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।শততম টেস্ট খেলতে শ্রীলংকার বিরুদ্ধে কলম্বোতে মাঠে নেমেছে বাংলাদেশ। টেস্টের এই সেঞ্চুরি ম্যাচে বাংলাদেশ দল ভক্তদের কতটা সন্তুষ্ট করতে পারবে, তা নিয়ে আছে নানা বিশ্লেষণ। কিন্তু আজ থেকে ১৬ বছর আগে ঢাকার বঙ্গবন্ধু স্টেডিয়ামে বাংলাদেশ যখন প্রথম টেস্ট খেলেতে নেমেছিল, সেখান থেকে কতটা এগিয়েছে দল?ওয়ানডে ক্রিকেটে বাংলাদেশ এগিয়েছে সে কথা নি:সন্দেহে বলা যায়, তবে টেস্টের ক্ষেত্রে এ দাবি করাটা বেশ দুষ্কর। কিন্তু টেস্ট ক্রিকেটে বাংলাদেশের এ হাল কেন?আগের ৯৯টি টেস্টে বাংলাদেশ দল জয় পেয়েছে মাত্র আটটি ম্যাচে, পরাজয় ৭৬টি এবং ড্র করেছে ১৫টিতে। বাংলাদেশ ছাড়া বাকি নয়টি টেস্ট খেলুড়ে দেশ তাদের প্রথম ৯৯টি টেস্টে এতো বেশি পরাজয়ের স্বাদ পায়নি।ক্রিকেট ভাষ্যকার রকিবুল হাসান মনে করেন, টেস্টে বাংলাদেশ যে ভালো করতে পারছে না তার বেশ কয়েকটি কারণ রয়েছে।প্রথমত, তিনি মনে করেন যে ২০০০ সালে টেস্ট স্ট্যাটাস পাওয়ার পর বাংলাদেশ খুব বেশি টেস্ট ম্যাচ খেলার সুযোগ পায়নি। বাংলাদেশের মাটিতে টেস্ট ম্যাচ খেলার জন্য বিদেশী দলগুলো খুব একটা আগ্রহী হয়নি। এর পাশাপাশি বিদেশের মাটিতে টেস্ট খেলার জন্যও তেমন একটা ডাক পায়নি বাংলাদেশ। রকিবুল হাসানের বর্ণনায়, "টেস্ট ক্রিকেটে বাংলাদেশ এখনো প্রথম ইনিংসের দল। যেকোন দলের বিপক্ষে তারা প্রথম ইনিংসে ভালো করে। কিন্তু দ্বিতীয় ইনিংসে ভালো করতে পারছে না।"মি: হাসান মনে করেন, একটি দল যত বেশি টেস্ট ম্যাচ খেলবে সে দল তত বেশি ভালো করার সুযোগ পাবে। কিন্তু বাংলাদেশ দলের সে সুযোগ হয়ে উঠেনি। এর পাশাপাশি বাংলাদেশের ঘরোয়া প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে চারদিনের ম্যাচ চালু করতে দেরি করেছে বাংলাদেশ। আরো পড়ুন ‘অভিষেক টেস্টে দলের অফিশিয়াল ছবি নেই’৯৯ টি টেস্ট খেলে যা অর্জন করেছে বাংলাদেশদীর্ঘ সময় এই আসরের খেলাগুলো তিনদিনের ম্যাচ হিসেবেই চালু ছিল, ফলে বাংলাদেশের খেলোয়াড়দের টেস্ট ম্যাচ খেলার মতো মানসিকতা পুরোপুরি গড়ে উঠেনি - বলছিলেন মি: হাসান। আরেকজন ক্রীড়া ভাষ্যকার শামীম আশরাফ চৌধুরীও মনে করেন যে টেস্ট ম্যাচ খেলার জন্য বাংলাদেশের খেলোয়াড়দের 'ধৈর্যের অভাব' রয়েছে। এ সমস্যা দূর করতে দেশের ভেতরে বেশি করে চার-পাঁচ দিনের ম্যাচ আয়োজন করতে হবে বলে পরামর্শ দিচ্ছেন তিনি। মি: চৌধুরী মনে করেন, ঘরোয়া ক্রিকেটে অনূর্ধ্ব ১৬ বছরের ক্রিকেটারদের জন্য চার-পাঁচ দিনের ম্যাচ বেশি করে আয়োজন করতে হবে এবং এটা করা গেলে দীর্ঘ সময় ধরে খেলার মানসিকতা তৈরি হবে। "যতদিন আপনি এটা না করবেন, ততদিন সাফল্যে ধারাবাহিকতা আসবে না। একটা জিতবে, পাঁচটা হারবে - এভাবেই চলবে। কারণ ব্যাকরণ না শিখলে তো আপনি রচনা লিখতে পারবেন না," বলছিলেন মি: চৌধুরী। তিনি এও মনে করেন যে ওয়ানডে ক্রিকেটে বাংলাদেশের সফলতা আসার কারণে টেস্ট ক্রিকেটের দিকে খুব একটা মনোযোগ দেয়া হয়নি।শততম টেস্ট: বাংলাদেশের ক্রিকেটের ভিত কতটা শক্ত হলো?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।২০০০ সালের ১০ই নভেম্বর দিনটি হয়তো অনেক ক্রিকেট-প্রেমীর মনে আছে। ওইদিন বাংলাদেশ দল ঢাকার মাঠে তাদের ইতিহাসের প্রথম টেস্ট ম্যাচটি খেলতে নেমেছিল। প্রতিপক্ষ ভারত।শুরুটা ভালই হয়েছিল ।  টসে জিতেছিলেন বাংলাদেশ দলের অধিনায়ক নাঈমুর রহমান দুর্জয়। তিনি ব্যাটিং বেছে নিয়েছিলেন।প্রথম ইনিংসে ভালই ব্যাটও করেছিলেন বাংলাদেশের খেলোয়াড়েরা। দেড় দিনেরও বেশী সময় ধরে ক্রিজে ছিলেন তারা। সবগুলো উইকেট হারিয়ে তারা সংগ্রহ করেছিলেন ৪শ রান। ভালই।এমনকি অভিষেক টেস্টের ইতিহাসের তৃতীয় খেলোয়াড় হিসেবে সেঞ্চুরি করেছিলেন বাংলাদেশ দলের আমিনুল ইসলাম বুলবুল।আউট হওয়ার আগে প্রায় নয় ঘণ্টা ধরে ক্রিজে ছিলেন তিনি। সংগ্রহ করেছিলেন ১৪৫ রান। সতেরোটি ছিল চারের মার।তবে দ্বিতীয় ইনিংসেই পাওয়া গেলো বাংলাদেশ দলের অপরিপক্বতার পরিচয়। মোটে ৯১ রান করে অল আউট।চতুর্থ দিনেই ম্যাচ শেষ। অবধারিত জয় পেল ভারত। ওই দিন সন্ধ্যে বেলায়ই ঢাকা ছাড়লো সফরকারীরা।আমিনুল ইসলাম বুলবুল ক্রিকেট ব্যাট তুলে রেখেছেন বহু আগে। এখন তিনি দায়িত্ব পালন করছেন আইসিসির ক্রিকেট উন্নয়ন বিভাগে।  পরিবার নিয়ে বসবাস করছেন অস্ট্রেলিয়াতে। টেলিফোনে তিনি বিবিসিকে বললেন, সেদিনকার সেই ইনিংসটি ছিল তার জীবনের 'সিগনেচার' এবং 'অ্যাকমপ্লিশমেন্ট'।'ডিফাইনিং মোমেন্ট':বাংলাদেশকে আইসিসির পূর্ণ সদস্যপদ ও টেস্ট খেলবার অধিকার দেওয়ার সিদ্ধান্ত হয়েছিল ২৬শে জুন ২০০০ সালে, আইসিসির বোর্ড সভায়।অনেকেই সেই স্বীকৃতি আদায়ের কৃতিত্ব দিয়ে থাকেন সেসময়কার বাংলাদেশের ক্রিকেট বোর্ডের সভাপতি সাবের হোসেন চৌধুরীকে।মি. চৌধুরী বাংলাদেশের টেস্ট স্ট্যাটাস পাওয়ার খবরটিকে ঐতিহাসিক মুহূর্ত বলে বর্ণনা করেছিলেন সেসময়।তার বর্ণনায় এটি ছিল বাংলাদেশের স্বাধীনতা কিংবা ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে মায়ের ভাষায় কথা বলার অধিকার আদায়ের ঘটনার মতোই গুরুত্বপূর্ণ একটি অর্জন।মি. চৌধুরীর ভাষায় 'ডিফাইনিং মোমেন্ট'।আজ এতদিন  পরে এসে মি. চৌধুরীকে সেদিনকার সেই বক্তব্য মনে করিয়ে দিলে, তিনি বলেন, তখন নানারকম পরিকল্পনা ছিল, ইচ্ছে ছিল, তার অনেকখানিই পরবর্তীতে বাস্তবায়ন করা যায়নি। "আমার যে সম্ভাবনা এবং আমার যে অর্জন - এই দুটোকে যদি আমি মেলাতে যাই, তাহলে দেখব একটা বড় ব্যবধান আছে", বলেন মি. চৌধুরী। টেস্ট স্ট্যাটাস কি রাজনৈতিক সিদ্ধান্তে?২০০০ সাল থেকে আজ পর্যন্ত অনেকেই বলে এসেছেন যে টেস্ট স্ট্যাটাস পাওয়ার উপযুক্ত হবার আগেই বাংলাদেশকে সেটা দিয়ে দেয়া হয়েছে এবং এটা ছিল একটি রাজনৈতিক সিদ্ধান্ত।অবশ্য বাংলাদেশের ক্রিকেট সংশ্লিষ্টরা এবং দেশটির ক্রিকেট ভক্তরা তা কখনই শিকার করতে চান না। আন্তর্জাতিক পর্যায়ের ক্রিকেট সংগঠক এবং এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিলের প্রধান নির্বাহী সৈয়দ আশরাফুল হক বলছেন, তখন বাংলাদেশ পুরোপুরি প্রস্তুত ছিল না হয়তো, কিন্তু তখন বাংলাদেশ দল যদি টেস্ট স্ট্যাটাস না পেত তাহলে আর কখনোই পেত না। তাতে বাংলাদেশের ক্রিকেট পরবর্তীতে আরো খারাপ হতে থাকতো। এজন্যই এত তড়িঘড়ি করা হয়েছে, বলছিলেন মি. হক। মি. হক বলেন, "শেষ পর্যন্ত আমরা হয়তো বিশ্বের কাছে প্রমাণ করতে পেরেছি যে, হ্যাঁ, টেস্ট স্ট্যাটাস আমাদের প্রাপ্য ছিল"।অনভ্যাস নাকি অমনোযোগী:গতকাল থেকেই কলম্বোতে শ্রীলংকার বিপক্ষে শততম টেস্ট ম্যাচটি খেলতে শুরু করেছে বাংলাদেশ।এর আগের ৯৯টি ম্যাচের মধ্যে মোটে  ৮টিতে জয়।তার মধ্যে একমাত্র ইংল্যান্ডের সাথের জয়টিকেই শুধুমাত্র লড়াকু বিজয় বলে অভিহিত করেন বিশ্লেষকরা।দুর্বল জিম্বাবুয়ে কিংবা খর্ব শক্তির ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষের বাকী জয়গুলো ছিল অনেকটাই অবধারিত। ব্যাপারটিকে দুর্ভাগ্যজনক বলে বর্ণনা করেন আমিনুল ইসলাম বুলবুল।  তার মতে, "দীর্ঘক্ষণ ক্রিকেট খেলার অভ্যাস আমাদের গড়ে ওঠেনি। তখনও (২০০০ সাল) ছিল না, এখনও নেই"।ঘরোয়া লীগ, স্কুল পর্যায়ে টুর্নামেন্ট ইত্যাদি না হওয়ার কারণে খেলোয়াড় তৈরি হচ্ছে না বলেও তিনি উল্লেখ করেন।তবে ক্রিকেট বিশ্লেষক উদয় শংকর দাস, যিনি ঢাকায় খেলা বাংলাদেশের প্রথম টেস্ট ম্যাচটির খবর সংগ্রহ করেছিলেন বিবিসি বাংলার হয়ে, তিনি বলছেন, দীর্ঘ পরিসরের ক্রিকেটে খেলোয়াড়দের 'মনঃসংযোগ' ও 'টেম্পারমেন্ট' প্রয়োজন, সেটার অভাব থাকার কারণেই টেস্ট ক্রিকেটে বাংলাদেশ কাঙ্ক্ষিত সাফল্য পাচ্ছে না। যদিও খেলোয়াড়দের ব্যক্তিগত অর্জন আছে অনেক। অবশ্য বাংলাদেশে ঘরোয়া ক্রিকেটে বিসিএল নামে দীর্ঘ পরিসরের একটি টুর্নামেন্ট শেষ হল কদিন আগেই, কর্মকর্তাদের বিশ্বাস তারা ফি বছর এমন টুর্নামেন্ট আয়োজন করতে পারবেন।ফলে আশা জেগেছে এসব টুর্নামেন্টে খেলে খেলে দেশটির ক্রিকেটাররা ভবিষ্যতে ৫ দিনের ম্যাচ অর্থাৎ টেস্ট খেলবার সামর্থ্য অর্জন করতে পারবে। অবশ্য এর ফলাফল পেতেও অন্তত আরো তিন বছর অপেক্ষা করবার কথা বলছেন ক্রিকেট সংগঠকেরা।ক্রিকেট দিয়েই বাংলাদেশের পরিচয়:টেস্ট মর্যাদা পাওয়ার পর সতেরো বছরে ক্রিকেট খেলায় উন্নতি চোখে পড়ার মতো না হলেও, ক্রিকেট দুনিয়ার রাজনীতিতে যে বাংলাদেশের গুরুত্ব বিস্তর বেড়েছে, সে কথা অবশ্য অস্বীকার করার উপায় নেই। মি. হক বলছেন, বহির্বিশ্বে বাংলাদেশের এখন প্রধান পরিচয় ক্রিকেট দিয়েই। আর আমিনুল ইসলাম বুলবুল, যিনি আইসিসির ক্রিকেট উন্নয়ন বিভাগের একজন কর্মকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন এখন তিনি বলছেন, ক্রিকেটে বাংলাদেশ এখন শক্তিশালী একটি জাতি।"ক্রিকেটের দিক থেকে যদি ধরেন তাহলে বাংলাদেশকে সকলেই সমীহ করে। এই সিরিজে শ্রীলঙ্কা কিন্তু ধরে রেখেছে তারা সিরিজ জিততেও পারে, হারতেও পারে। যেটা আগে ছিল না"। "এর কারণে কিন্তু বাংলাদেশের রাজনৈতিক অবস্থানও আগের চাইতে অনেক ভাল", বলছেন মি. বুলবুল।"আইসিসিতে বাংলাদেশের অবস্থান বেশ ভাল, বাংলাদেশের কথার গ্রহণযোগ্যতা আছে, এই অ্যাডভান্টেজগুলো যদি আমরা দেশের অভ্যন্তরে কাজে লাগাতে পারি তাহলে অবশ্যই আমরা স্থায়ী ক্রিকেট জাতিতে পরিণত হতে পারব"।আরো পড়তে পারেন:'টেস্ট ক্রিকেটে বাংলাদেশ এখনো প্রথম ইনিংসের দল'‘অভিষেক টেস্টে দলের অফিশিয়াল ছবি নেই’৯৯ টি টেস্ট খেলে যা অর্জন করেছে বাংলাদেশবাংলাদেশে ফুটবলকে কখন টপকালো ক্রিকেট?সরকারি বেতন দান করবেন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।হোয়াইট হাউজের একজন মুখপাত্র জানিয়েছেন, প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প তাঁর সরকারি বেতন দান করে দেবার পরিকল্পনা করছেন। প্রেস সচিব শন স্পাইসার জানিয়েছেন, এ বছরের যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট তাঁর বেতন দান করে দেবেন। নির্বাচনী প্রচারণার সময় মি: ট্রাম্প বলেছিলেন প্রেসিডেন্ট হলে সরকারি চার লাখ ডলার বেতন নেবেন না তিনি।তবে প্রেসিডেন্টের বেতন কোথায় দান করা হবে সেটি এখনো ঠিক হয়নি।মি: স্পাইসার সাংবাদিকদের বলেছেন, মি: ট্রাম্প তাঁর সরকারি বেতন কোথায় দান করবেন সে বিষয়ে সাংবাদিকদের পরামর্শ বা সাহায্য পেলে তিনি খুশি হবেন তিনি।যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্টের বার্ষিক বেতন চার লাখ ডলার। প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প তাঁর নির্বাচনী প্রচারণায় বলেছিলেন, আইন মেনে তাকে হয়তো এক ডলার নিতে হবে।অতীতে মার্কিন প্রেসিডেন্ট হার্বার্ট হুবার ও জন এফ কেনেডি তাদের প্রেসিডেন্ট পদের জন্য নির্ধারিত বেতন দাতব্য কাজে দান করেছিলেন।আরো পড়তে পারেন:মিশরে প্রাচীন রাজার বিশাল মূর্তি আবিষ্কারকুষ্টিয়ায় মার্কিন সাংবাদিক হয়রানি: কী হয়েছিল?ইংরেজি-মাধ্যম শিক্ষার্থীদের চাকরিতে চায় সরকারব্রিটিশ সংসদের কাছে 'সন্ত্রাসী' হামলা, একজন নিহতশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে। লন্ডনে সংসদ ভবনের কাছে  ওয়েস্টমিন্সটার ব্রিজে একটি  গাড়ি পথচারীদের উপরে চালিয়ে দেয়া হলে একজন নারী নিহত এবং অন্তত চারজন আহত হয়েছে বলে হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ জানিয়েছে।   ব্রিটিশ সংসদ ভবনের রেলিংএ গিয়ে গাড়িটি ধাক্বা দেয়। চালক গাড়ি থেকে বের হয়ে একজন পুলিশকে ছুরিকাহত করার পর নিরাপত্তা কর্মীরা আক্রমণকারীকে গুলি করেছে।লন্ডনের মেট্রোপলিটন পুলিশ এই ঘটনাকে 'সন্ত্রাসী ঘটনা বলে  আখ্যায়িত করেছে।গুলির আওয়াজের পরপরই প্রধানমন্ত্রী তেরেসা মেকে তাঁর দফতর থেকে অন্যত্র নিয়ে যাওয়া হয়। প্রত্যক্ষদর্শীরা বলছেন ওয়েস্টমিনস্টারে সংসদ ভবন এলাকার ভেতরে এক ব্যক্তিকে ছুরি হাতে দেখা গেছে। গোটা সংসদ এলাকা বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে। সংসদের অধিবেশন মুলতবি করে দেওয়া হয়েছে। সংসদের ভেতর থেকে রাজনীতিক ও সাংবাদিকরা টুইট করে জানিয়েছেন তারা ভবনের বাইরে জোর আওয়াজ শুনতে পেয়েছেন। ব্রিটিশ এক রাজনীতিক যিনি সংসদের ভেতরে ছিলেন তাকে উদ্ধৃত করে খবর দেওয়া হচ্ছে এক ব্যক্তি পুলিশকে ছুরি মেরে আহত করেছে। এরপর সশস্ত্র পুলিশ তাকে গুলি করেছে বলে জানা যাচ্ছে, তবে ঐ ব্যক্তি মারা গেছে কীনা তা এখনও নিশ্চিত করা যায় নি। দ্বিতীয় আরেকটি ঘটনায় সংসদের পাশেই ওয়েস্টমিনস্টার সেতুর উপর পাঁচজন ব্যক্তির উপর একটি গাড়ি চালিয়ে দেবার খবর পাওয়া যাচ্ছে।  সংসদের ভেতর থেকে কাউকে বেরতে বারণ করা হয়েছে। বিবিসির ওয়েস্টমিনিস্টার সংবাদদাতা লরা কুয়েন্সবার্গ জানাচ্ছেন পুলিশ তাকে বলেছে একজনকে লক্ষ্য করে গুলি করা হয়েছে। সংসদসদস্যরা বলছেন তিন থেকে চারটি গুলির আওয়াজ শোনা গেছে। গোটা এলাকা জুড়ে সশস্ত্র পুলিশের উপস্থিতি দেখা যাচ্ছে। বিবিসির সংবাদদাতা ঘটনাস্থল থেকে জানাচ্ছেন অন্তত ১২ জন সেতুর উপরের হামলায় আহত হয়েছে বলে খবর পাওয়া যাচ্ছে। বিবিসির সংবাদদাতা আরও জানাচ্ছেন সংসদ এলাকার ভেতরে আরও মানুষ আহত হয়ে পড়ে আছেন। বিস্তারিত আসছে। ‘অপারেশন টোয়াইলাইট’ আনুষ্ঠানিক সমাপ্তির অপেক্ষাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সিলেটের দক্ষিণ সুরমা এলাকায় আতিয়া মহল নামে একটি ভবনকে ঘিরে গত শনিবার থেকে শুরু হওয়া 'অপারেশন টোয়াইলাইট' নামের কমান্ডো অভিযান আজ আনুষ্ঠানিকভাবে সমাপ্ত করে ভবনটিকে পুলিশের কাছে বুঝিয়ে দেয়া হতে পারে, এমন ধারণা পাওয়া যাচ্ছে।গতকালই সন্ধেবেলাতেই সেনাবাহিনীর তরফ থেকে জানানো হয়, ভবনটির ভেতরে চারজন সন্দেহভাজন জঙ্গি নিহত হয়েছে, যাদের মধ্যে তিনজন পুরুষ একজন নারী। এরা ছাড়া ভেতরে আর কোন জঙ্গি থাকার সম্ভাবনা নেই বলেও উল্লেখ করা হয়।গত কয়েকদিনের মত মঙ্গলবার সকালবেলায় সিলেবাসীকে মুহুর্মুহু বোমা আর গুলির শব্দে দিন শুরু করতে হয়নি। যদিও সেনাবাহিনীর তরফ থেকে জানানো হয়েছে, তাদের 'অপারেশন টোয়াইলাইট' অব্যহত আছে।সব জঙ্গি নিহত হবার পরও গতকাল অভিযান শেষ না হওয়ার পেছনে কারণ হিসেবে বলা হয়, ভবনটি বিস্ফোরকে ভরা, এটিকে এখনো পুরোপুরি নিরাপদ করা যায়নি।কিন্তু  সিলেট থেকে বিবিসির সংবাদদাতা আকবর হোসেন এখন জানাচ্ছেন, কর্মকর্তাদের সাথে কথাবার্তা বলে যেটুকু ধারণা পাওয়া যাচ্ছে তাতে মনে হচ্ছে, সেনাবাহিনী হয়তো মঙ্গলবার আনুষ্ঠানিক ভাবে  ভবনটি পুলিশের কাছে হস্তান্তর করতে পারে। আরো পড়ুন:সিলেটের 'সূর্য্য দীঘল বাড়ি' থেকে 'আতিয়া মহল'ভিডিও: এক নজরে সিলেটে 'জঙ্গিবিরোধী অভিযান'ছবিতে: সিলেটে 'জঙ্গি আস্তানা'য় অভিযানএদিকে, ভবনটির নিচতলা থেকে নিহত দুজন জঙ্গিদের মৃতদেহ গতকালই বের করে এনে পুলিশকে বুঝিয়ে দেয়া হয়েছে। এদের একজন মহিলা একজন পুরুষ।বাকী দুজন নিহত জঙ্গির শরীরে বিস্ফোরকের বেল্ট বাঁধা থাকায় তাদের বের করে আনতে সময় লাগছে।এর আগে অভিযানের প্রথম দিকে ওই ভবনটির ভেতর থেকে এক নারী জঙ্গি চিৎকার করে পুলিশের উদ্দেশ্যে কথাবার্তা বলেছিল বলে আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর সদস্যরা জানিয়েছিলেন। পরে এও জানা গিয়েছিল, যে ফ্ল্যাটটিকে ঘিরে এই জঙ্গি কর্মকাণ্ড চলেছে, সেটি মর্জিনা নামে এক নারী ভাড়া নিয়েছিল। ফলে নিহত নারীটি সেই মর্জিনা বলেই মনে করা হচ্ছেবিবিসির সংবাদদাতা বলছেন, যতদূর জানা যাচ্ছে, নিহত জঙ্গিদের পরিচয় সম্পর্কে পুলিশ মোটামুটি নিশ্চিত।হয়তো আজই কোন এক সময় তাদের পরিচয় সম্পর্কে সাংবাদিকদের অবগত করবে তারা। তবে যেটুকু বোঝা যাচ্ছে নিহতরা সবাই নব্য জেএমবি নামে কথিত জঙ্গি সংগঠনটির সাথে যুক্ত এবং এদের মধ্যে এই সংগঠনের অত্যন্ত উঁচু পর্যায়ের একজন নেতা রয়েছে। গত বছর জুলাই মাসে ঢাকার গুলশানে হলি আর্টিজান নামের রেস্তোরায় জঙ্গি হামলার সাথেও এদের কারো কারো যোগসাজশ রয়েছে বলে ধারণা করা হচ্ছে। 'অভিনয়ে অস্কারজয়ী প্রথম মুসলিম' মাহেরশালা আলিশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।এবছর  মুনলাইট ছবিতে একজন মাদক বিক্রেতার ভূমিকায় অভিনয় করে সেরা সহ-অভিনেতার অস্কার জিতেছেন মাহেরশালা আলি। তিনিই হচ্ছেন অস্কারজয়ী প্রথম মুসলিম অভিনেতা। আলির জন্ম ক্যালিফোর্নিয়ায় ১৯৭৪ সালে।  ১৭ বছর আগে ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন তিনি। তার পূর্বতন নাম ছিল মাহেরশালহাসবাজ গিলমোর। এটিই তার প্রথম অস্কার মনোনয়ন পাওয়া।  তার অভিনীত ছবি মুনলাইট সেরা ছবির পুরস্কার জিতেছে, যদিও পুরস্কার ঘোষণার অনুষ্ঠানে  প্রথমে ভুল করে লা লা ল্যান্ড সেরা ছবি হয়েছে বলে ঘোষণা করা হয়। অস্কার জয়ের পর  আবেগাক্রান্ত এক ভাষণে আলি মুনলাইটের পরিচালক, কাহিনীকার,  তার শিক্ষক এবং  স্ত্রীকে ধন্যবাদ জানান। কয়েকদিন আগেই তার স্ত্রী একটি কন্যাসন্তানের জন্ম দিয়েছেন।   ‌আলির অভিনীত চরিত্রটি ছিল একজন মাদক বিক্রেতা জুয়ানের।  মাহেরশালা আলির মা একজন খ্রীষ্টান পাদ্রী। আলি ১৯৯৯ সালে  ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন এবং  ২০০১ সালে আহমদিয়া সম্প্রদায়ে যোগ দেন।  আলি বলছেন, তিনি এবং তার মা তাদের ধর্মবিশ্বাসের এই পার্থক্য নিয়ে মাথা ঘামান না। আলি এর আগে  'দি ফোর ফোর জিরো জিরো', 'ক্রসিং জর্ডান' ইত্যাদি  বেশ কিছু টিভি সিরিজে অভিনয় করেন। তার অভিনীত প্রথম ছবি ২০০৮ সালের 'দি কিউরিয়াস কেস অব বেনজামিন বাটন'।  এদিকে ব্রিটেনের দৈনিক ইন্ডিপেনডেন্ট খবর দিয়েছে,  প্রথম মুসলিম অভিনেতা হিসেবে মাহেরশালা আলির অস্কার পাবার পর তাকে অভিনন্দন জানিয়ে একটি টুইট করেছিলেন  জাতিসংঘের পাকিস্তানের স্থায়ী প্রতিনিধি মালিহা লোদি। কিন্তু এই টুইট নিয়ে  আপত্তি তুলে অনেকে লেখেন, 'মাহেরশালা একজন আহমদিয়া'। এর পর মিজ লোদি তার টুইটটি মুছে দেন। পাকিস্তানের সংবিধানের একটি ধারায় আহমদিদের অ-মুসলিম ঘোষণা করা হয়েছে।  নারীপন্থী টুইটের অন্তরালে পুরুষতান্ত্রিক মনোভাব?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সমস্ত হিসেবনিকেশ উল্টে পাল্টে দেয়া মার্কিন প্রেসিডেনশাল নির্বাচনকে ঘিরে আলোচনা পর্যালোচনার অনেক কিছুই রয়েছে। এর মধ্যে একটি বিষয় হলো এই নির্বাচনে টুইটারের মাধ্যমে দু'পক্ষের প্রচারণা। ট্রাম্প এবং ক্লিনটনের নিজের এবং তাঁদের সমর্থকদের করা টুইট প্রচারণার পুরো সময়টা জুড়েই সংবাদমাধ্যমে ঠাঁই করে নিয়েছে। তেমন একটি টুইট নিয়েই আজকে লিখতে বসা।মাইকেল মোর, বিখ্যাত তথ্য চিত্রনির্মাতা, হিলারি ক্লিনটনের একজন একনিষ্ঠ সমর্থক। মিঃ মোর একজন সমাজ সচেতন, প্রগতিশীল মানুষ বলেই পরিচিত। কিন্তু তাঁরই একটি টুইট অপ্রত্যাশিতভাবে আমাদের পুরুষতান্ত্রিক পৃথিবীর একটি নিদর্শন হয়ে রইল।প্রায় চার হাজারবার রিটুইট হওয়া এবং সাড়ে আট হাজার লাইক পাওয়া টুইটটি ব্যাপক সাড়া জাগালো ঠিকই কিন্তু মিঃ মোর যেমন চেয়েছিলেন ঠিক তেমনিভাবে নয়।পুরুষতন্ত্রের শেকড় এমনই গভীর যে অপ্রত্যাশিতভাবে যে কোন পরিস্থিতিতেই তার বহিঃপ্রকাশ ঘটতে পারে। এমনকি সেটি আসতে পারে একজন সদিচ্ছা সম্পন্ন সামাজিক ন্যায়বিচারের প্রবক্তার কাছ থেকেও। মাইকেল মোর-এর টুইটটি পড়তে চাইলে এখানে ক্লিক করুনমিঃ মোর তার টুইটে দাবি করেছেন পুরুষ জাতি যে সমস্ত নৈতিক ব্যর্থতার জন্য দায়ী - আণবিক বোমা উদ্ভাবন, পরিবেশ দূষণ, গণহত্যা, ইত্যাদি - নারীদের ক্ষেত্রে সেই স্খলনগুলোর কোন নজির নেই ইতিহাসে। এই বক্তব্যের মধ্যে একটি বেশ বড়সড় সমস্যা নিহিত আছে। ইতিহাস যে সাধারণত পুরুষতান্ত্রিক দৃষ্টিকোণ থেকেই রচিত এই বক্তব্যে সেই সত্যটি চাপা পড়ে গেছে। পক্ষান্তরে তাঁর টুইট বিজ্ঞান ও রাজনীতিতে নারীর অবদান যে  আমাদের একপেশে জগতে সেভাবে স্বীকৃতি পায়নি সেই সত্যটি এড়িয়ে গেছে।আণবিক শক্তির গবেষণা - যেই প্রযুক্তি ব্যবহার করে আণবিক বোমার সৃষ্টি - তাতে নারী গবেষকদের অবদান প্রায় উপেক্ষিতই রয়ে গেছে।আরো জানতে চাইলে এখানে ক্লিক করুন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় জার্মানির নাৎসি কনসেন্ট্রেশন ক্যাম্পে পুরুষ রক্ষীদের পাশাপাশি নারী রক্ষীদেরও দৃষ্টান্ত রয়েছে। জার্মান বন্দী শিবিরে নারী রক্ষীদের সম্পর্কে আরো জানতে চাইলে এখানে  ক্লিক করুন।একটুখানি সতর্কতার সাথে বিশ্লেষণ করলে দেখা যায় এই পৃথিবীর ইতিহাসের অংশ নারী পুরুষ উভয়েই, তা সে ইতিহাস শান্তিরই হোক, কি হিংসার। আমাদের পক্ষপাতদুষ্ট মূলধারার ইতিহাসে নারী তবু অদৃশ্যই থেকে যায়।আশার কথা এই যে মিঃ মোরের টুইটটির দুর্বলতা প্রমাণ করে মুহূর্তেই রাশি রাশি টুইট পোস্ট করা হয়েছে। ইন্টারনেটের শক্তিটা এখানেই, এখানে কোন কিছুই প্রশ্ন বা নিরীক্ষার বাইরে নয়। মিঃ মোর বোধ করি নিজের অজান্তেই পুরুষতন্ত্রের গভীরে প্রোথিত সেই পুরনো ফাঁদে পা রেখে ফেলেছিলেন যা একটি অলীক ধারণায় বিশ্বাস করে যে নারী কোন না কোনভাবে পুরুষের থেকে ভিন্ন, তাই তারা পুরুষের মত নৈতিক বা বিচারবোধের ব্যর্থতার কাছে নতি স্বীকার করে না।আপাতদৃষ্টিতে উদার, নিদেনপক্ষে নিরীহ মনে হলেও এই ধারণাটি শুধু যে অসত্য তাই নয়, এটি অত্যন্ত বিপজ্জনকও বটে যা নারী এবং পুরুষের মধ্যে একটি কৃত্রিম বিভেদ তৈরি করে দু'পক্ষকেই কিছু নির্দিষ্ট ভূমিকার মধ্যে বেঁধে রাখতে চায়। এর ব্যতিক্রম ঘটলেই সমাজ বেঁকে বসে এবং যে নারী-পুরুষ এই গণ্ডির বাইরে বেরিয়ে আসতে চান তাদের পথ সাধারণত খুব একটা সহজ হয় না, কোন কোন ক্ষেত্রে সম্ভবই হয় না।নারীর অধিকার প্রতিষ্ঠার দীর্ঘ এবং বর্ণাঢ্য আন্দোলন কিন্তু এই সত্যটিই প্রতিষ্ঠা করতে চেয়েছে যে নারী ও পুরুষ সর্বতোভাবে সমান, উভয়েই মানুষ এবং তাই উভয়ই মানব জাতির দোষগুণ, নৈতিক উত্তরণ এবং স্খলনের সমান ভাগীদার। নারীকে তার প্রাপ্য কৃতিত্ব থেকে বঞ্চিত করা অথবা তাকে যেকোনো দুষ্কৃতির দায়িত্ব থেকে অব্যাহতি দেয়া একই মুদ্রার এ'পিঠ আর ও'পিঠ। সেই মুদ্রাটির নাম পুরুষতন্ত্র।ব্রিটিশ স্বামী, ২৭ বছরের সংসার, তারপরও দ্বীপান্তরিতশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।একজন ব্রিটিশের সঙ্গে সাতাশ বছরের বৈবাহিক সম্পর্ক থাকা স্বত্বেও এক মহিলাকে ব্রিটেন থেকে সিঙ্গাপুরে পাঠিয়ে দেয়া হয়েছে।  সিঙ্গাপুরের বংশোদ্ভূত আইরিন ক্লেনেলের ব্রিটেনে জন্ম নেয়া দুজন ছেলে এবং একজন নাতনিও রয়েছে। মিসেস ক্লেনেল তার স্বামীর সঙ্গে ইংল্যান্ডের উত্তর-পূর্বাঞ্চলে বসবাস করতেন, সেখান থেকেই তাকে আটক করে চলতি মাসের গোড়ার দিকে স্কটল্যান্ডের একটি বন্দীশালায় নিয়ে রাখা হয়। যখন বিয়ে করেছিলেন, তখন মিসেস ক্লেনেলকে ব্রিটেনে থাকার জন্য অনির্দিষ্টকালের অনুমতি দেয়া হয়েছিল। কিন্তু এক পর্যায়ে বয়স্ক পিতামাতাকে দেখভাল করবার জন্য সিঙ্গাপুরে অবস্থান করার কারণেই সম্ভবত তার রেসিডেন্সিয়াল স্ট্যাটাস বা 'আবাসিক মর্যাদা' বাতিল হয়ে যায়। অবশ্য মিসেস ক্লেনেল বলেছেন, তিনি বারবার অনুমতি ফেরত পাওয়ার জন্য পুনরাবেদনের চেষ্টা করেছেন। ব্রিটেনের হোম অফিস এ নিয়ে আলাদা করে কোন মন্তব্য করতে রাজি হয়নি। তবে তারা বলছে, প্রতিটি আবেদনই আলাদা আলাদাভাবে গুরুত্বের সঙ্গে যাচাই বাছাই করেই সিদ্ধান্ত নেয়া হয়।মিসেস ক্লেনেল বিবিসিকে বলেছেন, গত শনিবার সাউথ ল্যানার্কশায়ারের বন্দীশালা থেকে একটি ভ্যানে চড়িয়ে তাকে সরাসরি বিমানবন্দরে নিয়ে যাওয়া হয়। আটকের পর থেকেই ওই বন্দীশালায় রয়েছেন তিনি। তিনি বলেছেন, তাকে আইনজীবীর সাথে যোগাযোগ করতে দেয়া হয়নি, এমনকি বাড়িতে গিয়ে পোশাক বদলানোর সুযোগ পর্যন্ত দেয়া হয়নি। আমি ক্লিন অ্যাথলেট: ড্রাগ রিপোর্ট ফাঁসের পর মো ফারাহশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মার্কিন ডোপিং বিরোধী সংস্থার ফাঁস হওয়া এক রিপোর্টে বলছে ব্রিটিশ অ্যাথলেট মোহাম্মদ ফারাহ'র আমেরিকান কোচ  হয়তো তার অ্যাথলেটদের নিষিদ্ধ বলবর্ধক খাইয়েছেন।ব্রিটিশ সাপ্তাহিক সানডে টাইমস মার্কিন ডোপিং বিরোধী সংস্থা  ইউএসএডিএ'র একটি গোপন  রিপোর্ট ফাঁস করে তা ছাপিয়ে দিয়েছে।পরপরই এক বিবৃতিতে সোমালিয় বংশোদ্ভূত কিংবদন্তির ব্রিটিশ অ্যাথলেট মো ফারাহ বলেছেন তিনি অনর্থক কিছু মিডিয়ার টার্গেটে পরিণত হয়েছেন।টাইমসের প্রতিবেদনে বলা হয়েছে ২০১৫ সালের মার্চ মাসে তৈরি ইউএসএডিএ'র এক রিপোর্টে অভিযোগ করা হয়েছে ব্রিটিশ অ্যাথলেট মো ফারাহ'র আমেরিকান কোচ আলবার্তো সালাজার হয়তো তার অ্যাথলেটদের পারফরমেন্স বাড়াতে ডোপিং নীতিমালা ভঙ্গ করেছেন। অরেগন অঙ্গরাজ্যে তার প্রশিক্ষণ শিবিরে নিষিদ্ধ ওষুধ ব্যবহার নিয়ে ২০১৫ সালে বিবিসিতে এক অনুসন্ধানী প্রতিবেদন প্রচার হওয়ার পর থেকে কোচ মি সালাজারের বিরুদ্ধে তদন্ত হচ্ছে।এখন ইউএসএডিএ'র ফাঁস হওয়া রিপোর্টে অভিযোগ করা হচ্ছে মি সালাজার মো ফারাহ সহ অন্যান্য অ্যাথলেটদের যথেষ্ট মেডিকেল কারণ ছাড়াই এমন ওষুধ খাওয়ার পরামর্শ দিতেন যেগুলো বিরূপ উপসর্গ তৈরি করতে পারে।তবে খবরটি ছাপা হওয়ার প্রায় সাথে সাথেই মি সালাজার এবং মো. ফারাহ বলেছেন তারা কোনোরকম বিধিনিষেধ ভাঙেননি।পর পর দুই অলিম্পিকসে ৫০০০ কিমি এবং ১০,০০০ কিলোমিটারে সোনা জেতা অ্যাথলেট মো ফারাহ এক বিবৃতিতে বলেছেন, "আমি অত্যন্ত হতাশ যে এরকম একটি বিষয়ের ওপর আমাকে বিবৃতি দিতে হচ্ছে...আমি একজন ক্লিন অ্যাথলেট  এবং কখনোই আমি বলবর্ধক ওষুধ ব্যবহারে নিয়ম ভাঙিনি।"মো ফারাহ বলেন, "আমি সানডে টাইমসের উদ্দেশ্য বুঝতে পারছি না...কিছু মিডিয়া আমাকে নিষিদ্ধ ওষুধ ব্যবহারের সাথে জড়াতে চাইছে।"জানা গেছে রুশ একটি হ্যাকিং গ্রুপ ইউএসএডিএ'র অন্তর্বর্তীকালীন তদন্ত রিপোর্টটি সানডে টাইমসকে দিয়েছে। রিপোর্টটি তাদেরই কিনা - বিবিসি এখনো ইউএসএডিএর'র কাছ থেকে তা নিশ্চিত করতে পারেনি। ইউএসএডিএ অবশ্য এক বিবৃতিতে নিশ্চিত করেছে নাইকি অরেগন প্রকল্পে অ্যাথলেটদের দেওয়া ওষুধ এবং চিকিৎসা পদ্ধতি নিয়ে তারা একটি রিপোর্ট তৈরি করেছে।  কিন্তু রিপোর্টের বিষয়বস্তু তারা বলেনি।বিবিসির স্পোর্টস এডিটর ড্যান রোয়ান বলছেন, মো ফারাহ'র অসামান্য সাফল্যের পেছনে কোচ আলবার্তো সালাজারের ব্যাপক ভূমিকা রয়েছে। তিনি বলছেন, ইউএসএডিএ'র এই তদন্ত রিপোর্ট এই দুইজনের সম্পর্ক নিয়ে নতুন প্রশ্ন তৈরি করবে। বাংলাদেশে জনপ্রিয়তায় ফুটবলকে কখন টপকালো ক্রিকেট?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।"আমার প্রিয় বোলার মোস্তাফিজ, প্রিয় অলরাউন্ডার সাকিব, প্রিয় ব্যাটসম্যান কো‌হ্‌লি", বলছিল ক্ষুদে ক্রিকেটার জারিফ হাসান। তার বয়েস মোটে ১১ বছর। স্কুলের সময়টুকু বাদ দিলে, ক্রিকেটই তার ধ্যানজ্ঞান। সে ঢাকায় এসিসি নামে ক্ষুদে ক্রিকেটারদের একটি ক্লাবের সদস্য। এরই মধ্যে ক্ষুদেদের ক্লাব টুর্নামেন্টে খেলে সেঞ্চুরি করে ফেলেছে কয়েকটি। তার মা সুবাহ শিরিন রিফাত তালুকদার বলছেন, "ছোটবেলা থেকেই আমার ছেলেটার ক্রিকেটই ধ্যানজ্ঞান। অবশ্য সে এমন সময় বেড়ে উঠেছে যখন ক্রিকেটে বাংলাদেশের দল সাফল্য পাচ্ছে। এগুলো দেখেই হয়ত তার ভালবাসা আরো বেড়েছে।" জারিফ হাসানের মতোই এখন বাংলাদেশের অধিকাংশ শিশু কিশোরেরা ক্রিকেটের পাগল। তাদের আইডল সাকিব-মাশরাফি-মুশফিক-তামিম কিংবা মুস্তাফিজ। শহর কিংবা গ্রাম, পাড়া কিংবা মহল্লা, যে কোন জায়গাতেই বিকেল বেলা বা ছুটির দিনে এক চিলতে খোলা জায়গা থাকলেও সেখানে শিশুদের দেখা যায় ক্রিকেট খেলতে। স্টাম্প হিসেবে তারা ব্যবহার করে গাছের ডাল বা ইট। কেউবা দেয়ালে চক দিয়ে স্টাম্প এঁকে নেয়। সস্তার ব্যাট আর টেনিস বলে টেপ পেঁচিয়ে খেলে। কারোবা ব্যাটও জোটে না। তখন তাদের হাতে থাকে কাঠের টুকরো। অথচ ২০/২৫ বছর আগে এটি বাংলাদেশে বিরল দৃশ্য ছিল। শহরের ছেলেরা ক্রিকেট খেলতো বটে, কিন্তু গ্রামে গঞ্জে পাড়া মহল্লায় ফুটবলই ছিল প্রধান খেলা। যদিও বাংলাদেশের জাতীয় ক্রীড়া কাবাডি। কিন্তু ১৯৯০-এর শেষ ভাগেও শীত কিংবা গ্রীষ্ম, রোদ কিংবা বৃষ্টি, অবসর পেলেই শিশুদের মাততে দেখা যেত ফুটবল নিয়ে। ফুটবল না পেলে চট গোল করে পেঁচিয়ে কিংবা গাছ থেকে জাম্বুরা পেড়ে তাতেই দমাদম লাথি মারতে দেখা যেত তাদের। এখন পরিস্থিতি বদলেছে। গত তিন দশক ধরে বাংলাদেশে ক্রীড়া সাংবাদিকতা করছেন দিলু খন্দকার। তিনি বলছেন, ফুটবলে এক সময় অনেক রোল মডেল ছিল। সালাহউদ্দিন, কায়সার হামিদ, মুন্নাদের মত তারকা ছিল। তাদের নিয়ে মাতামাতি হতো। কিন্তু ৯০এর দশকের শেষের দিকে আইসিসি ট্রফি জয়, বাংলাদেশের ওয়ানডে স্ট্যাটাস প্রাপ্তি, ঢাকায় বিশ্বকাপ আয়োজন, বাংলাদেশের বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ এবং টেস্ট স্ট্যাটাস প্রাপ্তি-- সব মিলে বাংলাদেশে ক্রিকেট জনপ্রিয় হয়ে গেছে ওই সময়টায়। পরবর্তীকালে ক্রিকেটে রোল মডেল হয়েছে, সম্ভাবনাও বেড়েছে। এটা একেবারে তৃণমূল পর্যায়ে ক্রিকেটকে জনপ্রিয় করে তুলেছে। অন্যদিকে, ফুটবলের অবস্থা বাংলাদেশে দিনদিন খারাপ হওয়ায় জনপ্রিয়তায়ও ভাটা পড়েছে। আজকাল বাংলাদেশের ফুটবলে আগের মত রোল মডেলও কেউ নেই আর। তবে মূলত ক্রিকেটের জনপ্রিয়তার সবচাইতে বেশী কারণ এর ব্যাপক প্রচার, বলছেন দিলু খন্দকার। "একটা আগামী প্রজন্মের ছেলে ঘরে বসে টিভির নব ঘুরিয়েই দেখছে সাকিব বোলিং করছে,তামিম ব্যাটিং করছে কিংবা মুশফিক ব্যাটিং করছে। তার মনের মধ্যে কিন্তু তৈরি হচ্ছে যে আগামীতে সে ক্রিকেটার হয়ে গড়ে উঠবে"। "পাশাপাশি ক্রিকেটারদের যে আর্থিক সাপোর্ট সেটা কিন্তু বিরাট সাপোর্ট। পরিবারের অনেকেই কিন্তু এখন ছেলেমেয়েদের ঠেলে দিচ্ছেন ক্রিকেটের দিকে", বলছিলেন দিলু খন্দকার। মি. খন্দকারের এই বক্তব্য মিলে যায় জারিফ হাসানের সঙ্গে, যার কথা এই প্রতিবেদনের গোড়াতেই আলাপ করেছি। জারিফ হাসানের লক্ষ্য বড় হয়ে পেশাদার ক্রিকেটার হওয়া। সে বলছে, তার মা তার ক্রিকেট খেলাকে অনেক সমর্থন দেন, বিভিন্ন জায়গায় খেলতে গেলে, তার মাই তো তাকে সঙ্গে করে নিয়ে যান। জারিফ বড় হয়ে ক্রিকেট খেলাকে পেশা হিসেবে নিলে তার মায়ের আপত্তি আছে বলেও মনে হল না।কিন্তু বাংলাদেশে পেশাদার ফুটবলের এখন যা অবস্থা, তাতে কোন শিশু ভবিষ্যতে পেশাদার ফুটবলার হতে চাইলে, তাতে কোন মা সমর্থন দেবেন, সেটা মনে হয় না।শক্তিশালী রকেট প্রযুক্তি তৈরির দাবি উত্তর কোরিয়ারশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।রকেট নিক্ষেপের প্রযুক্তিতে বড়ো ধরনের অগ্রগতির ঘোষণা দিয়েছে উত্তর কোরিয়া। এমন এক সময়ে এই ঘোষণা দেওয়া হলো যখন যুক্তরাষ্ট্রের পররাষ্ট্রমন্ত্রী রেক্স টিলারসন, বেইজিং-এ চীনা প্রেসিডেন্ট শি জিনপিং এর সাথে সাক্ষাৎ করেছেন। উত্তর কোরিয়ার নেতা কিম জং-উন তার দেশের শক্তিশালী এই রকেট ইঞ্জিন তৈরির ঘটনাকে উল্লেখ করেছেন একটি 'বৈপ্লবিক ঘটনা' হিসেবে। তবে নিরপেক্ষ কোনও সূত্র থেকে এই দাবির সত্যতা যাচাই করা সম্ভব হয়নি। উত্তর কোরিয়া বলছে এই প্রযুক্তি তাদের মহাকাশ কর্মসূচিতে ব্যবহার করা হবে, তবে যুক্তরাষ্ট্র-সহ পশ্চিমা দেশগুলোর আশঙ্কা যে এই প্রযুক্তিকে ক্ষেপণাস্ত্র ছোঁড়ার জন্য ব্যবহার করা হতে পারে। কথিত এই শক্তিধর রকেট ইঞ্জিনের পরীক্ষা আদৌ হয়েছে কিনা, হলেও তা কতটা সফল হয়েছে, বা এই প্রযুক্তি আসলে কতটা শক্তিশালী - নিরপেক্ষ কোনও সূত্র থেকে তা এখনো নিশ্চিত হওয়া যায়নি। এখন পর্যন্ত এটা শুধু উত্তর কোরিয়ার দাবি। অন্যান্য বারের মত এবারও এই পরীক্ষার খবর প্রথম ঘোষিত হয় উত্তর কোরিয়ার সরকারি টেলিভিশন কেআরটি-তে।উচ্ছ্বসিত কন্ঠে টিভির ঘোষিকা জানান, "প্রতিরক্ষা বিভাগের বিজ্ঞানী এবং টেকনিশিয়ানরা আর একটি অলৌকিক কান্ড করেছেন। নতুন একটি উৎক্ষেপকের নকশা প্রস্তুত করে তার সফল পরীক্ষা করেছেন।" উত্তর কোরিয়ার নেতা কিম জং উনকে কে উদ্ধৃত করে সরকারি বার্তা সংস্থা কেসিএনএ লিখেছে, উত্তর কোরিয়ার রকেট শিল্পে নতুন অধ্যায় সূচিত হয়েছে।উত্তর কোরিয়া দাবি করেছে, উন্নত এই রকেট প্রযুক্তি তাদের মহাকাশ কর্মসূচিতে ব্যবহার করা হবে। তবে আমেরিকা এবং তার মিত্রদের ভয় পিয়ং ইয়ংয়ের আসল লক্ষ্য দূরপাল্লার ক্ষেপণাস্ত্র কর্মসূচিকে শক্তিশালী করা।নতুন এই রকেট পরীক্ষার ঘোষণা এমন সময় এলো যখন নতুন মার্কিন পররাষ্ট্রমন্ত্রী রেক্স টিলারসন পূর্ব এশিয়া সফর করছেন, এবং আজই তিনি বেইজিংয়ে চীনের প্রেসিডেন্ট শি জিনপিংয়ের সাথে বৈঠক করেছেন। বিবিসির চীন বিষয়ক সম্পাদক ক্যারি গার্সিয়া বলছেন, মি টিলারসন এবং প্রেসিডেন্ট শি'র বৈঠক ছাপিয়ে এখন উত্তর কোরিয়ার এই রকেট পরীক্ষা নিয়েই বেশি কথা হচ্ছে। উত্তর কোরিয়া এ পর্যন্ত মোট পাঁচটি পারমাণবিক পরীক্ষা চালিয়েছে। এছাড়া, বহুবার ক্ষেপণাস্ত্র পরীক্ষা করেছে।  অনেক পশ্চিমা সামরিক বিশেষজ্ঞেরই ধারণা উত্তর কোরিয়া এমন একটি পারমাণবিক বোমা বহনকারী দূরপাল্লার ক্ষেপণাস্ত্র তৈরির চেষ্টা করছে যেটি যুক্তরাষ্ট্রে আঘাত করতে পারে।স্মার্টফোনের সঠিক ব্যবহার কতটা করতে পারছে বাংলাদেশ?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে প্রযুক্তি বিশেষজ্ঞরা বলছেন দেশে স্মার্টফোনের ব্যবহার বাড়ছে ব্যাপক হারে কিন্তু এর অনেক সুবিধা অব্যবহৃতই রয়ে যাচ্ছে। বিশ্বব্যাপী অর্থ লেনদেন থেকে শুরু করে বাসের টিকেট  বা সরকারি সেবা সবই মিলছে স্মার্টফোনে। কিন্তু বাংলাদেশে ফেসবুক, ছবি তোলা আর বড়জোড় ইউটিউবের মতো কয়েকটি বিষয়েই সীমাবদ্ধ রয়ে যাচ্ছেন ব্যবহারকারীরা। এমন প্রেক্ষাপটে ঢাকায় আজ শুরু হচ্ছে তিন দিনের স্মার্টফোন, ট্যাবলেট, কম্পিউটারের মেলা।তথ্য-প্রযুক্তিবিদ জাকারিয়া স্বপন বলছিলেন "বাংলাদেশে মোবাইল ফোনের গ্রাহক অনেক। প্রায় দশ কোটি মানুষের হাতে মোবাইল আছে। কিন্তু স্মার্টফোনের মধ্যে যে একটা কম্পিউটার রয়ে গেছে ওই জায়গায় পৌঁছানো সম্ভব হচ্ছেনা"।"কিন্তু এতে ইন্টারনেটভিত্তিক অনেক কাজ করা সম্ভব, বিশেষ করে কাজকে, জীবনকে অনেকটা সহজ করে নেয়ার উপাদান আছে এখানে এই ব্যবহারটা বাংলাদেশে হচ্ছে না"-বলছিলেন জাকারিয়া স্বপন।মি: স্বপনের মতে -এর মূল প্রতিবন্ধকতা হলো গ্রাহক পর্যায়ে স্মার্টফোন কিভাবে ব্যবহার করতে হবে এ বিষয়ে মানুষ আসলে এখনও ঠিকভাবে জানতে পারেনি।সরকারি অনেক সেবা যেন ইন্টারনেটের মাধ্যমে পাওয়া যায় সেই চেষ্টা চালাচ্ছে সরকার। কিন্তু যে হারে এটা করা উচিত ছিল সে ব্যাপক পরিসরে করা সম্ভব হয়নি এবং জনপ্রিয় করা যায়নি -বলছিলেন জাকারিয়া স্বপন।অনলাইনে বাস-ট্রেনের টিকেট কাটার মতো সুবিধা চালু হয়েছে, ভ্যাট দেয়া যাচ্ছে,  ট্যাক্স এবার থেকে দেয়া যাচ্ছে। কিন্তু মানুষ এখনও এ বিষয়ে এতটা সম্পৃক্ত হয়নি।এছাড়াও অনলাইনে আর্থিক লেনদেনের বিষয়টি বিশ্বের অন্যান্য দেশে জনপ্রিয় হলেও বাংলাদেশে এখনও জনপ্রিয় হয়নি।আরও পড়ুন:সীমান্তে দেয়াল নির্মাণে কোনও অর্থ দেবে না মেক্সিকো'সুন্দরবন রক্ষা'র হরতাল কর্মসূচিতে পুলিশের বাধাসার্চ কমিটির সদস্য হলেন যারা "ইন্টারনেটে ব্যাংকিং সুবিধা বা কেনাকাটাসহ যত আর্থিক লেনদেনের সুবিধা আছে সেগুলো করতে এখনও ভয় পায় বাংলাদেশের মানুষ। আর এর মূল কারণ হলো নিরাপত্তা"- বলছিলেন তথ্য-প্রযুক্তিবিদ জাকারিয়া স্বপন।অর্থাৎ 'নিরাপত্তাহীনতা' মোবাইলে ইন্টারনেট ব্যবহারে পিছিয়ে থাকার একটা বড় কারণ বলে মনে করছেন মি: স্বপন।এছাড়াও মোবাইল গ্রাহকরা ইন্টারনেট সুবিধা পেতে যে পরিমাণ টাকা খরচ করেন সেটা অতিরিক্ত বলে উল্লেখ করেন তিনি।জাকারিয়া স্বপনের ভাষ্য অনুযায়ী "বাংলাদেশে মোবাইল ইন্টারনেট ব্যয়বহুল। ছোট ছোট প্যাকেজ যে পরিমাণ টাকার বিনিময়ে মানুষ ব্যবহার করে, সেটার মাধ্যমে সত্যিকার ব্যবহার নিশ্চিত করা যায় না"।বাংলাদেশে জঙ্গি-বিরোধী অভিযান নিয়ে প্রশ্ন উঠছে কেন?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ঢাকার আশকোনায় র‍্যাবের ক্যাম্পে বিস্ফোরণের দিন হানিফ মৃধা নামে এক ব্যক্তিকে সন্দেহবশত আটক করার দাবী করা হয়েছিল। কিন্তু র‍্যাবের হেফাজতে থাকা অবস্থায় পরদিনই হাসপাতালে তার মৃত্যু হয়। অথচ হানিফ মৃধার পরিবার বলছে, তাকে গত ২৭শে ফেব্রুয়ারি নারায়ণগঞ্জের সিদ্ধিরগঞ্জ এলাকা থেকে আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর পরিচয়ে তুলে নেয়া হয়েছিল। এ নিয়ে মার্চ মাসের ৪ তারিখে তার ভাই সিদ্ধিরগঞ্জ থানায় একটি সাধারণ ডায়েরিও করেছে।  হানিফ মৃধার বোন মোসাম্মৎ রোজিনা দাবী করছেন, সে ঘটনার প্রায় দু'সপ্তাহ পরে র‍্যাবের পোশাক পরা ব্যক্তিরা হানিফ মৃধার ঢাকার বাসায়ও এসেছিলেন। তার ভাইয়ের ঢাকার বাসায় র‍্যাবের গাড়ি নিয়ে এবং র‍্যাবের পোশাক পরা ১৫ জন এসেছিলেন বলে মোসাম্মৎ রোজিনা দাবী করেন।আশকোনায় র‍্যাব ক্যাম্পে বিস্ফোরণের দিন হানিফ মৃধাকে আটক করার যে দাবী র‍্যাব করছে, তাতে বিস্ময় প্রকাশ করেছে তার পরিবারের সদস্যরা।ঐ ঘটনার প্রায় ১৫ ঘণ্টা পর শনিবার ভোরে ঢাকার খিলগাঁও এলাকায় সড়কের ওপর বসানো একটি তল্লাশি চৌকিতে র‍্যাব সদস্যদের গুলিতে এক মোটরসাইকেল আরোহী সন্দেহভাজন জঙ্গি নিহত হয়। পরে তার সঙ্গে থাকা ব্যাগে বোমা পাওয়া গেছে বলে র‍্যাব দাবী করে। এছাড়া সাম্প্রতিক সময়ে অনেকগুলো জঙ্গি-বিরোধী অভিযানের সময় আইন-শৃঙ্খলা বহিনী ঘটনার যেসব বর্ণনা দিয়েছে, তার বিশ্বাসযোগ্যতা নিয়ে সাধারণ মানুষের মাঝে নানা প্রশ্ন এবং বিতর্ক তৈরি হয়। আরো পড়তে পারেন: রোহিঙ্গা নির্যাতনের বর্ণনা শুনেছে মিয়ানমারের তদন্ত দল বিশ্বের 'সব চেয়ে সুখী' দেশ নরওয়ে , বলছে জাতিসংঘকী হয়েছিল সেই গ্রুপ মিটিং এ?কিন্তু প্রশ্ন হলো কেন এমনটি হচ্ছে? নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক ঢাকার একজন বাসিন্দা মনে করেন, নিরাপত্তা বাহিনীর জঙ্গি-বিরোধী অভিযানের বর্ণনা নিয়ে সন্দেহ করার যথেষ্ট কারণ আছে।তিনি বলেন, "ভালো মানুষ এটার ভিকটিম হচ্ছে কি না, সেটা নিয়ে মনে প্রশ্ন জাগে।"আরেকজন বলছিলেন, "আশকোনায় যে ছেলেটা মারা গেল, সেটা একটা সাজানো নাটকও হইতে পারে।"প্রতিটি অভিযানে সন্দেহভাজন জঙ্গিদের মৃত্যু এসব প্রশ্নকে আরো জোরালো করে তুলছে অনেকের মাঝে। "তাদেরকে জীবিত রেখে যদি প্রমাণ করে, তাইলে মনে সবচেয়ে বেটার (অধিকতর ভালো)," বলছিলেন পেশায় চাকরিজীবী এক ব্যক্তি। বাংলাদেশে জঙ্গি তৎপরতা যে আছে, তা নিয়ে সাধারণ মানুষ কিংবা বিশ্লেষকদের মনে কোন সন্দেহ নেই। কারণ হোলি আর্টিজানে হামলা এবং ব্লগারদের হত্যা তার জোরালো উদাহরণ। এছাড়া বিভিন্ন সময় বাংলাদেশের বেশ কিছু তরুণের জঙ্গি গোষ্ঠী ইসলামিক স্টেটের সাথে যোগ দিতে সিরিয়ায় যাওয়ার খবরও প্রকাশিত হয়েছে।গত ১৫ বছর ধরে বাংলাদেশে জঙ্গি তৎপরতা পর্যবেক্ষণ করছেন সাংবাদিক জুলফিকার আলী। তিনি মনে করেন জঙ্গি বিরোধী বিভিন্ন অভিযান নিয়ে বিশ্বাসযোগ্যতার যে ঘাটতি তৈরি হয়েছে, সেটি দীর্ঘ দিনের নানা ঘটনার ফলাফল - যার শুরুটা হয়েছিল পুলিশ এবং র‍্যাবের তথাকথিত 'ক্রসফায়ারের' বর্ণনা দিয়ে। আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর বিভিন্ন কর্মকাণ্ডের কারণেই বিষয়টি প্রশ্নের মুখে এসে দাঁড়িয়েছে বলে মনে করেন মি: আলী। তিনি বলেন, "বেশ কিছু গ্রেফতার যেগুলো সংবাদমাধ্যমের সামনে এনে প্রেস ব্রিফিং করে ছবি তুলে বলা হয়েছে যে তারা অমুক মামলার-অমুক হত্যাকাণ্ডের আসামী। কিন্তু পরে দেখা গেছে যে তাদের (সন্দেহভাজনদের) যে জায়গা থেকে যখন ধরার কথা বলা হয়েছে প্রেস কনফারেন্সে, দেখা গেছে তাদের কেউ-কেউ তিনমাস আগে অথবা ছয়মাস আগে অন্য জায়গা থেকে ধরা পড়েছে। তাদের পরিবার জিডি করেছে যে তাদের খুঁজে পাওয়া যাচ্ছে না।"এসব কারণে নিরাপত্তা বাহিনীর কাজ নিয়ে সন্দেহ এবং প্রশ্ন ওঠার ক্ষেত্র আগে থেকেই প্রস্তুত হয়েছে বলে তিনি মনে করেন। জঙ্গি-বিরোধী অভিযানে 'বিশ্বাসযোগ্যতা' তৈরি হওয়া একটি বড় ব্যাপার বলে উল্লেখ করেন মি: আলী। তিনি বলেন, জঙ্গি-বিরোধী অভিযানে গ্রেফতার নিয়ে বিভিন্ন সময় আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর দিক থেকেও পরস্পর-বিরোধী বক্তব্য এসেছে, ফলে বিষয়গুলো নিয়ে অনেকের মাঝে নানা রকম বিভ্রান্তি তৈরি হয়েছে।  মি: আলী বলেন, "আপনি যদি সত্যও করে থাকেন, সেটা নিয়েও তার মনে পুরানো পারসেপশান থেকে একটি সন্দেহ তৈরি হবে"।  সাম্প্রতিক জঙ্গি-বিরোধী বিভিন্ন অভিযানের বিশ্বাসযোগ্যতা নিয়ে যে বিতর্ক সেটিকে আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর কিভাবে দেখছে, সে সংক্রান্ত কোন বক্তব্য তাদের কাছ থেকে পাওয়া যায়নি।তবে বিভিন্ন সময় পুলিশ এবং র‍্যাবের পক্ষ থেকে তাদের অভিযান সম্পর্কিত সন্দেহগুলোকে অমূলক হিসেবে নাকচ করে দেয়া হয়েছে। এসব বাহিনী আরও দাবী করেছে যে তাদের চালানো অভিযানের মাধ্যমে তারা জঙ্গিদের নেটওয়ার্ক ভেঙ্গে সক্ষম হয়েছে। মসুলের লড়াই: হাজার হাজার মানুষকে মানবঢাল করেছে আইএসশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।তথাকথিত ইসলামিক স্টেট মসুলের লড়াইয়ে হাজার হাজার মানুষকে তাদের মানব ঢাল হিসেবে ব্যবহার করছে বলে অভিযোগ করেছে জাতিসংঘ। ইসলামিক স্টেটকে হটিয়ে মসুলের নিয়ন্ত্রণ নিতে ইরাকী সরকারি বাহিনী এবং কুর্দি বাহিনী এখন নানা চার দিক থেকে সেখানে হামলা চালাচ্ছে।জাতিসংঘ জানিয়েছে, ইসলামিক স্টেট জঙ্গীরা সেখানে ইরাকী নিরাপত্তা বাহিনীর ১৯০ জন সাবেক সদস্য এবং ৪২ জন বেসামরিক মানুষকে হত্যা করেছে।মসুলে এই লড়াইয়ের মাঝে প্রায় পনের লাখ মানুষ আটকে পড়েছেন।মসুল দখলের এই লড়াই তীব্র হলে ইসলামিক স্টেট নিজেদের রক্ষায় এসব মানুষকে বর্ম হিসেবে ব্যবহার করতে পারে বলে আশংকা বাড়ছে।জাতিসংঘের একজন মুখপাত্র রাভিনা শামদাসানি বলেন, তাদের কাছে বিশ্বাসযোগ্য সূত্র থেকে এমন রিপোর্ট এসেছে যে মসুলের বিভিন্ন উপশহর থেকে ইসলামিক স্টেট বেসামরিক লোকজনকে শহর কেন্দ্রে নিয়ে জড়ো করছে।  প্রায় ছয় হাজার নারী, পুরুষ এবং শিশুকে অপহরণ করে নিয়ে যাওয়া হয়েছে।'আইএস এসব বেসামরিক জিম্মিকে মানবঢাল হিসেবে ব্যবহার করে নিজেদের সামরিক স্থাপনাগুলো রক্ষার কাপুরোষোচিত কৌশল নিয়েছে', বলছেন তিনি।এসব রিপোর্টের সত্যতা খুঁজে পাওয়া গেছে একথা জানিয়ে তিনি আরও বলেন, জিম্মি বেসামরিক মানুষের সংখ্যা হয়তো আরও অনেক বেশি।রোজা রেখে বা উপবাস করে কি ডায়াবেটিসের নিরাময় সম্ভবশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।রোজা রেখে বা উপবাস করে কি ডায়াবেটিসের নিরাময় সম্ভব? মার্কিন বিজ্ঞানীদের একটি দল তাদের সাম্প্রতিক এক গবেষণার ফল থেকে সেরকম আশার আলো দেখতে পাচ্ছেন।বিজ্ঞানীরা তাদের গবেষণায় দেখতে পেয়েছেন উপবাস করে এবং একটি নির্দিষ্ট ডায়েট বা খাদ্যতালিকা অনুসরণ করে অগ্ন্যাশয়ের সক্ষমতা ফিরিয়ে আনা সম্ভব।ডায়াবেটিসের চিকিৎসায় এই গবেষণার ফলকে খুবই আশাপ্রদ বলে মনে করছেন তারা।মূলত ইঁদুরের ওপর এই 'ফাস্টিং ডায়েট' এর পরীক্ষা চালান বিজ্ঞানীরা।এতে দেখা যায়, ইঁদুরকে উপবাসে রেখে যখন তাকে খাবার দেয়া হয়, তখন তা ইঁদুরের অগ্ন্যাশয়ে একধরণের 'বেটা সেল' পুনরুৎপাদনে সাহায্য করে। রক্তপ্রবাহে যখন চিনি বেড়ে যায়, তখন অগ্ন্যাশয়ের এই 'বেটা সেল' তা সনাক্ত করতে পারে এবং ইনসুলিন নির্গত করার মাধ্যমে তা প্রশমিত করে।গবেষক দলের একজন ইউনিভার্সিটি অব সাউদার্ন ক্যালিফোর্নিয়ার ড: ভ্যাল্টের লোঙ্গো বলেন, "গবেষণা থেকে আমরা যে উপসংহারে পৌঁছেছি, তা হলো, ইঁদুরকে যখন উপবাসে রেখে কাহিল করে ফেলা হচ্ছে এবং তারপর আবার খাবার দেয়া হচ্ছে, সেটি তাদের অগ্ন্যাশয়কে পুনরায় কর্মক্ষম করে তুলছে। অগ্ন্যাশয়ের সেলগুলো এর ফলে এই অঙ্গের অকেজো অংশকে আবার সচল করে তুলছে।"বিজ্ঞানীরা বলছেন, 'টাইপ-ওয়ান' এবং 'টাইপ টু' ডায়াবেটিসে যারা ভুগছেন, তাদের উভয়ের জন্য এই পরীক্ষা সুফল বয়ে আনতে পারে।ইঁদুরের ওপর যে পরীক্ষাটি চালানো হয়েছে সেটি মূলত ভেগান বা কট্টর নিরামিষাশীদের অনুসরণ করা এক ডায়েট থেকে।ভেগানরা এই ডায়েট অনুসরণ করে প্রতিদিন আটশো থেকে এগারোশো ক্যালরির বেশি খাবার খান না।তাদের খাবার তালিকায় থাকে মূলত নানা ধরণের বাদাম এবং স্যুপ। কিন্তু একটা নির্দিষ্ট সময়ের পর আবার ২৫ দিন ধরে যত খুশি খেতে পারেন। এটা অনেকটা লম্বা সময় প্রায় অর্ধাহারে থেকে আবার একটা সময়ে বেশ ভুরি-ভোজ করার মতো ব্যাপার।ড: লোঙ্গো বলেন, চিকিৎসা বিজ্ঞানে এই গবেষণার ফলের বিরাট তাৎপর্য আছে। বিরাট সম্ভাবনা আছে। কারণ আমরা ইঁদুরের ওপর এই গবেষণায় দেখাতে পেরেছি যে ডায়েট করে ডায়াবেটিসের লক্ষণ সারিয়ে তোলা সম্ভব।এই একই ডায়েট মানুষের ওপর পরীক্ষা করেও ব্লাড সুগার লেভেল কমিয়ে আনা যায় বলে প্রমাণিত হয়েছে।তবে এখনই তাড়াহুড়া করে এই ডায়েট পরীক্ষা না করার জন্য তিনি মানুষকে সতর্ক করে দিয়েছেন। তিনি বলেছেন, সঠিক চিকিৎসা প্রণালী অনুসরণ না করে এই ডায়েট করতে গিয়ে অনেকে তাদের স্বাস্থ্যের জন্য বিপদ ডেকে আনতে পারেন।ডায়াবেটিস ইউকে'র ড: এমিলি বার্নস বলেছেন, এটা খুবই চমৎকার খবর। কিন্তু মানুষের ক্ষেত্রে এই ফল কতোটা পাওয়া যাবে সেটা আমাদের দেখতে হবে।"‌আমি ছিলাম 'না-পুরুষ না-নারী': মডেলের স্বীকারোক্তিশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।একজন শীর্ষস্থানীয় ফ্যাশন মডেল হ্যান গ্যাবি ওডিয়েল আজ প্রকাশ করেছেন যে  তিনি পুরুষের অন্ডকোষ  নিয়ে  জন্মেছিলেন -  অর্থাৎ শৈশবে তিনি ছিলেন  পুরুষ ও নারীর মাঝামাঝি কিছু। বৈজ্ঞানিক ভাষায় একে বলা হয় ইন্টারসেক্স। মিজ ওডিয়েল বলেন, যাতে এসব ব্যাপার গোপন রাখা বা এ নিয়ে কথা না বলার প্রবণতা ভেঙে যায় - সেজন্যই তিনি একথা প্রকাশ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন। ২৯ বছর বয়স্ক এই  তারকা মডেল জানান,  জন্মের সময় তার দেহে পুরুষের মতোই অন্ডকোষ ছিল - তবে তা ছিল 'আনডিসেন্ডেড' বা শরীরের ভেতরেই রয়ে গিয়েছিল।  ১০ বছর বয়েসে সেগুলো অপারেশন করে ফেলে দেয়া হয়। এর কারণ, ডাক্তাররা মনে করেছিলেন এগুলো কেটে বাদ না দিলে তা ক্যান্সার সৃষ্টি করতে পারে। মিজ ওডিয়েলের জন্ম বেলজিয়ামে।  নারী হিসেবে জন্মালেও তার দেহকোষে পুরুষের  মতো 'এক্স-ওয়াই' ক্রোমোজোম ছিল।  একে বলা হয় এ্যানড্রোজেন ইনসেনসিটিভিটি সিনড্রোম বা এ আই এস। দশ বছর বয়েসে তার অন্ডকোষগুলো কেটে বাদ দেয়া হয়। মিজ ওডিয়েল বলেন, "আমি এর পর জানতাম যে আমার কখনোই সন্তান হবে না। আমার কোন ঋতুস্রাব হতো না । আমি জানতাম আমার কিছু একটা সমস্যা রয়েছে।" এর পর ১৮ বছর বয়েসে তার দেহে আরো কয়েকদফা অপারেশন করে তার যৌনাঙ্গ স্বাভাবিক মেয়েদের মতো করে দেয়া হয়। আরো পড়ুন: এভারেস্টের উচ্চতা কি কমে গেছে?ফেসবুক লাইভে গণধর্ষণের ভিডিও, সুইডেনে গ্রেফতার ৩ব্যারন ট্রাম্পকে নিয়ে  টুইটারে মন্তব্য করে কমেডি লেখক বরখাস্ত"কিন্তু এই প্রক্রিয়া আমাকে কষ্ট দিয়েছে। তাই আমি এ নিয়ে কথা বলতে চেয়েছি যাতে অন্য অভিভাবকরা  তাদের ইন্টারসেক্স সন্তানদের এই অপ্রয়োজনীয় প্রক্রিয়ার ভেতর নিয়ে না যান" - বলেন ওডিয়েল।  "আমার মনে হয় ইন্টারসেক্স হওয়াটা তেমন কোন বড় সমস্যা নয়" -  বলেন তিনি। মিজ ওডিয়েলের স্বামী জন সিয়াটেক - যিনি নিজেও একজন মডেল - বলেন,  তার স্ত্রী যে এ বিষয়ে প্রকাশ্যে কথা বলতে এগিয়ে এসেছেন সে জন্য তিনি অত্যন্ত গর্বিত। যারা 'ইন্টারসেক্স' - তারা  নারী ও পুরুষ উভয় ধরণের যৌন বৈশিষ্ট্য নিয়ে জন্মায়।  জাতিসংঘের তথ্য অনুযায়ী, পৃথিবীর জনসংখ্যার ১ দশমিক ৭ শতাংশের মধ্যে এটা দেখা যায়। অভিযোগকারী তরুণীর সঙ্গে ক্রিকেটার আরাফাত সানির আপোষশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ক্রিকেটার আরাফাত সানিকে স্বামী দাবি করা তরুণীর সঙ্গে  আপোষের পর একমাসের অন্তর্বর্তীকালীন জামিনে পেয়েছেন ক্রিকেটার আরাফাত সানি। আদালতে ওই তরুণী জানান,  জামিনে তার আপত্তি নেই এবং তাদের মধ্যে সমঝোতা হয়েছে। আরাফাত সানির আইনজীবী জুয়েল আহমেদ জানান,  দুই পক্ষের সমঝোতার ভিত্তিতেই এই জামিন হয়েছে। বাদিনীর জিম্মায় আরাফাত সানিকে জামিন দেয়া হয়েছে। বিচারক বলেছেন, এক মাসের মধ্যে দুপক্ষ সমস্যা মিটিয়ে ফেলতে পারে কিনা, সেটা দেখতে পরীক্ষামুলকভাবে এই জামিন দেয়া হয়েছে। যদি না মেটে, তাহলে জামিন বাতিল হবে।  মি.আহমেদ জানান, এ সময় বিচারক মামলার বাদি তরুণীকে জিজ্ঞেস করেন, তিনি সংসার করতে চান কিনা। জবাবে তিনি সংসার করতে চান বলে আদালতকে জানান। সরকারি কৌঁসুলি তাপস কুমার পাল বিবিসিকে জানান,  দুই পক্ষের মধ্যে আপোষ হওয়ায় বিচারক আরাফাত সানিকে একমাসের অন্তর্বর্তীকালীন জামিন দিয়েছেন। একই সঙ্গে আগামী ১০ এপ্রিল আদালতে তাকে প্রতিবেদন দিতে বলা হয়েছে। আরো পড়তে পারেন:শরণার্থী হতে গিয়ে জাপানে প্রতারণার শিকার দুই বাংলাদেশিসাঁওতালপল্লিতে আগুন লাগানো দুই সদস্যকে খুঁজে পেয়েছে পুলিশ ট্রাম্পের নতুন নির্বাহী আদেশের বিরুদ্ধেও মামলাহ্যাকিং নিয়ে ঝামেলায় সিআইএতিনি জানান, মামলার বাদীও এ সময় আদালতে উপস্থিত ছিলেন। আদালত তার কাছে জানতে চান, আপনাদের মধ্যে কোন আপোষ হয়েছে কিনা। তিন বলেন, আমাদের মধ্যে আপোষ হয়েছে।  জামিনে কি তার কোন আপত্তি আছে কিনা বিচারক জানতে চান। কিন্তু তিনি জানান, না তার কোন আপত্তি নেই। এরপর আদালত তাকে জামিন প্রদান করেন। তথ্য প্রযুক্তি আইনের একটা মামলায় গত ২২ জানুয়ারি বাংলাদেশের জাতীয় দলের ক্রিকেটার আরাফাত সানিকে গ্রেপ্তার করে মোহাম্মদপুর থানা পুলিশ।মি. সানিকে গ্রেপ্তারের পর মোহাম্মদপুর থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা জামালউদ্দীন মীর বিবিসিকে জানিয়েছিলেন, তার বান্ধবী (তার নামটি গোপন রাখা হচ্ছে) গত ৫ই জানুয়ারি তথ্যপ্রযুক্তি আইনে এই মামলাটি করেন।তার অভিযোগ, মি. সানি ফেসবুকে তার বিরুদ্ধে অপপ্রচার চালাচ্ছেন এবং অশ্লীল ছবি প্রচার করছেন।মি. সানির স্ত্রী হিসেবে পরিচয় দেয়া তরুণীটি তার অভিযোগে বলেছেন, ফেসবুক মেসেঞ্জারে তাদের কিছু অন্তরঙ্গ ছবি পাঠিয়ে তাকে হুমকি দিয়েছেন এই ক্রিকেটার। তবে মি. সানি এ অভিযোগ অস্বীকার করেছেন।এরপর তিনি নারী ও শিশু নির্যাতন দমন ট্রাইব্যুনালে যৌতুকের অভিযোগে আরেকটি মামলা করেন।  এ বিষয়ে আরো খবর:বান্ধবীর করা মামলায় গ্রেপ্তার হলেন ক্রিকেটার সানি'তারকাখ্যাতি সামলাতে পারছেন না কিছু ক্রিকেটার'নারী নির্যাতনের মামলায় আরাফাত সানির জামিন নাকচঢাকায় তল্লাশি চৌকিতে র‍্যাবের গুলিতে বোমাবাহক নিহতশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।পুলিশের বিশেষ বাহিনী র‍্যাব বলছে, শনিবার ভোরবেলায় ঢাকার খিলগাঁও এলাকায় সড়কের ওপর বসানো একটি তল্লাশি চৌকিতে র‍্যাব সদস্যদের গুলিতে এক সন্দেহভাজন মোটরসাইকেলে আরোহী নিহত হয়েছে। পরে তার পকেটে একটি এবং সঙ্গে থাকা ব্যাগে আরেকটি বোমা পাওয়া গেছে। র‍্যাব-৩ এর অধিনায়ক লেফটেন্যান্ট কর্নেল তুহিন মোহাম্মদ মাসুদ বিবিসি বাংলাকে বলেন, আজ ভোরবেলায়, সূর্য উদয়েরও পূর্বে খিলগাঁওয়ের 'শেখের জায়গা' নামে একটি সড়ক সংযোগে বসানো র‍্যাবের তল্লাশি চৌকি অতিক্রম করছিল ওই মোটরসাইকেল আরোহী। এসময় র‍্যাব তাকে থামার সংকেত দিলে সে সেখান থেকে পালানোর চেষ্টা করে। পরে র‍্যাব সদস্যরা পেছন থেকে তাকে গুলি করে। গুলিতে ঘটনাস্থলেই তার মৃত্যু হয়। মোটরসাইকেলটির কোন নম্বর প্লেট ছিল না। তার সঙ্গে থাকা ব্যাগটি দূরে ছিটকে যায়। তাতে পরবর্তীতে একটি বোমা পাওয়া যায়। নিহত যুবকটির শরীর তল্লাশি করে আরো একটি বোমা মেলে। দুপুরে বোমা নিষ্ক্রিয়করণ দল বোমা দুটি নিষ্ক্রিয় করে বলে জানা যাচ্ছে।নিহত যুবকটির পরিচয় এখনো জানা যায়নি। মোটরসাইকেলটির মালিকানা সম্পর্কেও নিশ্চিত কোন তথ্য মেলেনি। নিহত ব্যক্তিকে ময়না তদন্তের জন্য নিয়ে যাওয়া হয়েছে। র‍্যাব বলছে, শেখের জায়গা নামক মোড়টি থেকে ডেমরার দিকে যে রাস্তাটি চলে গেছে, সেটি অপরাধপ্রবণ একটি সড়ক। এই সড়কটি মাদক আনা নেওয়ার কাজে ব্যবহৃত হয়, এমন সন্দেহর ভিত্তিতে প্রায়ই সেখানে তল্লাশি চৌকি বসানো হয়। গত রাতেও একই কারণে তল্লাশি চৌকি বসিয়ে রাতভর সেখানে সন্দেহভাজন যানবাহন থামিয়ে তল্লাশি চালানো হয়।খিলগাঁওয়ের এই ঘটনাটি এমন সময় ঘটলো যখন গতকাল দুপুরেই ঢাকার বিমান বন্দরের কাছে র‍্যাবের একটি অস্থায়ী সদর দপ্তরের ফটকে এক অভিযুক্ত আত্মঘাতী জঙ্গি নিজের শরীর বাঁধা বোমার বিস্ফোরণ ঘটায়। ওই বিস্ফোরণে হামলাকারী ব্যক্তিটি ছাড়া আর কেউ নিহত হয়নি। পরে কথিত আন্তর্জাতিক জঙ্গি সংগঠন ইসলামিক স্টেট বা আইএস এই হামলার দায়িত্ব স্বীকার করে। পালিয়ে বেড়াচ্ছে ‘কাশ্মীর’, ‘পাকিস্তান’ আর ‘জাপান’শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।কাশ্মীর, পাকিস্তান আর জাপান-কে গ্রেপ্তার করার জন্য খুঁজছে ভারতের ঝাড়খন্ড রাজ্যের পুলিশ।এদের তিনজনের সঙ্গে আবার 'রকেট'ও রয়েছে!কাশ্মীর, পাকিস্তান আর জাপান কিন্তু এখানে কোনও দেশের নাম নয়। এরা তিন ভাই, আর তাদের পদবী 'রকেট'! পুলিশের খাতায় নাম উঠেছে কাশ্মীর কুমার রকেট, পাকিস্তান কুমার রকেট আর জাপান কুমার রকেটের!ঝাড়খন্ডের পালামৌ জেলার হুইসেনাবাদ থানায় এদের নামে অভিযোগ দায়ের হয়েছে যে তারা এক পুলিশ কর্মীর জামা ছিঁড়ে দিয়েছে, তারপরে গুলি চালিয়ে আহত করেছে।হোলির দিন ওই এলাকায় 'কপ্পড়-ফাড়' হোলি খেলা হয়, যেখানে একে অন্যের জামা ছিঁড়ে দিয়ে রঙ মাখানোর চল রয়েছে। সেদিন হুইসেনাবাদ থানা এলাকায় এক আত্মীয়র বাড়িতে নিমন্ত্রণ খেতে গিয়েছিলেন এক পুলিশ গাড়ি-চালক। সেখানেই গন্ডগোলের সূত্রপাত।ছতরপুর এলাকার মহকুমা পুলিশ আধিকারিক সঞ্জয় কুমার বিবিসি বাংলাকে বলছিলেন, "১৩ তারিখে হোলির খেলার নাম করে ওই পুলিশ কর্মীর জামা ছিঁড়ে দেয় কাশ্মীর, পাকিস্তান আর জাপান। দুই তরফে বিবাদ শুরু হলে গুলি চালিয়ে দেয় কাশ্মীর কুমার রকেট। থানায় অভিযোগ দায়ের হয়েছে, তবে ওই তিনজনই এখনও পলাতক। তাদের খোঁজ চলছে।"তিন ভাইয়ের মধ্যে কাশ্মীর কুমার রকেটের নামে আগেও ফৌজদারী মামলা রয়েছে বলে পুলিশ জানিয়েছে।"এটা আপাত দৃষ্টিতে খুব গুরুতর ঘটনা নয়, কিন্তু এই তিনজনের অদ্ভূত নামের জন্যই সংবাদে চলে এসেছে" হাসতে হাসতে বলছিলেন মি. সঞ্জয় কুমার।এটা অবশ্য জানা যায়নি যে কেন এই তিন ভাইয়ের এরকম অদ্ভুত নাম রেখেছে তাদের পরিবার!আরো পড়ুন:আইএস-এর ‘বাংলাদেশি যোদ্ধা' সম্পর্কে কী জানা যাচ্ছেভেঙে দেয়া হলো ভাইরাল হওয়া বাঘের মূর্তিসীতাকুণ্ডে 'জঙ্গি আস্তানায়' অভিযানে নিহত ৪ভ্রমণ বিষয়ে ট্রাম্পের নতুন নিষেধাজ্ঞাও আটকে গেলবাংলাদেশ থেকে ভারত এবং আমেরিকা, সাম্প্রদায়িকতার নেতৃত্বে রয়েছেন রাজনীতিবিদরাই!শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ধরুন, আমি আপনাকে একটা গালি দিলাম অথবা আপনার ধর্মীয় কোনো পবিত্র স্থানের ছবি ফটোশপে বিকৃত করে ইন্টারনেটে ছেড়ে দিলাম। খুব বিরক্ত হয়েছেন আপনি? আপনার অনুভূতিতে আঘাত লেগেছে? ঠিক আছে, আমারও তো ধর্ম আছে। আপনি যদি ভীষণ প্রতিক্রিয়াশীল হন, তাহলে হয়তো আপনিও আমাকে একটা গালি দিবেন অথবা আমার ধর্মীয় কোনো ছবি ফটোশপে বিকৃত করে প্রকাশ করবেন। আর যদি থানায় অভিযোগ করে আমার বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেন, তাহলে তো ঝামেলা মিটেই গেল, পুলিশ এখন ব্যবস্থা নেবে। এই জাতীয় ঝামেলা তো এভাবেই মিটে যাওয়ার কথা।বাড়াবাড়িটা হয় তখনই, যখন একটি বিকৃত ছবিকে কেন্দ্র করে ঝামেলাটা আমাদের বাস্তব জীবনে নেমে আসে।আপনার ছবি বিকৃত করার কাজটি হয়তো আদৌ আমি করি নি, সেটি আপনি ঠিক মত যাচাইও করলেন না। কিন্তু ঐ যে, আপনার দলে অনেক লোকজন আর আমি সংখ্যায় কম, তাই আপনি আপনার ক্ষমতা দেখানো শুরু করলেন। দলবল নিয়ে আপনি আমার বাড়িতে এসে হামলা করলেন, আমার প্রতিবেশীদেরও বাদ দিলেন না। ওই একটা ছবির কারণে আমার বাড়িঘর ভেঙে দিয়ে, আমাকে মারধর তো করলেনই, সাথে আমার মত আরও একশোটা পরিবারের ওপর হামলা করলেন!!!এটাই কি নিজের ধর্মের প্রতি আনুগত্য প্রকাশের নমুনা? মোটেই না, এটি সাম্প্রদায়িকতা। শুধু সাম্প্রদায়িকতা বললে, বিষয়টা হালকা হয়ে যায়। এই ঘটনা এক ধরণের নৃশংসতা, এটি সংখ্যাগুরুদের নৃশংস রূপ!!এই সিরিজের আরো লেখা পড়তে চাইলে নিচের লিঙ্কগুলোতে ক্লিক করুন: পুরুষতান্ত্রিক মনোভাব নিয়ে দিয়া চক্রবর্তীর কলামনারীর সাহস আর ভয় নিয়ে দেবশ্রুতি রায়চৌধুরীইসলামিক স্টেট গোষ্ঠী বা আইএস এর কর্মকাণ্ডের কারণে যখন দেশে দেশে মুসলমানদের সন্ত্রাসী হিসেবে দেখা হয়, তখন আমরাই না বলি দু-একজন সন্ত্রাসীর কারণে যেন সব মুসলমানকে সন্ত্রাসী হিসেবে দেখা না হয়। সেই আমরাই কিভাবে একজন হিন্দু ব্যক্তির কথিত কর্মকাণ্ডকে কেন্দ্র করে একশোটি হিন্দু পরিবারের ওপর হামলা করতে পারি! কেন একজনের দায় একশো জনের ওপর চাপানো হলো!ব্রাহ্মণবাড়িয়ার নাসিরনগরে হিন্দু পরিবারগুলোর ওপর হামলার পর প্রতিবাদ করেছিলাম। বাংলাদেশের একটি সাম্প্রদায়িক অংশ এমন হামলা চালায়, আবার আমার মত একটি বিরাট অংশ সবসময়ই এসব হামলার প্রতিবাদ জানায়, আন্দোলন করে। তাতে অবশ্য বিশেষ কোনো সুবিধে নেই, কারণ প্রতিবাদ করেও তো আমরা এই সাম্প্রদায়িকতার আগুন নেভাতে পারছি না। সত্যি বলতে কি, আগে আমি ভাবতাম, সাম্প্রদায়িকতা বিষয়টা বোধ হয় অশিক্ষিত ও মাথামোটা ধর্মপাগলদের মনে বাস করে। কিন্তু না, আমার সেই ভুল ভেঙে যায়, যখন দেখি আমারই কজন সুশিক্ষিত ভারতীয় বন্ধু সেদেশে গরু খাওয়ার কারণে মুসলমানদের ওপর হামলা নিয়ে কোন প্রতিবাদ করেন না, কিন্তু বাংলাদেশে হিন্দুদের ওপর হামলা হলেই প্রতিবাদ জানান। আমি বলছি না, ভারতীয়রা সবাই এমন। সেদেশেও একটি বিশাল অংশ আছে, যারা মানবতাবাদী, যারা মানুষের ধর্মীয় পরিচয় ভুলে গিয়ে নিপীড়িত-নির্যাতিতদের পাশে গিয়ে দাঁড়ায়। তবে, আমার সেই আশা খুব বেশি দূর এগোয় না, যখন দেখি সুষমা স্বরাজের মত একজন অভিজ্ঞ রাজনীতিবিদ সব ধরণের কূটনৈতিক শিষ্টাচার ভুলে গিয়ে টুইটারের মত একটি খোলা জায়গায় বাংলাদেশের অভ্যন্তরীণ বিষয় নিয়ে মন্তব্য করেন। বুঝতে সমস্যা হয় না, আমার যে ভারতীয় বন্ধুরা কেবল হিন্দুদের ওপর হামলা হলেই উদ্বিগ্ন হয়ে পড়েন, কিন্তু মুসলমানদের দুরবস্থা নিয়ে মাথা ঘামান না, তাদের মত ব্যক্তিদের নেতৃত্বে কে বা কারা রয়েছেন? নাহ, কোনো অশিক্ষিত বা মাথামোটা ধর্মপাগল নয় এদের নেতৃত্বদানকারী। সাম্প্রতিক সময়ে ভারতেও একাধিকবার গরু খাওয়ার অপরাধে মুসলমান ও নিম্নবর্ণের মানুষের ওপর হামলা হয়েছে। বাংলাদেশও একটি মুসলিম প্রধান দেশ, কিন্তু বাংলাদেশ সরকারকে ভারতে মুসলমানদের ওপর নির্যাতন নিয়ে প্রকাশ্যে কোনো মন্তব্য করতে দেখিনি। আরো তথ্যের জন্য এই লিঙ্কে ক্লিক করুনফেসবুকে আমার ফলোয়ারদের একটি অংশ কথাবার্তায় ভীষণ উগ্র। আমি যখন বাংলাদেশে হিন্দুদের ওপর নির্যাতনের প্রতিবাদ জানাই, তখন তারা বলে, ভারতেও তো মুসলমানদের ওপর হামলা করছে হিন্দুরা। আমি ঠিক বুঝে উঠতে পারি না, বাংলাদেশে হিন্দুদের ওপর হামলাকে কেন ভারতে মুসলমানদের ওপর হামলার প্রসঙ্গ টেনে জায়েজ করতে হবে! কারণ, ভারতের মুসলমানরা তো আমাদের দেশের নাগরিক নয়, তেমনি বাংলাদেশের কেউ হিন্দু বা অন্য কোনো ধর্মের অনুসারী হলেও তারা তো আমাদের দেশেরই নাগরিক। কাজেই দেশের নাগরিকদের নিরাপত্তা সবার আগে, আমাদেরকেই তাদের নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে হবে। কিন্তু আমার সেই যুক্তি, এদের মন গলাতে পারে না। আসলে ধর্ম এমনই এক আফিম, যে কারণে মক্কার চেহারা কখনও দেখেনি এমন মানুষও মক্কা শরীফ নিয়ে কেউ কোনো কুপ্রচারণা চালালে জ্বলে ওঠে; তেমনি আবার বাংলাদেশের হিন্দুদের নাম-পরিচয় জানা নেই, এদের সাথে কোনো সম্পর্ক নেই, এমন অনেকের জন্য ভারতের কতিপয় হিন্দুদের মন পোড়ায়। অথচ, তাদের দেশেরই একজন মুসলমানের ওপর হামলা হলে নিশ্চুপ থাকছে তারা! এই আফিম যে শুধু বাংলাদেশ ও ভারতের দু-একটি উগ্র মৌলবাদী দলই গিলছে, তা কিন্তু নয়। খোদ রাজনীতিবিদরাই এই আফিম গিলে টলছেন এবং অন্য সবাইকে টলিয়ে দিচ্ছেন। তা না হলে, সুষমা স্বরাজের মত একজন রাজনীতিবিদের তো উচিৎ ছিলো, তার দেশে সংখ্যালঘুদের নিরাপত্তাহীনতায় উদ্বিগ্ন থাকা, লজ্জিত হওয়া। তিনি নিজের দেশে সংখ্যালঘুদের নিরাপত্তা দিতে পারছেন না, অথচ বাংলাদেশ নিয়ে মাথা ঘামাচ্ছেন! তিনি টুইটারে এক ব্যক্তির উত্তরে লিখেছিলেন যে, বাংলাদেশে নিযুক্ত ভারতের হাইকমিশনার হর্ষবর্ধন শ্রীংলাকে তিনি নির্দেশ দিয়েছেন বিষয়টি নিয়ে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সঙ্গে দেখা করার জন্য এবং বাংলাদেশে হিন্দুদের সুরক্ষা ও নিরাপত্তা নিয়ে ভারত যে গভীরভাবে উদ্বিগ্ন, সেই বার্তা প্রধানমন্ত্রীর কাছে পৌঁছে দেওয়ার জন্যও রাষ্ট্রদূতকে বলেছেন। সুষমা স্বরাজের টুইট সম্পর্কে আরো জানতে চাইলে এখানে ক্লিক করুন। বেশ তো, তিনিও ধর্মের আফিম গিলে তার রাষ্ট্রদূতকে এই নির্দেশনা দিয়েছেন, ভালো কথা। সেটি কি এভাবে টুইটারে ঢাক-ঢোল পিটিয়ে সবাইকে শুনিয়ে করতে হবে? এত বড় মাপের একজন রাজনীতিবিদ, এইটুকু না বুঝলে চলবে কেন, তার এই ঢাক-ঢোলের শব্দ তো বাংলাদেশে থাকা মৌলবাদী দলগুলোর কানেও যায়। বাংলাদেশে হিন্দুদের ওপর হামলা হলে তাঁর যেমন গায়ে লাগে, তেমনি ভারতেও তো দুদিন পরপরই মুসলমানদের ওপর হামলা হয়, আর সেগুলো গায়ে মেখে বাংলাদেশের উগ্র-মৌলবাদীরাও যদি হিন্দুদের ওপর হামলা চালায়? তবে কে তার দায় নেবে? কারণ, উস্কানি তো এভাবেই এক দেশ থেকে অন্য দেশে যাচ্ছে! সুষমা স্বরাজ এই ধর্ম নামক আফিমটা আড়ালে যেয়ে গিললেও পারতেন, তাতে করে শেখ হাসিনার কাছেও তার উদ্বেগটা যেমন পৌঁছে যেত, তেমনি মৌলবাদীরাও তার টুইট দেখে কোনো উস্কানি পেত না।বলতে দ্বিধা নেই, রাজনীতিবিদরাই তাদের অনুসারীদের ধর্মান্ধতা আর সাম্প্রদায়িকতার দিকে ঠেলে দিচ্ছে। ডোনাল্ড ট্রাম্পের কথাই ধরুন, তার নির্বাচনী প্রচারণার একটি বড় অংশই ছিল মুসলিম বিদ্বেষ। তিনি সুর তুলেছেন, আর সেদেশের জনগণ বাজনা বাজিয়েছে। ভারতের প্রধানমন্ত্রী  নরেদ্র মোদিও তো একই পথের পথিক ছিলেন, তার নির্বাচনী প্রচারণাতেও বাংলাদেশি বিদ্বেষের আড়ালে মুসলিম বিদ্বেষের গন্ধ পাওয়া যেত। এমনকি শান্তিতে নোবেল পুরস্কারজয়ী অং সান সু চিকে দেখুন, তার নেতৃত্বাধীন সরকারের আমলেই মিয়ানমারের রাখাইন রাজ্যে নির্বিচারে রোহিঙ্গাদের গণহত্যা চলছে। ব্যক্তি অং সান সু চির কথাবার্তায়ও বিভিন্ন সময় ফুটে উঠেছে মুসলিম বিদ্বেষ। আরো জানতে চাইলে এখানে ক্লিক করুন। ইতিহাসের দিকে ফিরে তাকালে, বাংলাদেশেও একই চিত্র দেখা যাবে।  এই রাজনীতিবিদরাই তো ইসলামকে রাষ্ট্রধর্ম বানিয়ে বাংলাদেশে সাম্প্রদায়িকতার বীজ বপন করেছিলেন। বিস্তারিত জানতে এই লিঙ্কে ক্লিক করুন।সেই সাম্প্রদায়িকতা থামেনি একটুও। এখনও কিছুদিন পরপরই বাংলাদেশে হিন্দুদের ওপর হামলা হয়, সাঁওতালদের ঘর পুড়িয়ে দিয়ে তাদের বুকে গুলি চালানো হয়। বিদেশি চ্যানেলে দেশি বিজ্ঞাপন নিষিদ্ধ করলো বাংলাদেশশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের সরকার বিদেশি চ্যানেলে দেশি পণ্যের বিজ্ঞাপন প্রচার নিষিদ্ধ করেছে। সোমবার তথ্য মন্ত্রণালয়ের এক বিজ্ঞপ্তিতে এসংক্রান্ত এক সরকারি নির্দেশনার কথা নিশ্চিত করা হয়। বাংলাদেশে যে সব বিদেশি টেলিভিশন চ‌্যানেল দেখানো হয় সেগুলোতে দেশি পণ্যের বিজ্ঞাপন বন্ধের দাবি জানিয়ে অনুষ্ঠান নির্মাতা, শিল্পী, বিজ্ঞাপন নির্মাতারা বেশ কিছুদিন ধরে আন্দোলন করে আসছিলেন। এ নিয়ে গত ৩০শে নভেম্বর ঢাকায় এক বড় ধরনের বিক্ষোভ সমাবেশও হয়েছে।তথ্য মন্ত্রণালয়ের বিবরণীতে বলা হয়, সরকারের এই নির্দেশনা ভঙ্গকারী বিদেশি টিভি চ্যানেল সম্প্রচারের অনাপত্তি ও অনুমতি এবং লাইসেন্স বাতিলসহ আইনানুযায়ী শাস্তিমূলক ব্যবস্থা নেয়া হবে।আন্দোলনকারীরা অভিযোগ করেন যে বিদেশি টিভি চ্যানেলে দেশীয় পণ্যের বিজ্ঞাপন প্রচারের মাধ্যমে কোটি কোটি টাকা বাংলাদেশ থেকে বিদেশে পাচার হয়ে যাচ্ছে।ইদানিংকালে বাংলাদেশের বেশ কিছু কোম্পানি ভারতীয় টেলিভিশন চ্যানেলগুলোতে বিজ্ঞাপন দিচ্ছে। তারা মনে করেন ভারতীয় চ্যানেল যেভাবে বাংলাদেশে জনপ্রিয় হয়েছে সেজন্য এসব চ্যানেলে তাদের পণ্যের বিজ্ঞাপন প্রচার করা হলে আরও বেশি সংখ্যায় ভোক্তাদের কাছে পৌঁছানো সম্ভব হবে।  কিন্তু অভিনয় শিল্পী এবং টেলিভিশনের সাথে সংশ্লিষ্টদের অনেকেই বলছেন, এতে বাংলাদেশের টেলিভিশন চ্যানেলগুলোর বিজ্ঞাপন থেকে আয় কমে যাচ্ছে।মর্গান ফ্রিম্যান না থাকায় চলচ্চিত্রের মুক্তি বাতিলশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।উজবেকিস্তানের একটি চলচ্চিত্রের বিজ্ঞাপনে মার্কিন অভিনেতা মর্গান ফ্রিম্যানের ছবি ব্যবহার করায় সেটির মুক্তি আটকে দিয়েছে কর্তৃপক্ষ।বিজ্ঞাপনে ব্যবহার করা হলেও মূল চলচ্চিত্রে নেই জনপ্রিয় এই অভিনেতার উপস্থিতি।দায়দি (দুর্বৃত্ত) নামের ঐ চলচ্চিত্রটি আগামী সপ্তাহে প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পাবার কথা ছিল। কিন্তু উজবেকিস্তানের চলচ্চিত্র লাইসেন্সিং কর্তৃপক্ষ সেটির মুক্তি আটকে দেয়। তারা বলছে, পোস্টার এবং ট্রেইলারে মর্গান ফ্রিম্যানকে বারবার দেখানো হলেও পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের কোথাও মি. ফ্রিম্যানের উপস্থিতি নেই।প্রযোজনা সংস্থা, তিমুর ফিল্মের বিরুদ্ধে তারা অভিযোগ করছে যে তারা ভোক্তাদের অধিকার হরণ করেছে। কারণ তারা বড় চলচ্চিত্র তারকাদের লোভ দেখিয়ে তারা টিকেটের চাহিদা বাড়ানোর চেষ্টা করেছে।সরকারপন্থী পদ্রবনো সংবাদ সংস্থা বলছে, ২০১৫ সালে মর্গান ফ্রিম্যানের অভিনীত একটি চলচ্চিত্র থেকে কোন অনুমতি না নিয়েই অভিনেতার কিছু ছবি পোস্টার এবং ট্রেইলারে ব্যবহার করা হয়েছে।যুক্তরাষ্ট্রের বাইরে থাকা কর্মীদের ফিরতে বলেছে গুগলশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সাতটি মুসলিম-প্রধান দেশের লোকদের আমেরিকায় ঢোকা নিষিদ্ধ হয়ে যাবার পর ইন্টারনেট প্রতিষ্ঠান গুগল তাদের ভ্রমণরত  কিছু কর্মীকে অবিলম্বে যুক্তরাষ্ট্রে ফিরে আসতে বলেছে।  মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প সাতটি মুসলিম-প্রধান দেশের নাগরিকদের যুক্তরাষ্ট্রে ঢোকা নিষিদ্ধ করে এক নির্বাহী আদেশ স্বাক্ষর করার পরই এ নির্দেশ দিল গুগল।তারা বলছে, তাদের প্রায় শ'খানেক কর্মী এর শিকার হতে পারে, এবং আদেশটি কার্যকর হবার আগেই তাদেরকেআমেরিকায় ফিরে আসতে বার্তা পাঠানো হয়েছে। আরও পড়ুন: সাত দেশের মুসলিমদের আমেরিকায় ঢোকা 'নিষিদ্ধ'হিন্দু-মুসলিম প্রেম নিয়ে বলিউডের সিনেমার শুটিং-এ হামলা গুগল বলেছে,  এই কর্মীদের ব্যক্তিগতএবং পারিবারিক জীবনে এর যে প্রভাব পড়বে তা বেদনাদায়ক।  তারা আরো বলছে, প্রেসিডেন্ট ট্রাম্পের এ আদেশ যুক্তরাষ্ট্রে প্রতিভাবান লোকদের আসার পথে বাধা হয়ে দাঁড়াতে পারে। এর আগে মি. ট্রাম্প এক নির্বাহী আদেশে  'পরবর্তী নোটিশ না দেয়া পর্যন্ত' সিরিয়ান শরণার্থীদের যুক্তরাষ্ট্রে ঢোকা নিষিদ্ধ করেন।  এ ছাড়াও ইরান, ইরাক, ইয়েমেন, লিবিয়া, সোমালিয়া ও সুদান - এই ৬টি মুসলিম-প্রধান দেশ থেকে আসা লোকদের ভিসা দেয়া তিন মাসের জন্য বন্ধ করে দেন মি. ট্রাম্প। মি ট্রাম্প বলেছেন, 'ইসলামি উগ্রপন্থী সন্ত্রাসীদের যুক্তরাষ্ট্রে ঢোকা ঠেকাতেই' তার এ পদক্ষেপ। এর ফলে এইচ-ওয়ান বি নামের বিশেষ ভিসাধারীদের যুক্তরাষ্ট্রে আসায় সমস্যা হতে পারে বলে আশংকা করা হচ্ছে।  এমন খবরও পাওয়া গেছে যে  কোথাও কোথাও গ্রিন কার্ড-ধারীদের যুক্তরাষ্ট্রগামী বিমানে উঠতে দেয়া হচ্ছে না - যদিও গ্রিন কার্ডের কথা নির্বাহী আদেশে উল্লেখ নেই। বেশ কিছু মার্কিন প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান  অভিবাসন আইনে  কড়াকড়ি না আরোপের পক্ষে লবি করেছিল। লন্ডনে হামলার পর রাতভর পুলিশের অভিযান, ৭ জন গ্রেপ্তারশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ব্রিটেনের ওয়েস্টমিনস্টার ব্রিজে হামলার ঘটনার পর সেন্ট্রাল ইংল্যান্ডের বার্মিংহামে শহরের ছয়টি বাড়িতে রাতভর অভিযান চালিয়ে এ পর্যন্ত সাতজনকে গ্রেপ্তার করেছে পুলিশ।মেট্রোপলিটন পুলিশের সন্ত্রাস-দমন বিভাগের শীর্ষ একজন কর্মকর্তা মার্ক রৌলি বলেছেন, কয়েকশো গোয়েন্দা পুলিশ রাতভর  এই অভিযান চালিয়েছে। লন্ডনের পুলিশ বলছে, হামলাকারী আন্তর্জাতিক সন্ত্রাসবাদের দ্বারা উৎসাহিত হয়ে হামলা চালিয়েছে বলে তারা মনে করছেন। মি. রৌলি এর আগে বলেন, হামলাকারীর পরিচয় তারা জানতে পেরেছেন । এর আগে মি রৌলি বলেছিলেন, এই হামলার ঘটনা ইসলামপন্থীদের কাজ হতে পারে বলে তারা মনে করছেন। তবে এখন বলা হচ্ছে, আন্তর্জাতিক সন্ত্রাসীদের দ্বারা উৎসাহিত হয়ে সে এই হামলা চালিয়েছিল বলে ধারনা করছে পুলিশ।  এ নিয়ে এর বিশদ কিছু জানান নি তিনি।   ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী টেরিজা মে পার্লামেন্ট সদস্যদের উদ্দেশ্যে আজই বিবৃতি দেবেন বলে আশা করা হচ্ছে। এই হামলাকে অসুস্থ এবং বিকৃত মানসিকতার বলে অভিহিত করেছেন তিনি।লন্ডনের ওয়েস্টমিনস্টার ব্রিজে এবং পার্লামেন্ট ভবনের বাইরে চালানো ওই হামলায় হামলাকারীসহ ৫ জন  নিহত হয়। এতে আহত হয়েছেন ৪০ জনের মত।  আরও পড়ুন: হঠাৎ করে শেখ হাসিনা কেন 'র'-এর সমালোচনায় মুখর বাংলাদেশ ব্যাংকের রিজার্ভ চুরির পেছনে উত্তর কোরিয়া?তওবা টিভিতে ইসলামী অনুষ্ঠানের সময় পর্ন প্রচারসন্ত্রাসের কাছে ব্রিটেন হার মানবে না: টেরিজা মেপার্লামেন্ট ভবনের বাইরে হামলাকারীর গাড়িটি আঁছড়ে পড়ে। ছুরি হাতে হামলাকারী পার্লামেন্টের দিকে দৌড়ানোর সময় নিরস্ত্র পুলিশ সদস্য তাকে বাধা দিলে হামলাকারীর ছুরিকাঘাতে সে নিহত হয়। এরপর অস্ত্রধারী পুলিশের গুলিতে হামলাকারীও প্রাণ হারায়।এদিকে মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প এই হামলার পর ব্রিটেনের প্রতি আমেরিকার সরকারের পূর্ণ সমর্থনের কথা জানিয়েছেন। ব্রাসেলসে সন্ত্রাসী হামলার শিকার ব্যক্তিদের স্মরণে এক অনুষ্ঠানে যোগ দিতে যাওয়া ইউরোপিয়ান কমিশনের প্রেসিডেন্ট জ্যাঁ ক্লদে জাঙ্কার জানিয়েছেন, লন্ডনে এই হামলা তাকে "ভীষণ আবেগপ্রবণ" করেছে।  তুরস্কের প্রেসিডেন্ট রেচেপ তাইপ এর্দোয়ান বলেছেন, তুরস্ক ব্রিটেনের কষ্টে সমব্যথী।  ব্রিটেনে হামলার সময় ফরাসী শিক্ষার্থীরা আহত হওয়ার ঘটনায় তাদের প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়ে আইফেল টাওয়ারের সব আলো মধ্যরাতে  নিভিয়ে  দেয়া হয়।'ভারত হয়তো টেস্ট জিতেছে, কিন্তু বাংলাদেশও হারেনি'শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারতের মাটিতে প্রথম টেস্ট খেলতে বাংলাদেশের কেন প্রায় সতেরো বছর লেগে গেল, তা নিয়ে সম্প্রতি আলোচনা ও সমালোচনা কম হয়নি। এর আগে যখনই ভারতে বাংলাদেশের টেস্ট খেলার প্রস্তাব উঠেছে, তখনই স্পন্সর পাওয়া যাবে না বা মাঠে দর্শকদের সাড়া মিলবে না - এই সব যুক্তিতে তা মুলতুবি হয়ে গেছে। কিন্তু হায়দ্রাবাদ টেস্ট কি সেই সব আশঙ্কা অমূলক প্রমাণ করতে পারল?বাণিজ্যিক ও ক্রিকেটীয় দৃষ্টিকোণে কতটা সফল হল এই টেস্ট? গত কয়েক বছরে বাংলাদেশ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে যেমন উন্নতি করেছে তাতে স্থানীয় দর্শকরাও মুগ্ধ - এবং তাদের বলতে কোনও দ্বিধা নেই বাংলাদেশকে আরও অনেক আগেই ভারতে খেলতে আমন্ত্রণ জানানো উচিত ছিল। লাঞ্চের ঠিক আগে মাহমুদউল্লা ও সাব্বির রহমান যেভাবে খেলছিলেন মুক্তকণ্ঠে তারও প্রশংসা করছিলেন তারা।শুধু সাধারণ দর্শকরাই নন, হায়দ্রাবাদ ক্রিকেট সংস্থার সচিব কে জন মনোজও বিবিসিকে বলছিলেন বাণিজ্যিক দৃষ্টিতেও এই টেস্টটা যথেষ্ট সফল।তিনি জানাচ্ছেন, "ভারতীয় বোর্ড এই দিক থেকে দারুণ হোমওয়ার্ক করেছে এবং টেস্টের মার্কেটিংও খুব ভাল হয়েছে। আর এখানে প্রোডাক্ট যেটা, সেই বাংলাদেশ দলও আগের তুলনায় এখন অনেক উন্নতি করেছে, পাঁচদিন ধরে লড়ছে ও টেস্ট ক্রিকেটের জন্য সেটা খুব ভাল বিজ্ঞাপন"।আরও পড়ুন:জাপানে পর্যটকদের জন্য বিচিত্র চিহ্নমালয়েশিয়ার ত্রাণ দিয়ে প্রায় দুই মাস চলবে রোহিঙ্গাদেরঢাকার ইনকিলাব পত্রিকার হয়ে হায়দ্রাবাদ টেস্ট কভার করতে এসেছেন শামীম চৌধুরী, তিনিও মনে করেন আমন্ত্রিত দল হিসেবে বাংলাদেশ তাদের মর্যাদা রেখেছে ভালভাবেই।"বিদেশের মাটিতে, বিশেষ করে অশ্বিন-জাদেজার বোলিং অ্যাটাকের সামনে ৩৮৮ করা কিন্তু সামান্য কথা না। ৬৮৭ রানের নীচে চাপা পড়ে ফলো-অন সেভ করার সময় মাথায় অনেক কিছুই ঘুরপাক খায়। সে অবস্থা কাটিয়ে বাংলাদেশ কিন্তু একটা রিজনেবল স্কোর করেছে"। বলেন তিনি।দর্শক যে বেশ ভাল সংখ্যায় এসেছে, তা স্বীকার করছেন হায়দ্রাবাদের ক্রিকেট কর্মকর্তা কে জন মনোজও।তিনি বলেন, "৩৬ হাজার ক্ষমতার স্টেডিয়ামে শনি-রবিবার ২৩ হাজার মতো দর্শক হয়েছে, যেটা টেস্টে দারুণ বলতে হবে। আমার এখন বলতে দ্বিধা নেই, সফলভাবে এই টেস্ট আয়োজন করতে পেরে আমরা গর্বিত, আশা করি বাংলাদেশেরও এখানে ভাল লেগেছে"।হায়দ্রাবাদের পুরনো আইপিএল ডেকান চার্জার্সের সিইও ছিলেন ভেঙ্কট রেড্ডি, তিনিও বলছিলেন,"ম্যাচের পঞ্চম দিনেও যেভাবে মানুষ বাংলাদেশের খেলা দেখতে এসেছে সেটাই প্রমাণ করে তাদের আকর্ষণ। সুতরাং এতদিন কেন ভারতে খেলতে আসা হয়নি তা নিয়ে আক্ষেপ করে লাভ নেই" - বরং তার মতে, "বাংলাদেশের উচিত এটাই উপভোগ করা যে ভারত হয়তো হায়দ্রাবাদ টেস্ট জিতেছে - কিন্তু বাংলাদেশও হারেনি, নিজেদের তারা প্রমাণ করেছে"। তবে এই সিরিজ কেন মাত্র এক টেস্টের, বাংলাদেশের দিক থেকে সেই আক্ষেপ কিন্তু থাকছেই। ক্রীড়া সাংবাদিক মহিউদ্দিন পলাশের কথায়:"টেস্টটা খেলার জন্য কিন্তু আমাদের অনেক দেন-দরবার করতে হয়েছে। ১৭ বছর পর খেলেও কিন্তু পূর্ণাঙ্গ একটি সিরিজ হয়নি। সমালোচনার মুখে হয়তো পড়তে যাচ্ছিল যেকারণে বিবেচনার মতো করে বাংলাদেশকে এখানে একটি ম্যাচ দিয়েছে"।যদিও মুম্বাই মিররের ক্রিকেট লেখক অমিত গুপ্তা কিন্তু মনে করেন, আগে নয় - বাংলাদেশকে এখন আমন্ত্রণ জানানোটাই সঠিক হয়েছে। "কারণটা সহজ, আগে এলে তারা হয়তো লড়োই দিতে পারত না, এখন খুব ভালভাবে লড়াই দিচ্ছে"।ভেঙ্কট রেড্ডিও বলছিলেন, পরিণতি আর অভিজ্ঞতাই ক্রিকেটের আসল ব্যাপার - বাংলাদেশ এতদিনে সেটা অর্জন করেছে ও অচিরেই হয়তো বিশ্বের অন্যতম সেরা দল হয়ে উঠতে চলেছে।মধ্যপ্রাচ্যভিত্তিক সিরিয়াল বাংলাদেশে জনপ্রিয় কেন?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের বেসরকারি টেলিভিশন চ্যানেলগুলোতে সম্প্রতি মধ্যপ্রাচ্য-ভিত্তিক বিভিন্ন সিরিয়াল বাংলায় ডাবিং করে প্রচার করার প্রবণতা বেড়েছে। এমন প্রেক্ষাপটে এসব সিরিয়াল বন্ধ করার জোরালো দাবীও উঠেছে টেলিভিশন নাটকের শিল্পীদের দিক থেকে। নাটকের শিল্পীরা বিষয়টিকে যেভাবেই দেখুক না কেন,  এসব সিরিয়াল দর্শকদের একটি অংশের মাঝে সমাদৃতও হচ্ছে। দেশের জনপ্রিয় টিভি চ্যানেলগুলোর মধ্যে অনেকেই এক বা একাধিক এসব সিরিয়াল প্রচার করছে। 'সুলতান সুলেমান' , 'ইউসুফ-জুলেখা' এসব সিরিয়ালের মধ্যে অন্যতম। কিন্তু এসব সিরিয়াল কেন দর্শকদের একটি অংশের কাছে কেন এতো জনপ্রিয় হচ্ছে? ঢাকার একজন দর্শক সায়মা সুলতানা এ্যানি জানালেন, " এগুলো অনেক সুন্দর। এসব নাটক ফ্যামিলির সাথে বসে দেখার মতো।" মুসলমান শাসক কিংবা মধ্যপ্রাচ্যের মুসলিম সমাজের ইতিহাসকে তুলে ধরার বিষয়টিকে বেশ পছন্দ করেন তিনি। আরেকজন দর্শক বলেন, " রাজা-বাদশাহদের কী কারণে পতন হয় না হয় - এগুলার ব্যাপারে একটা অভিজ্ঞতা হয়।" আরো পড়ুন: লন্ডন হামলাকারীর ছিলো বহু নাম, ছিলো তিনটি জেলেবিশ্লেষকরা মনে করেন, মধ্যপ্রাচ্য-ভিত্তিক এসব সিরিয়ালের নির্মাণশৈলী বাংলাদেশের অনেক অনুষ্ঠানের চেয়ে বেশ এগিয়ে। অন্যদিকে এসব সিরিয়ালের বিষয়বস্তু এবং সংলাপের মধ্যে  ইসলামী ভাবধারা এবং মুসলমান শাসকদের ইতিহাসের কিছু বিষয় আছে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্র অধ্যয়ন বিভাগের অধ্যাপক শফিউল আলম ভূঁইয়া মনে করেন, বাংলাদেশের অনেক দর্শক এসব সিরিয়ালের বিষয়বস্তুর সাথে নিজেদের মনের এক ধরনের সংযোগ স্থাপন করতে পারেন। ফলে সিরিয়ালগুলো দর্শকদের একটি অংশের কাছে জনপ্রিয়তা পাচ্ছে।  মি. ভূঁইয়া বলেন, " মধ্যপ্রাচ্যে তো মুসলিম সম্প্রদায়ের মানুষ বাস করে আর বাংলাদেশেরও অধিকাংশ মানুষ মুসলিম। এক ধরনের মনস্তাত্ত্বিক নৈকট্য তারা বোধ করে। সেটা থেকে এক ধরনের আগ্রহ তৈরি হয়।"দর্শকপ্রিয়তা থাকলে এ ধরণের প্রবণতা দেশের জন্য নেতিবাচক হয়ে উঠতে পারে বলে তিনি মনে করেন। কারণ মধ্যপ্রাচ্য-ভিত্তিক এসব টিভি সিরিয়ালে সেখানকার ইতিহাস প্রাধান্য পাচ্ছে। ফলে এটা দীর্ঘমেয়াদী বাংলাদেশের সংস্কৃতিকে প্রভাবিত করতে পারে । বছর দু'য়েক আগে বেসরকারি দীপ্ত টিভিতে 'সুলতান সুলেমান' নামে তুরস্কের একটি ধারাবাহিক প্রচার শুরু হয়। তুরস্কের অটোম্যান সাম্রাজ্যের কাহিনী অবলম্বনে এটি তৈরি হয়। সেটির দর্শকপ্রিয়তা দেখে আরো কিছু টেলিভিশন চ্যানেল এ ধরনের বাংলায় ডাবিং করা সিরিয়াল প্রচার করতে শুরু করে।  দীপ্ত টিভির প্রধান নির্বাহী কাজী উরফি আহমেদ জানালেন এ সিরিয়ালটি প্রচার কারার আগে তারা দর্শকদের চাহিদা নিরূপণের চেষ্টা করেছেন। আরো পড়ুন: জুতো মারায় এয়ারলাইন্সে ভারতীয় এক এমপি নিষিদ্ধতিনি বলেন, " এসব সিরিয়াল পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে দেখানো হয়। এসব  জনপ্রিয়ও হয়। আমরা সেটাকে একটা মাপকাঠি হিসেবে বিবেচনা করি। তাছাড়া আমরা আমাদের দর্শকদের মাঝে জরিপ চালিয়ে বোঝার চেষ্টা করি তারা কী ধরনের গল্প দেখতে আগ্রহী।"এক সময় বাংলাদেশের রাষ্ট্র-নিয়ন্ত্রিত বিটিভিতে পাশ্চাত্যের বিভিন্ন সিরিয়াল প্রচার হতো। সেগুলো কখনো বাংলায় ডাবিং করা হতো আবার কখনো ইংরেজিতেই প্রচার হতো। সেসব সিরিয়াল বেশ দর্শকপ্রিয়তাও পেয়েছিল। কিন্তু এখন পাশ্চাত্যের কোন সিরিয়াল প্রচারে আগ্রহী নয় বাংলাদেশের টেলিভিশন চ্যানেলগুলো। সে জায়গা নিয়েছে মধ্যপ্রাচ্য-ভিত্তিক টিভি সিরিয়াল। মি. ভূঁইয়া মনে বলছেন, এক সময় পাশ্চাত্যের এসব সিরিয়াল বিনামূল্যে অথবা সুলভ মূল্যে পাওয়া যেত। কিন্তু কপিরাইট আইন কঠোর হওয়ার কারণে এসব সিরিয়াল আনতে এখন অনেক টাকা খরচ করতে হয়। তাছাড়া এখনকার মতো অতীতে ভারতীয় কিংবা মধ্যপ্রাচ্যভিত্তিক অনুষ্ঠান এতো সহজলভ্য ছিল না। তিনি বলেন, " মধ্যপ্রাচ্যের কনটেন্ট এনে যদি লাভজনক হওয়া যায়, তাহলে প্রাইভেট চ্যানেলগুলো সেটাই আনবে। আমার ধারণা সেটাই হচ্ছে।" তার মতে, এ সিরিয়ালগুলো আনার কারণে সাংস্কৃতিকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হবার পাশাপাশি বাংলাদেশের শিল্পী ও কলা-কুশলীরা ক্ষতিগ্রস্ত হচ্ছে।'খাদিজার ঘটনা মানুষের মনকে গভীরভাবে নাড়া দিয়েছে'শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে বহুল আলোচিত খাদিজা বেগম হত্যা চেষ্টার মামলায় বুধবার রায় দেওয়ার কথা রয়েছে। প্রেমের প্রস্তাব দিয়ে প্রত্যাখ্যাত হওয়ার পর গত বছরের ৩রা অক্টোবর মাসে সিলেটে কলেজ ছাত্রী খাদিজা বেগমকে চাপাতি দিয়ে কুপিয়ে গুরুতর আহত করেন শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের এক ছাত্র এবং ছাত্রলীগের স্থানীয় এক নেতা বদরুল আলম। হাসপাতালে দীর্ঘ চিকিৎসার পর খাদিজা বেগম সম্প্রতি বাড়িতে ফিরেছেন। আরো পড়তে পারেন:টিভি থেকেও তথ্য চুরি করছে সিআইএ: উইকিলিকসমালয়েশিয়ায় সৌদি বাদশাহকে হত্যার ষড়যন্ত্র?শেখ মুজিবের ৭ই মার্চের ভাষণের নেপথ্যেএই হামলার একটি ভিডিও সোশ্যাল মিডিয়ায় ছড়িয়ে পড়ে এবং এ নিয়ে সারাদেশে তীব্র ক্ষোভের সৃষ্টি হয়েছিলো।আইন ও শালিস কেন্দ্রে ইভ টিজিং নিয়ে কাজ করেন নীনা গোস্বামী। তিনি বলছেন, ''এর আগেও একটার পর একটা ঘটনা ঘটেছে, তবে এবার একটু ভিন্নতা দেখা যাওয়ায় এটি বড় ঘটনা হয়েছে। এখানে সাধারণ মানুষ প্রতিবাদী হয়েছে, তারা আসামীকে ধরে পুলিশের কাছে সোপর্দ করেছে। তাদের মধ্যে চিন্তা তৈরি হয়েছে যে, কোথায় আমরা বসবাস করছি?'' নীনা গোস্বামী বলছেন,  ''এই ঘটনার ভিডিও চিত্র ফেসবুকে আলোড়ন তৈরি করে,  মানুষের হাতে হাতে চলে যায়। ফলে এটি মানুষের মনকে গভীরভাবে নাড়া দিয়েছে, তারা এটি ভালোভাবে নেননি। এটির বিচার হোক, সবাই সেটি চেয়েছেন।''''সবাই সচেতন হয়েছে, রাতারাতি বদলে গেছেন, এটা হয়তো এখনি বলা যাবে না। তবে একটি বার্তা পরিষ্কার হয়েছে, এ ধরণের ঘটনা ঘটালে কেউ ছাড় পাবে না।''  বলছেন আইন ও শালিস কেন্দ্রের এই কর্মকর্তা। তিনি বলছেন, ''এটাই সবচেয়ে ইতিবাচক দিক। সরকারও খুব ভালো ভূমিকা রেখেছে। এই ঘটনার বিচারের জন্য সবাই যে এক কাতারে দাঁড়িয়েছেন। সবাই প্রতিবাদী হলে যে  এ ধরণের ঘটনার যে কত তাড়াতাড়ি বিচার হতে পারে,  এটাও একটি  উদাহরণ।'' আরো খবর;সেই খাদিজা এখন হাঁটাচলা করেন, বললেন ‘ভাল আছি’খাদিজা হত্যা চেষ্টা: ৩৪ দিন পর অভিযোগপত্র দায়েরবাবাকে ‘আব্বু’ ডাকল খাদিজা, মাকে ডাকল ‘আন্টি’'রিজার্ভ চুরির হোতারা বাংলাদেশ ব্যাংকের ভেতরে আছে'শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।আধুনিক বিশ্বের সবচেয়ে বড় ব্যাংক তহবিল লোপাটের মধ্যে একটি হচ্ছে বাংলাদেশ ব্যাংকের রিজার্ভ চুরির ঘটনা। চুরি হওয়া আট কোটি দশ লাখ ডলার চলে গিয়েছিল ফিলিপিনের ব্যাংক ও জুয়ার বাজারে । সে অর্থ ফেরত আনার জন্য তদ্বিরও করেছে বাংলাদেশ। কিন্তু বিষয়টি এখন সে দেশে অনেকটাই স্থবির আছে। এর দুটো কারণ আছে বলে জানালেন ফিলিপিনের ইনকোয়ারার পত্রিকার অনুসন্ধানী সাংবাদিক ড্যাক্সিম লুকাস, যিনি বাংলাদেশ ব্যাংকের রিজার্ভ চুরির ঘটনা প্রথমে বিস্তারিত ফাঁস করে ব্যাপক আলোড়ন তোলেন। প্রথমত, ফিলিপিনের রাজনৈতিক পরিস্থিতি বদলে গেছে। দ্বিতীয়ত: সে দেশের অনেক কর্মকর্তা মনে করেন, ব্যাংক তহবিল লোপাটের সাথে বাংলাদেশ ব্যাংকের কেউ-কেউ জড়িত। বিষয়টি নিয়ে ফিলিপিন সংসদের উচ্চ-কক্ষ সেনেটে বেশ কয়েকবার শুনানিও হয়। টেলিফোনে দেয়া এক সাক্ষাৎকারে মি: লুকাস বিবিসি বাংলাকে জানিয়েছেন, ফিলিপিনের আইন-প্রণেতারা গত কয়েকমাসে বিষয়টিকে তেমন একটা গুরুত্ব দিচ্ছেন না। গত বছরের মাঝামাঝি ফিলিপিনে সাধারণ নির্বাচন হয়েছে। সে দেশে নতুন প্রেসিডেন্ট ক্ষমতাসীন হয়েছেন।  দেশটির সংসদের উচ্চ-কক্ষ সেনেটে এখন নতুন নেতৃত্ব। ফলে পরিস্থিতি কিছুটা বদলে গেছে। মি: লুকাস বলেন, " গত বছর শুনানি অনুষ্ঠানের ব্যাপারে যেসব সেনেটর ভূমিকা রেখেছিলেন, তাদের অনেকেই সর্বশেষ নির্বাচনে জয়লাভ করতে পারেন নি। বিশেষ করে যে সেনেটর সবচেয়ে বেশি ভূমিকা রেখেছেন, তিনিও নির্বাচনে জয়লাভে ব্যর্থ হয়েছেন। ফিলিপিনের আইন প্রণেতারা এখন দেশের অভ্যন্তরীণ নানা বিষয় নিয়ে ব্যস্ত হয়ে পড়েছেন। বাংলাদেশের চুরি যাওয়া টাকার নিয়ে শুনানির বিষয়টি এখন চাপা পড়ে আছে।"এ শুনানি সহসা শুরু হবে কি-না সে বিষয়ে কোন ধারণা করতে পারছেন না ফিলিপিনের এ সাংবাদিক। সে দেশের আইন প্রণেতারা বিশ্বাস করেন, বাংলাদেশের অর্থ ফিলিপিনে কোথাও আছে। কিন্তু এটি খুঁজে বের করার বিষয়ে  কেউ কোন আগ্রহ পাচ্ছে না। এ টাকা চুরির ঘটনায় কিছু ব্যক্তির বিরুদ্ধে ফিলিপিন কর্তৃপক্ষ সে দেশে মামলা দায়ের করেছে। এদের মধ্যে আরসিবিসি ব্যাংকের সাবেক কয়েকজন কর্মকর্তা রয়েছে। এখন এ মামলাটি আদালতে বিচারাধীন আছে। ফিলিপিনে যাওয়া টাকার মধ্যে কিছু টাকা বাংলাদেশ ফেরতও পেয়েছে। কিন্তু বেশিরভাগ টাকা এখনো পায়নি। আরও পড়ুন:  লন্ডন হামলা: এ পর্যন্ত আমরা যা জানিগত বছরের নভেম্বর মাসে বাংলাদেশের আইনমন্ত্রী আনিসুল হকের নেতৃত্বে একটি প্রতিনিধি দল চুরির টাকা উদ্বার করতে ফিলিপিনের সহায়তা পাবার আশায় সে দেশ সফর করেছিলেন। কিন্তু তাতে খুব একটা লাভ হয়নি বলে মনে হচ্ছে। সাংবাদিক মি: লুকাস জানালেন, " বাংলাদেশের প্রতিনিধি দলকে ফিলিপিনের তরফ থেকে বলা হয়েছে, রিজার্ভ চুরির হোতারা বাংলাদেশ ব্যাংকের ভেতরে আছে বলে তাদের ধারণা। বাংলাদেশ তদন্তে কী ধরনের তথ্য পাচ্ছে সেটিও ফিলিপিনকে দেখানোর জন্য বলেন সে দেশের কর্মকর্তারা।" বাংলাদেশ প্রতিনিধি দল ফিলিপিন সফর করার পর সেখানে আর কোন অগ্রগতি নেই বলে উল্লেখ করেন এ অনুসন্ধানী সাংবাদিক।  মি: লুকাস জানালেন, তার সাথে ফিলিপিনের সাবেক পররাষ্ট্রমন্ত্রীর আলাপ হয়েছে। বাংলাদেশের উচ্চ পর্যায়ের যে প্রতিনিধি দলটি ফিলিপিন সফর করেছিল, তাদের সাথে তখন বৈঠক করেছিলেন সাবেক এ মন্ত্রী। ফিলিপিনের কিছু কর্মকর্তা বিশ্বাস করেন, যারা এ অপরাধের সূচনা করেছিল তারা বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংকের ভেতরের লোক। " সাবেক পররাষ্ট্রমন্ত্রী আমাকে বলেছেন, বাংলাদেশ অযথাই ফিলিপিনের ঘাড়ে বেশি দোষ চাপাচ্ছে। অপরাধীরা হয়তো ঢাকায় ঘুরে বেড়াচ্ছে বলে তিনি মনে করেন," বলছিলেন সাংবাদিক মি: লুকাস।  বাংলাদেশের বিদায়ী রাষ্ট্রদূত জন গোমেজকে ফিলিপিনের নতুন প্রেসিডেন্ট মৌখিক আশ্বাস দিয়েছিলেন যে অর্থ উদ্ধারে ফিলিপিন সরকার সহায়তা করবে। তবে ফিলিপিন্সের নতুন সরকারের দৃষ্টিভঙ্গি কী হবে তার উপরই নির্ভর করছে বিষয়টি কোন দিকে এগুবে। তাছাড়া আদালতে যে মামলা এখন থমকে আছে সেটি কবে নাগাদ নিষ্পত্তি হবে সে বিষয়ে কিছু বলা মুশকিল বলে উল্লেখ করেন ফিলিপিনের অনুসন্ধানী সাংবাদিক ড্যাক্সিম লুকাস। গর্ভ ভাড়া নিয়ে পিতা হলেন বলিউড ছবি নির্মাতা করন জোহরশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বলিউডের চলচ্চিত্র নির্মাতা করন জোহর বলছেন, গর্ভ ভাড়া করে তিনি দুই সন্তানের জনক হয়েছেন। টুইটারে এক বার্তার মাধ্যমে তিনি জানিয়েছেন, রুহি এবং ইয়াশ নামে দুজন নতুন অতিথি তার পরিবারে আসায় তিনি উল্লসিত। বলিউডের ধর্ম প্রডাকশন্সের কর্ণধার মি. জোহর একই সঙ্গে সন্তান জন্মদানে সহায়তার জন্য গর্ভ ভাড়া দানকারী মাতাকেও ধন্যবাদ জানান। তিনি বলেন, তার 'জীবনের স্বপ্ন' পূরণের জন্য ঐ নারীর প্রতি তিনি 'চিরজীবনের জন্য কৃতজ্ঞ' থাকবেন। এর আগে বলিউড অভিনেতা তুষার কাপুর গর্ভ ভাড়া নিয়ে সন্তানের পিতা হয়েছিলেন। করন জোহর এবং তুষার কাপুর দুজনের কেউই বিয়ে করেননি। তাহলে কিভাবে বড় হবে করন জোহরের দুই সন্তান?তিনি জানিয়েছেন, এই কাজে তাকে সহায়তা করবেন তার নিজের মা, অর্থাৎ বাচ্চা দুটির দাদী। তিনি বলেন, "এই সিদ্ধান্তটা বেশ আবেগপূর্ণ। কিন্তু সম্পূর্ণ দায়িত্বের কথা যথেষ্ট ভেবে চিন্তেই আমি এই সিদ্ধান্ত নিয়েছি।" ভারতে গর্ভ ভাড়া নিয়ে সন্তানের জন্মদান একটি বিতর্কিত বিষয়।এই কাজের নিয়মকানুন ব্যাখ্যা করে গত বছর নভেম্বর মাসে লোকসভায় একটি খসড়া বিল পেশ করা হয়েছে। এতে অর্থের মাধ্যমে গর্ভ ভাড়া নেয়া নিষিদ্ধ করা হয়েছে। অবিবাহিত পুরুষ কিংবা নারীরা অন্যের গর্ভ ভাড়া নিয়ে সন্তানের জন্মদানও এই খসড়া আইনে নিষিদ্ধ করার প্রস্তাব করা হয়েছে।দিল্লির নিজামুদ্দিন দরগার দুই সুফি নিখোঁজ পাকিস্তানেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।দিল্লির সুপরিচিত হজরত নিজামুদ্দিন দরগার প্রধান খাদেম সহ দুই সুফি সাধক পাকিস্তানে গিয়ে নিখোঁজ হয়ে গেছেন।এই তথ্য নিজেই টুইট করে জানিয়েছেন ভারতের পররাষ্ট্রমন্ত্রী সুষমা স্বরাজ। তাঁদের খুঁজে বের করার জন্য পাকিস্তান সরকারের সঙ্গে কথা বলেছে ভারতের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়। পাকিস্তান সরকারের একজন মুখপাত্র বিবিসিকে জানিয়েছেন যে ইসলামাবাদের ভারতীয় হাইকমিশন থেকে তারা এই দুজনের নিখোঁজ হয়ে যাওয়ার বিষয়টি জেনেছেন। এ ব্যাপারে বিস্তারিত জানতে সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তাদের নির্দেশ দেয়া হয়েছে বলেও তিনি জানান।হজরত নিজামুদ্দিন দরগার প্রধান মওলানা সৈয়দ আসিফ আলি নিজামি আর তাঁর ভাইয়ের ছেলে নাজিম নিজামি পাকিস্তানে গিয়েছিলেন সেখানকার কয়েকটি দরগায় চাদর চড়াতে আর কয়েকজন আত্মীয়ের সঙ্গে দেখা করতে।মি. নিজামির পুত্র সাজিদ আলি নিজামি সংবাদসংস্থাকে জানিয়েছেন "প্রথমে করাচি থেকে লাহোরে গিয়ে বাবা ফরিদের দরগায় আর তারপরে আরেকটি সুফি দরগা দাতা দরবারে চাদর চড়ান। সেখান থেকে লাহোর বিমানবন্দরে গিয়েছিলেন করাচির বিমান ধরার জন্য।"কর্মকর্তারা কিছু নথিপত্র পরীক্ষার জন্য আমার ভাইকে আটকান সেখানে, আর বাবাকে বিমানে চড়তে বলা হয়। তারপর থেকেই আর খোঁজ নেই। দুজনের মোবাইল ফোনও বন্ধ" - জানান সাজিদ নিজামি।পররাষ্ট্র সচিব এস জয়শঙ্কর এ ব্যাপারে সবধরণের সহযোগিতার আশ্বাস দিয়েছেন বলেও সংবাদসংস্থাকে জানিয়েছেন তিনি।ব্রিটেনে ৩০টি গীর্জার স্কুলে পড়ুয়া অধিকাংশই মুসলিমশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ব্রিটেনে  এক জরিপে দেখা যাচ্ছে  সেদেশের অন্তত ৩০টি গীর্জা পরিচালিত স্কুলে মুসলিম ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা খ্রিস্টান ছাত্রছাত্রীদের ছাড়িয়ে গেছে। এর মধ্যে একটি স্কুল যা চার্চ অব ইংল্যান্ডের পরিচালিত - তাতে একজনও খ্রিস্টান নেই, সবাই মুসলিম ছাত্রছাত্রী।ব্রিটেনের দৈনিক ডেইলী মেইলের  এক রিপোর্টে বলা হয়, সেন্ট টমাস নামের এই স্কুলটি ওল্ডহ্যাম শহরের ওয়েরনেথ-এ অবস্থিত। অবশ্য একজন গভর্নর বলছেন এ হিসেব সম্ভবত বেশ কিছুদিনের পুরোনো। পরিবর্তিত বাস্তবতার কারণে এই স্কুলটি এখন খ্রিস্টানন এবং মুসলিম উভয় ধর্মের উৎসবগুলোই পালন করে,  জানাচ্ছে এ স্কুলের ওয়েবসাইট।  এতে বলা হয়,  "আমরা প্রতিদিনই প্রার্থনা দিয়ে স্কুল শুরু করি যাতে আমাদের জীবনে ঈশ্বরের অবস্থানকে স্বীকৃতি দেয়া হচ্ছে। সব ছেলেমেয়েই ধর্মশিক্ষার একটি কোর্স অনুসরণ করে।" বোল্টন শহরে বিশপ ব্রিজম্যান নামে একটি চার্চ স্কুল আছে যার ছাত্রছাত্রীদের ৯০ শতাংশই মুসলিম। আর পশ্চিম ইয়র্কশায়ারের  স্টেইনক্লিফ নামের আরেকটি চার্চ স্কুলে ৯৮ শতাংশই মুসলিম।  বিশেষজ্ঞরা বলছেন,  এসব চার্চ স্কুলগুলোকে এখন ধর্মনিরপেক্ষ বা সেকুলার প্রতিষ্ঠানে পরিণত করা উচিত কারণ ছাত্রছাত্রীরা এখানে এসে বিভ্রান্তির মধ্যে পড়ছে।  বাকিংহ্যাম বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক এ্যালান স্মাইদার্স বলছেন, চার্চ অব ইংল্যান্ড ঐতিহ্যগতভাবেই স্কুল চালিয়ে আসছে। কিন্তু এখন অনেক চার্চ স্কুল মুসলিম ছাত্রছাত্রীতে ভরে গেছে এবং এটা এক অস্বস্তিকর অভিজ্ঞতার ঝুঁকি সৃষ্টি করছে। এসব স্কুলের অল্পসংখ্যক খ্রিস্টান ছাত্রছাত্রীদের নিশ্চয়ই খুবই বিভ্রান্তিকর অভিজ্ঞতা হচ্ছে - বলেন তিনি। আরও পড়তে পারেন:ক্যাথলিক চার্চে যৌন নিপীড়নের শিকার হাজারো শিশুপ্রেমিকাকে খুনের অভিযোগ, মিললো বাবা-মায়ের কঙ্কালওহাঙ্গেরির যে গ্রামে মুসলিম ও সমকামীদের ঢুকতে মানারোহিঙ্গা নির্যাতন তদন্তে নিরপেক্ষ কমিশন চায় জাতিসংঘশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।জাতিসংঘ মিয়ানমারের রাখাইন প্রদেশে রোহিঙ্গাদের হত্যা এবং অন্যান্য মানবাধিকার লঙ্ঘনের গুরুতর ঘটনাগুলো একটি স্বাধীন কমিশনের মাধ্যমে দ্রুত ও নিরপেক্ষভাবে তদন্ত করার ডাক দিয়েছে। এ নিয়ে জাতিসংঘ সোমবার একটি রিপোর্টও প্রকাশ করেছে। জাতিসংঘের বিশেষ র‍্যাপোর্টিয়ার ইয়াঙ্গি লি এই রিপোর্ট করার আগে বাংলাদেশ ও মিয়ানমার সফর করেছেন। মিয়ানমারের রাখাইন প্রদেশে গত পাঁচ মাস ধরে সেনা অভিযান চলছে এবং সেখানে ব্যাপকহারে হত্যা, ধর্ষণ ও অগ্নিসংযোগের ঘটনা ঘটছে বলে বাংলাদেশে পালিয়ে আসা রোহিঙ্গা মুসলিমরা অভিযোগ করছে। এদের সংখ্যা অন্তত ৭০,০০০।  মিজ ইয়াঙ্গি লি তাদের সাথে কথা বলেছেন, তবে মিয়ানমার সফরের সময় রাখাইন প্রদেশের সংঘাতপূর্ণ এলাকাগুলোতে তাকে যেতে দেয়া হয় নি। তবে এই রিপোর্ট দেয়ার আগেই তিনি বলেছিলেন যে তিনি যা ভেবেছিলেন বাস্তবে  পরিস্থিতি আরো অনেক বেশি খারাপ বলে তার মনে হয়েছে। আজকের এই  রিপোর্টে তিনি  মিয়ানমারের রাখাইন প্রদেশে রোহিঙ্গা মুসলিমদের ওপর যে নির্যাতন চলছে, তার স্বাধীন  ও নিরপেক্ষ তদন্তের আহ্বান জানিয়েছেন। তিনি বলেন, গলা কেটে হত্যা, নির্বিচারে গুলি, বাড়িঘরে আগুন লাগানো, বাচ্চাদের আগুনে ছুঁড়ে ফেলা, গণ ধর্ষণসহ ভয়াবহ সব নির্যাতনের বর্ণনা শুনেছেন। তিনি এসব অভিযোগ নিয়ে বিস্তারিত আলোচনার আহ্বান জানান।আইপিএলের নিলামে বিক্রি হলো না বাংলাদেশী কোন ক্রিকেটারশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বিশ্বের সবচেয়ে দামী ক্রিকেট টুর্নামেন্ট আইপিএলের জন্যে ক্রিকেটার বেঁচাকেনার নিলামে বিক্রি হলো না বাংলাদেশী কোন ক্রিকেটার।দশম ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগের জন্যে ভারতের ব্যাঙ্গালোরে অনুষ্ঠিত এই  নিলামের তালিকায় ছিলো ৬ জন বাংলাদেশী ক্রিকেটারের নাম।বাংলাদেশী এই তারকারা হলেন তামিম ইকবাল, তাসকিন আহমেদ, সাব্বির রহমান, এনামুল হক বিজয়, মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ এবং মেহেদী হাসান মিরাজ।নিলাম শুরু হলে বাংলাদেশী ক্রিকেটারদের মধ্যে প্রথমে নাম উঠে উইকেট রক্ষক ও ব্যাটসম্যান এনামুল হকের। কিন্তু তার ব্যাপারে কোন ফ্যাঞ্চাইজিই আগ্রহ প্রকাশ করেনি।পরে নাম উঠে মেহেদি হাসান মিরাজ, মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ এবং সাব্বির রহমানের। তাদেরকেও কেনার জন্যে বিড করেনি কোন দল। এদের প্রত্যেকের দাম শুরু হয় ৩০ লাখ ভারতীয় রুপি থেকে।দিল্লি থেকে আমাদের সংবাদদাতা শুভজ্যোতি ঘোষ জানিয়েছেন, নিলামে এই চারজনের নাম উঠলেও তামিম ইকবাল ও তাসকিন আহমেদ- এই দুজন ক্রিকেটারের নাম ডাকাই হয়নি।টুর্নামেন্টের নিলামের জন্যে মোট ৩৫১ জনের নাম ছিলো ওই তালিকায়।অপর দুই ক্রিকেটার - সাকিব আল হাসান ও মোস্তাফিজুর রহমানকে তাদের ফ্র্যাঞ্চাইজি ছেড়ে না দেওয়ায় তারা নিলামে ছিলেন না। কিন্তু তারা দু'জনেই যথাক্রমে কলকাতা নাইটরাইডার্স ও হায়দ্রাবাদ সানরাইজার্সের হয়ে খেলবেন।একই দিনে আইপিএলে বিদেশি ক্রিকেটারদের জন্য সর্বোচ্চ দামের রেকর্ড ভেঙে ইংল্যান্ডের অলরাউন্ডার বেন স্টোকসকে সাড়ে চৌদ্দ কোটি রুপিতে কিনেছে রাইজিং পুনে সুপারজায়ান্টস। এবারের নিলামে দুজন আফগান ক্রিকেটারও বিক্রি হয়েছেন। এরা হলেন রশিদ খান ও মোহাম্মদ নবি। সংযুক্ত আরব আমীরাতের একজন ক্রিকেটারকেও কিনে নিয়েছি আটটি ফ্র্যাঞ্চাইজির একটি।সৌদি আরবে নারী কাউন্সিল চালুর অনুষ্ঠানে নারীরা কোথায়শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।প্রকাশ্য প্ল্যাটফর্মে  নারীদের মতপ্রকাশের সুযোগ দেওয়ার এই সিদ্ধান্ত সৌদি আরবের মত দেশের জন্য খুবই উৎসাহব্যঞ্জক। কিন্তু আল-কাসিম প্রদেশে মেয়েদের এই কাউন্সিল উদ্বোধনের অনুষ্ঠানে যখন এই ইতিবাচক উদ্যোগ তুলে ধরা হল তখন দেখা গেল কর্তৃপক্ষ একটা বিষয় খেয়াল করে নি: নারীর উপস্থিতি।কাসিম গালর্স কাউন্সিলের বৈঠকের যে প্রচারণামূলক ছবি প্রকাশ করা হয় তাতে দেখা যায় ১৩জন পুরুষ মঞ্চে বসে আছেন, সেখানে কোন নারী নেই।তবে নারীরা কার্যত ছিলেন অন্য আরেকটি ঘরে এবং তাদের কাউন্সিলের বৈঠকের সঙ্গে যুক্ত করা হয়েছিল ভিডিওর মাধ্যমে। সৌদি আরবে আত্মীয়তার সম্পর্ক নেই এমন নারী পুরুষকে পৃথক রাখার নীতি কঠোরভাবে মেনে চলা হয়। তবে এইধরনের নীতি কিছুটা শিথিল করার সরকারি উদ্যোগের অংশ হিসাবে নেওয়া প্রথম এধরনের বৈঠকে পুরুষ-প্রধান এই নারী কাউন্সিলের ছবিটি সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যমে ব্যাপকভাবে আলোচিত হচ্ছে। আরও পড়ুন: কর্মস্থলে হিজাব পরা নিষিদ্ধ করা যাবে: ইউরোপীয় আদালত৯৯ টি টেস্ট খেলে যা অর্জন করেছে বাংলাদেশরাখাইনে সৈন্যদের বিরুদ্ধে ধর্ষণের অভিযোগ করে হেনস্থার শিকার রোহিঙ্গা এক নারীএই ছবিটির সঙ্গে তুলনা করা হচ্ছে এরকমই আরেকটি ছবির যেটিও সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে ব্যাপক আলোড়ন তুলেছিল। সেটি ছিল জানুয়ারি মাসে আমেরিকান প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের গর্ভপাত নীতি স্বাক্ষরের ছবি, যেখানে তাকে ঘিরেছিলেন শুধু পুরুষরা। সৌদি আরবে নারীদের ওই কাউন্সিলের উদ্বোধন করেন ওই প্রদেশের গর্ভনর প্রিন্স ফয়সাল বিন মিশাল বিন সউদ। তিনি বলেন তিনি এই উদ্যোগে গর্বিত এবংএটি সৌদি আরবে এধরনের প্রথম উদ্যোগ। "কাসিম প্রদেশে নারীরা পুরুষদের কাছে বোনের মত এবং নারীদের কাজের ক্ষেত্রে আরো সুযোগ তৈরির বিষয়টি আমরা একটা দায়িত্ব বলে মনে করি,'' বলেন তিনি। এই নারী কাউন্সিলের প্রধানের পদে রয়েছেন প্রিন্সেস আবির বিন্ত সালমান, যিনি প্রিন্স ফয়সালের স্ত্রী। তিনিও ছবিতে অনুপস্থিত।সৌদি আরবে প্রকাশ্য স্থানে অপরিচিত নারী পুরুষের একসঙ্গে বসার ব্যাপারে কঠোর বিধিনিষেধ থাকলেও দেশটির 'ভিশন ২০৩০' কর্মসূচির অংশ হিসাবে এধরনের নীতি কিছু কিছু শিথিল করা হচ্ছে। তাদের মূল লক্ষ্য হচ্ছে কর্মক্ষেত্রে নারীদের অংশগ্রহণ শতকরা ২২ভাগ থেকে বাড়িয়ে শতকরা ৩০ভাগ করা। নারীদের এই কাউন্সিল উদ্বোধন করে প্রিন্স ফয়সাল বলেন ''আমাদের সমাজের অর্ধেই নারী'', যদিও এই ছবি প্রিন্সের কথার সাক্ষ্য বহন করে না। ইন্টারনেটের অপব্যবহার রোধে ব্যাপক সংষ্কারের প্রস্তাবশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ওয়ার্ল্ড ওয়াইল্ড ওয়েব-এর উদ্ভাবক স্যার টিম বার্নার্স-লি ইন্টারনেটে ভুয়া খবর এবং ডেটা বা উপাত্তের অপব্যবহার রোধ নতুন একটি পরিকল্পনার রূপরেখা প্রকাশ করেছেন।ওয়ার্ল্ড ওয়াইল্ড ওয়েব-এর ২৮তম প্রতিষ্ঠা বার্ষিকী উপলক্ষে এক খোলা চিঠিতে ইন্টারনেট যেভাবে ব্যবহার করা হচ্ছে সে সম্পর্কে উদ্বেগ প্রকাশ করেন। তিনি জানান, তার পরিকল্পনা মতে আগামী পাঁচ বছরের মধ্যেই এসব অপব্যবহার রোধ করা সম্ভব হবে। স্যার টিম বলেন, প্রথম যে লড়াই তিনি শুরু করতে চান, তা হলো মানুষের ব্যক্তিগত তথ্যের অপব্যবহার, বাক স্বাধীনতার ওপর যার নেতিবাচক প্রভাব খুবই ভয়ের ব্যাপার। স্যার টিম ১৯৯১ সালে ইন্টারনেটে প্রথম ওয়েবসাইট তৈরি করেন। ব্রিটেনের এই কম্পিউটার বিজ্ঞানী বলেন, তিনি চান ওয়েব-বিশ্বে সবাই যেন সমান অধিকার ভোগ করেন। কোন্ তথ্য ব্যবহার করা যাবে সাধারণ মানুষ সেটা ইন্টারনেট কোম্পানিকে বলতে পারেন না। ইন্টারনেট ব্যবহারকারীদের ওপর সরকারি নজরদারির মাত্রা নিয়েও তিনি উদ্বেগ প্রকাশ করেন।ট্রাম্পের সাথে রাশিয়ার 'যোগাযোগ' তদন্ত করছে এফবিআইশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।যুক্তরাষ্ট্রের ফেডারেল তদন্ত সংস্থা এফবিআই প্রথমবারের মত বলেছে, তারা ২০১৬ সালের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে রুশ সরকারের কথিত হস্তক্ষেপের বিষয়টি তদন্ত করছে। এফবিআই পরিচালক জেমস কোমি বলেছেন নির্বাচনে বিজয়ী ডোনাল্ড ট্রাম্পের লোকজনের সাথে রুশ সরকারের কোন ব্যক্তির যোগাযোগ ছিল কি না, এবং ট্রাম্প শিবির ও রুশ সরকারের মধ্যে কোন সমন্বয় ছিল কিনা, সেটাও তদন্তের আওতায় থাকবে। মি: কোমি আমেরিকান সংসদ কংগ্রেসের ইন্টেলিজেন্স কমিটির শুনানিতে বক্তব্য রাখছিলেন, যে শুনানি জনগণের জন্য উন্মুক্ত ছিল।  কংগ্রেসের এই কমিটিও ট্রাম্প শিবির এবং রাশিয়ার সাথে সম্ভাব্য যোগাযোগের বিষয়টি তদন্ত করছে। মি: কোমি বলেন এখানে কোন অপরাধ সংঘটিত হয়েছিল কিনা, সেটাও যাচাই করা হবে। ডোনাল্ড ট্রাম্প সব সময় রাশিয়ার সাথে যোগসাজশের অভিযোগ অস্বীকার করেছেন। রাশিয়া বরাবরই আমেরিকার নির্বাচন প্রভাবিত করার অভিযোগ অস্বীকার করেছে।আরো পড়তে পারেন: বাংলাদেশে জঙ্গি-বিরোধী অভিযান নিয়ে প্রশ্ন কেন? এফবিআই প্রধান আরো বলেন, গত বছর নির্বাচনের সময় তৎকালীন ওবামা প্রশাসনের নির্দেশে ডোনাল্ড ট্রাম্পের টেলিফোনে আড়ি পাতা হতো বলে যে অভিযোগ মি: ট্রাম্প করেছেন, সেটা সমর্থন করে এমন কোন প্রমাণ তিনি পান নি। সম্প্রতি প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প তাঁর একটি টুইটে অভিযোগ করেন যে নির্বাচনের সময় তাঁর টেলিফোনে আড়ি পাতা হতো। মি: কোমি বলেন অনেক যত্নের সাথে খোঁজাখুঁজির পরই আড়ি পাতার বিষয়ে কোন প্রমাণ পাওয়া যায়নি। মি: কোমি বলেন তদন্তটা 'অত্যন্ত জটিল' এবং তিনি কোন সময়সীমা বেঁধে দিতে পারছেন না।ঢাকা বিমানবন্দরের কাছে 'হামলার' দায় স্বীকার আইএসেরশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমান বন্দরের কাছে বোমা বিস্ফোরণে এক ব্যক্তি নিহত হয়েছে।পুলিশ বলছে, সন্ধ্যা সোয়া সাতটার দিকে বিমানবন্দরের বাইরে মূল সড়কের গোল চত্বর এলাকায় পুলিশের একটি চেক পোস্টের কাছে এই বিস্ফোরণের ঘটনা ঘটে।বিমানবন্দর থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা নূরে আজম মিয়া জানান, নিজের সাথে থাকা বোমা বিস্ফোরনে লোকটি নিহত হয়েছে। বিবিসিকে তিনি বলেছেন, নিহত ব্যক্তিটির কোমর থেকে উপরের অংশ উড়ে গেছে এবং তার কোমরের কাছে বোমাটি বাঁধা ছিলো।ইসলামিক স্টেট বা আইএস দাবি করেছে, তারা এই 'হামলাটি' চালিয়েছে। আইএস পরিচালিত একটি ওয়েবসাইট 'আমাক' থেকে এই দায় স্বীকার করা হয়েছে।ঘটনাস্থল পরিদর্শনের পর পুলিশ কমিশনার আছাদুজ্জামান মিয়া বলেছেন, "লোকটি ট্রাভেল ব্যাগ নিয়ে ফুটপাত ধরে যাচ্ছিলো। চেকপোস্টের কিছুটা দূরে থাকতেই লোকটির সাথে থাকার বোমার বিস্ফোরণ ঘটে এবং ঘটনাস্থলেই তার মৃত্যু হয়।"মি. মিয়া বলেন, "লোকটি বোমা বহন করে কোথাও নেওয়ার চেষ্টা করছিলো। তার বয়স আনুমানিক ৩০/৩২। জিন্সের প্যান্ট ও ফুলহাতা শার্ট পরিহিত ছিলো। তার পরিচয় এখনো পাওয়া যায়নি।" আরো পড়ুন: লন্ডন হামলাকারীর ছিলো বহু নাম, জেল খেটেছে তিনবারপুলিশের চেকপোস্ট এড়াতে অতি সতর্কতা অবলম্বন করতে গিয়ে এ বিস্ফোরণ ঘটতে পারে বলে মনে করছেন পুলিশ কমিশনার আছাদুজ্জামান মিয়া।মাত্র এক সপ্তাহ আগেই একই এলাকায় নির্মাণাধীন র‍্যাব সদর দপ্তরে আত্মঘাতী হামলায় একজন নিহত হয়েছিলো। আজকের ঘটনাও তেমন কোন হামলা কি-না এমন প্রশ্নের জবাবে পুলিশ কমিশনার বলেন, "এটি কোন হামলা নয়।" তিনি বলেন, "সে হামলা করতে চাইলে পুলিশের ওপর হামলা করতে পারতো। কিন্তু তা হয়নি।" প্রশ্ন উঠেছে এটি বিমানবন্দরে হামলার কোন চেষ্টা হতে পারে কিনা? এই শঙ্কাও উড়িয়ে দিয়েছেন পুলিশ কমিশনার। এক সপ্তাহ আগের হামলার পর থেকেই বিমানবন্দরে নিরাপত্তা জোরদার করা হয়েছিলো। তবে আজকের ঘটনার পরপরই মূল সড়ক থেকে বিমানবন্দর এলাকায় ঢোকার পথ থেকেই নিরাপত্তা জোরদারে আরও পদক্ষেপ নেয়া হয়েছে বলে জানিয়েছে বিমানবন্দরের নিরাপত্তা নিয়োজিত কর্মকর্তারা।ভারত ও অামেরিকার মধ্যে গুরুত্বপূর্ণ প্রতিরক্ষা চুক্তি শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারত ও আমেরিকা যাতে পরস্পরের সামরিক ঘাঁটিগুলোতে রসদ ভরার ও মেরামতির জন্য অ্যাক্সেস পায়, তা নিশ্চিত করতে দুই দেশের প্রতিরক্ষামন্ত্রীর মধ্যে একটি গুরুত্বপূর্ণ চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে।এই চুক্তির ফলে দুই দেশের সামরিক বাহিনী একে অন্যের নৌ, বিমান বা সেনা-শিবিরগুলোতে গিয়ে নতুন শক্তিতে বলীয়ান হতে পারবে, সামরিক পরিভাষায় যাকে বলে ‘রিপ্লেনিশমেন্ট’।স্ট্র্যাটেজিক বিশেষজ্ঞরা মনে করছেন, চীনের ক্রমবর্ধমান সামরিক পরাক্রমের মোকাবিলা করার জন্যই ভারত ও আমেরিকা এই নজিরবিহীন প্রতিরক্ষা সহযোগিতার পথ বেছে নিয়েছে।ওয়াশিংটনের স্থানীয় সময় সোমবার বিকেলে মার্কিন প্রতিরক্ষামন্ত্রী অ্যাশটন কার্টার ও তাঁর ভারতীয় কাউন্টারপার্ট মনোহর পারিক্কর পেন্টাগনে যে সমঝোতায় সই করেন, ভারত ও আমেরিকার মধ্যে প্রতিরক্ষা খাতে এর চেয়ে গুরুত্বপূর্ণ কোনও চুক্তি আগে কখনও হয়নি।এই চুক্তি সম্পন্ন হওয়ার পর মি: কার্টার জানান, এই ঐতিহাসিক পদক্ষেপের ফলে দুদেশের যৌথ সামরিক অভিযান চালানো এখন অনেক সহজ হয়ে যাবে।মার্কিন প্রতিরক্ষামন্ত্রীর কথায়, “গত পঞ্চাশ বছরের ইতিহাসে এ এক অবিস্মরণীয় পালাবদল। এর ফলে আমাদের প্রতিরক্ষা সহযোগিতা এখন একটা অন্য উচ্চতায় পৌঁছে যাবে, এবং আমেরিকার দৃষ্টিকোণ থেকে বলতে গেলে আমরা শুধু আমাদের দীর্ঘকালের ও ঘনিষ্ঠতম মিত্র দেশগুলোর সঙ্গেই এ ধরনের পদক্ষেপ নিয়ে থাকি।’’মি: কার্টার গত এক বছরে যে বিদেশি মন্ত্রীর সঙ্গে সবচেয়ে বেশি সময় কাটিয়েছেন বলে নিজেই স্বীকার করেছেন – সেই ভারতীয় প্রতিরক্ষামন্ত্রী মনোহর পারিক্কর অবশ্য এটা বোঝাতেও সচেষ্ট ছিলেন যে এই চুক্তির ফলে আমেরিকা ভারতের মাটিতে সামরিক ঘাঁটি চালু করবে ব্যাপারটা মোটেও তা নয়।মি: পারিক্করের কথায়, “এর মাধ্যমে একে অন্যের মাটিতে কোনও মিলিটারি বেস তৈরি করবে না। তবে আমরা একে অন্যের বহরকে অবকাঠামোগত সুবিধা দেব – যেমন জ্বালানি বা অন্য রসদের সরবরাহ করা হবে যাতে যৌথ অভিযানে সুবিধে হয়, মানবিক সহায়তা বা ত্রাণ অভিযানের কাজেও পরস্পরকে সাহায্য করব।’’তবে প্রতিরক্ষামন্ত্রী মি: পারিক্কর বিষয়টার গুরুত্বকে একটু খাটো করে দেখাতে চাইলেও এই চুক্তি যে ভারত ও আমেরিকার মধ্যে সামরিক সম্পর্কে একটা নতুন অধ্যায়ের সূচনা করতে যাচ্ছে তা নিয়ে সামরিক বিশেষজ্ঞরা প্রায় সবাই একমত।ভারতের প্রাক্তন সেনাপ্রধান জেনারেল শঙ্কর রায়চৌধুরী বিবিসি বাংলাকে বলছিলেন, “আমরা এতদিন নন-অ্যালাইনড বা নিরপেক্ষ ছিলাম। কিন্তু এখন আমরা রাষ্ট্রীয় স্বার্থে আর নিরপেক্ষ থাকতে পারছি না, বরং আমেরিকার সাথে অ্যালাইনড হয়েছি – এই চুক্তির মধ্যে দিয়ে সেটাই মেনে নিলাম।’’“তবে এখন আমাদের ডানদিক বাঁদিকও দেখতে হবে, রাশিয়ার মতো আমাদের যে সব পুরনো বন্ধু দেশ ছিল তারা নিশ্চয় তাদের প্রতিক্রিয়া জানাবে। সে সব দেখেশুনেই ভারতকে এগোতে হবে, যদিও এখনই সে ব্যাপারে কথা বলার সময় আসেনি।’’আসলে এই চুক্তির মধ্যে যেমন রাশিয়ার মতো পুরনো ও আস্থাভাজন সামরিক মিত্রর কাছ থেকে ভারতের সরে আসার ইঙ্গিত আছে, তেমনি আছে চীনের মতো সম্ভাব্য প্রতিদ্বন্দ্বীর মোকাবিলার প্রস্তুতিও। অন্তত তেমনটাই মনে করছেন জেনারেল রায়চৌধুরী।তিনি আরও বলছেন, “এর আসল লক্ষ্য যে চীন তা তো দিনের আলোর মতো স্পষ্ট। চীন বহুদিন ধরেই পাকিস্তানের সঙ্গে হাত মিলিয়েছে। পাকিস্তান আমাদের তাৎক্ষণিক শত্রু হতে পারে, কিন্তু দীর্ঘমেয়াদে আমাদের টক্কর দিতে হবে চীনের সঙ্গেই।’’এই বাস্তবতাটা অনুধাবন করেই ভারত আমেরিকার সঙ্গে হাত মিলিয়েছে বলে মনে করছেন তিনি।এই চুক্তির ফলে ভারতের নরেন্দ্র মোদি সরকারকে দেশের ভেতরে সামরিক স্বাধীনতার সঙ্গে আপস করার অভিযোগে সমালোচনার মুখে পড়তে হতে পারে বলেও অনেকে ধারণা করছেন।কিন্তু বিশ্বের স্ট্র্যাটেজিক বাস্তবতার সঙ্গে খাপ খাইয়ে দিল্লি যে এখন তাদের বহু বছরের সামরিক কূটনীতিতেও পরিবর্তন আনতে তৈরি, এই চুক্তি তারই প্রমাণ।এক বছরে বাংলাদেশে ১ হাজারেরও বেশি ধর্ষণশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।নারীদের একটি স্বেচ্ছাসেবী সংগঠন বলছে  বাংলাদেশে ২০১৬ সালে এক হাজারেরও বেশি নারী ও কন্যা শিশু ধর্ষণের শিকার হয়েছে।  বাংলাদেশ মহিলা পরিষদ নামের সংগঠনটি  নারীদের উপর  নির্যাতনের  'নির্মম ও নিষ্ঠুর' ধরণকে 'উদ্বেগজনক' বলে বর্ণনা করেছে। বাংলাদেশের ১৪ টি দৈনিক পত্রিকার খবর বিশ্লেষণ করে সংগঠনটি বলছে ২০১৬ সালে ১০৫০ জন ধর্ষণের শিকার হয়েছে। তারা বলছে, আগের বছরের তুলনায় এই সংখ্যা কিছুটা কম হলেও ধর্ষণ, নির্যাতনের ধরণ ছিলো নির্মম ও নিষ্ঠুর। এ ঘটনাগুলোকে  'ধর্ষণ, গণধর্ষণ ও ধর্ষণের পর হত্যা' এই তিনভাগে ভাগ করা হয়েছে। নারী ও কন্যা শিশুদের উপর নির্যাতনের বাৎসরিক এই প্রতিবেদনে দেখা যাচ্ছে, আগের বছরের তুলনায় সংখ্যা কিছুটা কমেছে, তবে সংগঠনটির সভাপতি আয়েশা খানম বলছিলেন সংখ্যা কম বেশির চেয়ে বেশি উদ্বেগের ছিল নির্যাতনের ধরণ ও মাত্রা নিয়ে। বাংলাদেশে নারী নির্যাতন ও ধর্ষণের ঘটনা নতুন নয়, তবে সাম্পতিক সময়ে এর বিরুদ্ধে সোচ্চার হতে দেখা গেছে সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যমগুলোতেও। পত্রিকায় উল্লেখিত ঘটনাগুলোর অনুসন্ধান করতে যেয়ে মহিলা পরিষদ বলছে, অনেক গুলো ঘটনার ক্ষেত্রে এলাকাবাসীরা অভিযুক্তকে আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর হাতে ধরিয়ে দিয়েছেন। এর আগে বেসরকারি একটি পরিসংখ্যান বলা হয়েছিল বাংলাদেশে ২০১৬ সালের জানুয়ারি থেকে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত ৩০০-র বেশি শিশু ধর্ষণের শিকার হয়েছে। সম্প্রতি শিশু ধর্ষণের কয়েকটি ঘটনা আলোড়ন তুলেছিল। আর বরাবরের মতই আইন-শৃঙ্খলা পরিস্থিতিকে দায়ী করেছিল অনেকে। বাংলাদেশে নারী ও শিশু বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী মেহের আফরোজ চুমকি বলছিলেন, যেসব নির্যাতনের ঘটনা ঘটেছে সেগুলো বেশির ভাগ আইনের আওতায় আনা হয়েছে। বাংলাদেশে ধর্ষণের শাস্তি যাবজ্জীবন কারাদণ্ড আর ধর্ষণের কারণে মৃত্যু হলে  তাতে মুত্যুদন্ডের বিধানও রয়েছে। ইংলিশ 'অ্যাশেসের' মতো শ্রী লঙ্কা ক্রিকেটের শেষকৃত্য!শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সম্প্রতি কলম্বোতে হয়ে যাওয়া টেস্টে ম্যাচে বাংলাদেশের বিজয়ে টাইগার সমর্থকরা আনন্দে বাগবাগ। কিন্তু স্বাগতিক দেশে চলছে কান্নার বন্যা। তবে শুধু একটি হারের জন্যই নয়।এই টেস্ট ছিল বাংলাদেশের শততম টেস্ট এবং সেই ম্যাচে বিজয়টাকে সমর্থকরা স্বাভাবিক কারণেই ঐতিহাসিক বলে গণ্য করছে। কিন্তু শ্রী লঙ্কার গণমাধ্যম এটাকে দেখছে একটি লজ্জাজনক অধ্যায় হিসেবে। কলম্বোর পত্রিকা দ্য আইল্যান্ড ১৯শে মার্চের পরাজয়কে শ্রীলঙ্কা ক্রিকেটের মৃত্যুঘণ্টা হিসেবেই দেখছে। 'মার্চ ১৯, ২০১৭ ইতিহাসের শ্রী লঙ্কা ক্রিকেট ইতিহাসে সব চেয়ে অন্ধকার অধ্যায় বলে গণ্য হবে, যেদিন বিশ্বের সব চেয়ে কনিষ্ঠ ক্রিকেট দেশ বাংলাদেশ স্বাগতিক দেশের বিরুদ্ধে প্রথম বিজয় অর্জন করে সবাইকে হতবাক করে দিয়েছে,' দ্য আইল্যান্ডের রিপোর্ট শুরু হয় এই বাক্য দিয়ে। রিপোর্টর সাথে যে ছবিটি ছাপানো হয় সেটি ছিল ১৮৮২ সালের ২৯শে অগাস্ট অস্ট্রেলিয়ার কাছে ইংল্যান্ড হারার পর লন্ডনের দ্য স্পোর্টিং টাইমসে যে 'মৃত্যু নোটিস' ছাপানো হয়েছিল, হুবহু তারই আদলে। ইংলিশ ক্রিকেটের শেষকৃত্য হিসেবে একটি স্টাম্প পোড়ানো হয়েছিল এবং তার ছাই - বা অ্যাশেস - একটি ছোট আর্ন-এ ভরে রাখা হয়। ছাই ভরা সেই আর্নটিই এখন ইংল্যান্ড এবং অস্ট্রেলিয়ার মধ্যে 'অ্যাশেস সিরিজের' কাপ। সবাই যে পত্রিকার সাথে একমত, তা নয়। প্রাক্তন অধিনায়ক কুমার সাঙ্গাকারা এক টুইটে বলেন যে সিরিজে তিনটি ম্যাচ রাখা উচিত ছিল, যাতে সিরিজ জয়-পরাজয়ের বিষটির ফয়সালা করা যেত। তবে কলম্বোর দ্য আইল্যান্ড কোন রসিকতায় না যেয়ে বাংলাদেশের বিজয়কে শ্রী লঙ্কার ব্যর্থতা হিসেবেই ব্যাখ্যা করে - দুটি ব্যতিক্রম ছাড়া। প্রথমত, তারা চতুর্থ দিনে মুস্তাফিজুর রহমানের বোলিংকে শ্রী লঙ্কার ব্যাটিং বিপর্যয়ের কারণ হিসেবে তুলে ধরে। দ্বিতীয়ত, তাদের মতে বাংলাদেশের প্রধান কোন চন্দিকা হাতুরুসিংঘের বিচক্ষণতা শ্রী লঙ্কা কর্তৃপক্ষের পরিকল্পনা ভণ্ডুল করে দেয়। 'বাংলাদেশের কোচ বেশ কয়েক মৌসুম পি সারা ওভালে ফার্স্ট ক্লাস ক্রিকেট খেলেছেন এবং তিনি এই মাঠের পিচকে নিজের হাতের তালুর মত চেনেন।'কিন্তু মূল দোষ তারা চাপায় দলের ওপরই। 'শ্রী লঙ্কা ছিল নাক উঁচু এবং তাদের মনোভাব ছিল অবিশ্বাস্য'। তারা বলে বাংলাদেশের বিজয় ব্যাখ্যা করা 'খুবই কঠিন', কিন্তু দোষারোপের পর্ব শীঘ্রই শুরু হবে। 'কিন্তু তাতে কারো কোন ক্ষতি হবে না। আর যাই হোক না হোক, আমরা তো শ্রী লঙ্কান', পত্রিকাটি লেখে একটু ব্যঙ্গাত্মক সুরে।পত্রিকাটির মতে, শ্রী লঙ্কায় ফার্স্ট ক্লাস প্রদেশ-ভিত্তিক ক্রিকেটের জায়গায় ক্লাবদের প্রাধান্য দেয়া হচ্ছে যার ফলে খেলার অনেক বেশি দলে ভিড় হয়েছে।কাশ্মীর সংকট: ভারতীয় কমান্ডারের মন্তব্য নিয়ে তোলপাড়শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।কাশ্মীর সঙ্কটের সমাধানে সব পক্ষেরই সংযত হয়ে আলোচনার টেবিলে বসা উচিত – ভারতীয় সেনাবাহিনীর এক ঊর্ধ্বতন কমান্ডার নজিরবিহীনভাবে এই মন্তব্য করার পর তা নিয়ে তোলপাড় শুরু হয়েছে।কেন্দ্র বা রাজ্য সরকার প্রকাশ্যে এ নিয়ে কিছু না-বললেও ভারত-শাসিত কাশ্মীরের বিরোধী নেতারা এই মন্তব্যকে স্বাগত জানিয়েছেন।এমন কী মিরওয়াইজ ওমর ফারুকের মতো বিচ্ছিন্নতাবাদী নেতারাও বলছেন, সেনাবাহিনীর এই বক্তব্যই প্রমাণ করে দিচ্ছে কাশ্মীরে রাজনৈতিক সমাধান আশু দরকার।কাশ্মীরে গত দেড় মাস ধরে চলা তীব্র সহিংসতা সামলাতে সামরিক পন্থা যে কাজে আসছে না, সেনাবাহিনীর এই বক্তব্যে তারও ইঙ্গিত আছে বলে কাশ্মীর বিশেষজ্ঞরা কেউ কেউ মনে করছেন।কাশ্মীর উপত্যকায় বা সীমান্ত ও নিয়ন্ত্রণরেখায় বিপুল সংখ্যক ভারতীয় সেনা স্থায়ীভাবে মোতায়েন থাকলেও সেনা কর্মকর্তারা কাশ্মীরের রাজনৈতিক পরিস্থিতি নিয়ে মুখ খুলছেন, এমনটা প্রায় ঘটে না বললেই চলে।ফলে গত দেড় মাস ধরে কাশ্মীরে টানা চরম অস্থিরতার পটভূমিতে নর্দার্ন আর্মি কমান্ডার লে: জেনারেল ডি এস হুদা যখন ‘সবাইকে নিয়ে বসে’ সমাধান খোঁজার কথা বলেন, তখন তা অনেককেই অবাক করেছিল।লে: জেনারেল হুদা সাংবাদিক সম্মেলনে বলেন, ‘‘আমরা যদি সবাই সমস্যাটা স্বীকার করি এবং একসঙ্গে বসে এটা মেনে নিই যে এর সমাধান খোঁজা প্রয়োজন তাহলে হয়তো এর উত্তর পেলেও পেতে পারি।’’‘‘দুর্ভাগ্যজনকভাবে কারও কাছেই এই সঙ্কটের কোনও সহজ উত্তর নেই – তবে অনেকগুলো স্তরেই বিষয়টা দেখার আছে, কীভাবে যুবকদের এনগেজ করা যাবে, নানা রাজনৈতিক গোষ্ঠীর প্রতি কী অবস্থান হবে, সরকারের উন্নয়ন কর্মকান্ড এখানে কী ভূমিকা পালন করবে ইত্যাদি ইত্যাদি"।কাশ্মীরে সর্বোচ্চ আর্মি কমান্ডারের এই বক্তব্য নিয়ে শ্রীনগর বা দিল্লিতে সরকার এখনও মুখ খোলেনি, তবে কাশ্মীরের বিরোধীরা এই কথাকে প্রায় লুফে নিয়েছেন।বিচ্ছিন্নতাবাদী হুরিয়ত নেতা মিরওয়াইজ ওমর ফারুক, যাদেরকে আলোচনায় সামিল করার ইঙ্গিত আছে সেনা কর্মকর্তার বক্তব্যে, তিনিও একটি টেক্সট মেসেজে জানিয়েছেন কাশ্মীরের জনতার ইচ্ছাকে মর্যাদা দিয়ে কাশ্মীর সমস্যার রাজনৈতিক সমাধান খোঁজা যে ‘জরুরি ও অনিবার্য’ – এই মন্তব্য তারই প্রতিফলন।এমন কী ভারত-শাসিত কাশ্মীরের সাবেক মুখ্যমন্ত্রী ওমর আবদুল্লার নেতৃত্বেও বিরোধীদের একটি দল দেশের রাষ্ট্রপতির সঙ্গে দেখা করে বলে এসেছেন, যে কথা কাশ্মীরের রাজনৈতিক নেতৃত্বের বলা উচিত ছিল, তা এখন শোনা যাচ্ছে সেনা কর্মকর্তাদের মুখে।ওমর আবদুল্লার কথায়, ‘‘জম্মু ও কাশ্মীরের সমস্যা একটি রাজনৈতিক সমস্যা – প্রশাসনিকভাবে এর সমাধান সম্ভব নয়। একটা মানবিক সঙ্কট চাপিয়ে দিয়ে এই আন্দোলনকে দমানো যাবে না, অথচ সরকার ঠিক সেটাই করে চলেছে। কাশ্মীরে আজ টানা দেড় মাস ধরে কারফিউ চলছে, পেট্রল-ডিজেল বেচাকেনা নিষিদ্ধ, অ্যাম্বুলেন্সের চলাচল অবধি বাধা পাচ্ছে – আর তাতে আরও বেশি সংখ্যায় মানুষ রাস্তায় নেমে এসে প্রতিবাদ জানাচ্ছেন"।বস্তুত কারফিউ জারি করে, পেলেট গান বা কাঁদানে গ্যাসের শেল ব্যবহার করে এই আন্দোলনে যে রাশ টানা সম্ভব হচ্ছে না – সেনাবাহিনীর বক্তব্যে সেই ইঙ্গিতও আছে বলে মনে করছেন কাশ্মীর বিশেষজ্ঞ ও মেইনস্ট্রিম পত্রিকার সম্পাদক সুমিত চক্রবর্তী।মি চক্রবর্তী বলছেন, ‘‘এতদিন ধরে নিরবচ্ছিন্নভাবে কাশ্মীরে যে আন্দোলন চলছে তাতে স্পষ্ট যে স্ট্রং আর্ম পদক্ষেপ দিয়ে সেখানে কিছু করা যাবে না। এটা বোঝাই যাচ্ছে যে কাশ্মীরে পলিটিক্যাল ডায়ালগ শুরু করতেই হবে – আর সেটা সব পক্ষকে নিয়ে।’’তবে নর্দার্ন আর্মি কমান্ডার যেভাবে বিচ্ছিন্নতাবাদী নেতাদেরও আলোচনায় সামিল করার কথা বলেছেন, তাতে সরকারের প্রচ্ছন্ন সায়ও থাকতে পারে বলে কোনও কোনও বিশেষজ্ঞ মনে করছেন।তাদের ধারণা, সেনাবাহিনীর মুখ দিয়ে সে কথা বলিয়ে সরকার হয়তো এ ব্যাপারে মানুষের মনোভাবটা আঁচ করতে চাইছে, তারপর পরিস্থিতি অনুকূল হলে সেই লক্ষ্যে হয়তো নির্দিষ্ট পদক্ষেপও দেখা যাবে।পাকিস্তানে কিভাবে পালিত হয় আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।জাতিসংঘের ঘোষণা অনুযায়ী গত বেশ কয়েক বছর ধরে সারা পৃথিবীতেই ২১শে ফেব্রুয়ারি দিনটিকে পালন করা হচ্ছে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে।কিন্তু ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারিতে যে দেশটির কর্তৃপক্ষের সিদ্ধান্তের বিরোধিতা করে মাতৃভাষা বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করবার দাবীতে ফুঁসে উঠেছিল তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের মানুষ, সেই পাকিস্তানে কি এই দিনটি পালিত হয়? কিভাবে হয়?করাচির সাংবাদিক মনির আহমেদ বিবিসি বাংলাকে বলছেন, কাগজে কলমে ভালোভাবেই ২১শে ফেব্রুয়ারি 'আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস' হিসেবে উদযাপন করা হয় পাকিস্তানে। করাচি, ইসলামাবাদ ও লাহোরের মত শহরে ঘটা করেই পালন করা হয়।কিছু সেমিনার হয়। কয়েকটি বিশ্ববিদ্যালয়ে কিছু আলোচনাও হয়। প্রভাত ফেরীর আয়োজনও দেখা যায় কোন কোন ক্ষেত্রে। এবছর ফেব্রুয়ারির ১৮ ও ১৯ তারিখে একটি সাহিত্য উৎসবও হয়েছে বলে জানাচ্ছেন মি. আহমেদ।কিন্তু কেন ২১শে ফেব্রুয়ারিকে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে পালন করা হয়, কী ঘটেছিল ১৯৫২ সালের সেই দিনটিতে, সে ব্যাপারে পাকিস্তানের সাধারণ মানুষের এবং স্কুল কলেজের ছাত্র-ছাত্রীদের স্বচ্ছ ধারণা নেই বলে উল্লেখ করেছন তিনি।কেবল ১৯৫২ সালে উর্দুর মাধ্যমে বাংলা ভাষাকে দমিয়ে রাখার চেষ্টা এবং একটি ভাষা আন্দোলন সম্পর্কে কিছু ধারনা রয়েছে তাদের।দেশটির পাঠ্যক্রমেও এ বিষয়ক পূর্ণ ইতিহাসের অনুপস্থিতি রয়েছে বলে উল্লেখ করেন মনির আহমেদ।বহু জাতিগোষ্ঠীর দেশ পাকিস্তানে ৬৫ থেকে ৭২টির মতো বিভিন্ন ভাষার চর্চা রয়েছে বলে জানান তিনি।তবে এই সবগুলো ভাষার সঠিক চর্চা এবং সব গোষ্ঠীর মাতৃভাষায় লেখাপড়ার সুযোগ নেই। আরও পড়ুন:পাহাড়ে মাতৃভাষায় প্রথম পাঠ্যবই, সংকট শিক্ষকেরবাংলাদেশে ভাষা ব্যবহারের কী অবস্থা এখন?বাংলা বানানের ক্ষেত্রে ভুলের ছড়াছড়ি কেন?ভারতে ইউপি'র মুখ্যমন্ত্রী হচ্ছেন বিতর্কিত হিন্দু সাধুশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারতের উত্তর প্রদেশ রাজ্যের নতুন মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে বেছে নেয়া হয়েছে এমন এক বিতর্কিত হিন্দু সন্ন্যাসী যোগী আদিত্যনাথকে - যিনি তার মুসলিম-বিরোধী কথাবার্তার জন্য সুপরিচিত।  'সুযোগ পেলে প্রত্যেক মসজিদে গৌরী গণেশের মূর্তি বসানোর' কথাও একবার  বলেছিলেন তিনি। সম্প্রতি বিধানসভা নির্বাচনে উত্তর প্রদেশে বিপুল বিজয় পায় ক্ষমতাসীন হিন্দু জাতীয়তাবাদী দল বিজেপি।  তা ছাড়াও এ নির্বাচনকে আরো দেখা হচ্ছিল প্রধানমন্ত্রী  নরেন্দ্র মোদির  প্রতি সমর্থনসূচক এক গণরায় হিসেবে।  যোগী আদিত্যনাথ শনিবার সন্ধ্যায় লখনৌতে ভারতীয় জনতা পার্টির বিধায়ক দলের নেতা নির্বাচিত হয়েছেন।কট্টর হিন্দুত্ববাদী অবস্থান এবং মুসলমান বিরোধী মন্তব্যের জন্য ভারতের রাজনীতিতে পরিচিত এই হিন্দু সন্ন্যাসী। উত্তরপ্রদেশের গোরখপুর থেকে পাঁচবার পার্লামেন্টে নির্বাচিত হয়েছেন যোগী আদিত্যনাথ। এখনও তিনি সংসদ সদস্য।গত শনিবার বিধানসভা নির্বাচনের ফলাফল প্রকাশিত হলেও গত এক সপ্তাহ ধরেই ভারতের রাজনীতিতে চর্চা চলছিল যে কে উত্তরপ্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী নির্বাচিত হবেন। দলিত ও ব্রাহ্মণ নেতাদের নাম আলোচিত হচ্ছিল এতদিন, কিন্তু হঠাৎ করেই এই হিন্দু সন্ন্যাসীকে নেতা নির্বাচিত করা হয় আজ। প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী এবং বি জে পি-র সভাপতি অমিত শাহ দিল্লিতে ডেকে এনে ব্যক্তিগত ভাবে কথা বলেন যোগী আদিত্যনাথের সঙ্গে।সংবাদদাতাদের উদ্ধৃত করে  বিবিসি বলছে,এই নিয়োগ রাজ্যের মুসলিমদের উদ্বিগ্ন করে তুলতে পারে। গোরখপুরের এক মন্দিরের প্রধান, যোগী আদিত্যনাথের সন্ন্যাসপূর্ব জীবনের নাম অজয় সিং বিস্ত।প্রায় কুড়ি বছর আগে যুবক এই সন্ন্যাসী গোরখপুর অঞ্চলের রাজনীতিতে প্রথম পা রাখেন এক ছাত্র বিক্ষোভের মধ্যে দিয়ে। তার জনপ্রিয়তা হিন্দু যুব সমাজের মধ্যে যত দ্রুত ছড়িয়ে পড়তে থাকে, ততই যোগী আদিত্যনাথ তার কট্টর অবস্থান নিয়ে মন্তব্য করতে শুরু করেন। বারে বারেই তিনি এমন সব মুসলমান-বিরোধী ও কট্টর হিন্দুত্ববাদী মন্তব্য করে সংবাদ শিরোনামে এসেছেন।সদ্যসমাপ্ত নির্বাচনী প্রচারের সময়েও যোগী আদিত্যনাথ বলেছিলেন যে রাজ্যের সমাজবাদী পার্টির সরকার উন্নয়ন করেছে শুধু কবরস্থানগুলোর। কিন্তু বি জে পি সরকার এলে অন্যান্য উন্নয়ন প্রকল্পের সঙ্গেই রামমন্দিরও প্রতিষ্ঠা করবে।গতবছর জুন মাসেও তিনি ওই রামমন্দিরের প্রসঙ্গে বলেছিলেন, "যেখানে অযোধ্যার বিতর্কিত স্থাপনা ভেঙ্গে ফেলার থেকে কেউ আটকাতে পারে নি, তো মন্দির তৈরী করা কে আটকাবে।"২০১৬ সালের অক্টোবরে যোগী আদিত্যনাথের আরেকটি বিতর্কিত মন্তব্য ছিল বকরি ঈদকে কেন্দ্র করে। তিনি বলেছিলেন, "মূর্তি বিসর্জন দেওয়ার সময়ে সবার মনে হয় পরিবেশ দূষণ হচ্ছে, কিন্তু বকরি ঈদের দিন যে হাজার হাজার নিরীহ পশু কেটে ফেলা হয় কাশীতে, ওই সব পশুদের রক্ত যখন সরাসরি গঙ্গায় গিয়ে পড়ে, তখন দূষণ হয় না?"আরো পড়ুন : সীতাকুন্ডে জঙ্গি আস্তানায় অভিযানে নিহত ৪র‍্যাবের গুলিতে খিলগাঁওয়ে বোমাবাহক যুবক নিহতর‍্যাবের ক্যাম্পে আত্মঘাতী হামলা আইএস-ই চালিয়েছে বলে দাবিঢাকায় র‍্যাবের ক্যাম্পে বোমা বিস্ফোরণে নিহত ১ এই মন্তব্যের ঠিক বছর খানেক আগে উত্তরপ্রদেশের দাদরিতে এক মুসলমান মধ্যবয়সী ব্যক্তিকে বাড়িতে গোমাংস রাখার গুজব রটিয়ে পিটিয়ে মেরে ফেলা হয়েছিল। সেই প্রসঙ্গে উত্তরপ্রদেশের নবনির্বাচিত মুখ্যমন্ত্রী বলেছিলেন, "আজকেই পত্রিকায় পড়লাম যে আখলাক (ওই মৃত মুসলমান ব্যক্তি) পাকিস্তানে গিয়েছিল আর তারপর থেকেই তার আচার আচরণ পাল্টে গিয়েছিল। সরকার কি জানতে চেষ্টা করবে না যে ওই ব্যক্তি কেন পাকিস্তান গিয়েছিল? তাকে আজ মহিমামন্ডিত করা হচ্ছে!"২০১৫ সালেই যোগব্যায়াম নিয়ে করা তার একটি মন্তব্য ছিল এরকম: "যারা যোগব্যায়ামের বিরোধীতা করছে, তাদের ভারত ছেড়ে চলে যাওয়া উচিত। সূর্য নমস্কারকে যদি কেউ সম্মান দিতে না পারে, তার সমুদ্রে ডুবে মরা উচিত।"তবে সাম্প্রতিক কালে সবথেকে বিতর্কিত মন্তব্য ছিল এটি: "যদি অনুমতি পাই তাহলে দেশের প্রত্যেকটা মসজিদে গৌরী-গণেশের মূর্তি স্থাপন করে দেব। আর্যাবর্তে আর্যরা তৈরী হয়েছিলেন, হিন্দুস্তানে আমরা হিন্দু করে দেব। পুরো পৃথিবীতে গেরুয়া ঝান্ডা উড়বে।"যোগী আদিত্যনাথের নাম ঘোষণা হওয়ার সঙ্গে সঙ্গেই বিতর্ক তৈরী হয়েছে যে কেন এরকম একজন কট্টর হিন্দুত্ববাদী নেতাকে মুখ্যমন্ত্রী পদের জন্য বেছে নিল বি জে পি, যেখানে গোটা নির্বাচন প্রক্রিয়ায় নরেন্দ্র মোদী থেকে শুরু করে সব নেতাই প্রচার করে এসেছেন 'সকলের সঙ্গে, সকলের উন্নয়ন' অর্থাৎ জাতি ধর্ম নির্বিশেষে উত্তরপ্রদেশের সকলের উন্নয়ন চায় ওই দলটি।ভারতের সংবাদমাধ্যমগুলোতে বলা হচ্ছে যে এই কট্টর হিন্দু নেতার নাম হয়তো বি জে পি মুখ্যমন্ত্রী হিসাবে আগেই ঠিক করে রেখেছিল, কিন্তু সেটা তারা প্রচারে আনে নি। কারণ যোগী আদিত্যনাথকে মুখ্যমন্ত্রী হিসাবে তুলে ধরা হলেই মুসলমানদের ভোট ভাগাভাগি হয়ে যাওয়ার যে সুফলটা বহু আসনে পেয়েছে বি জে পি, সেটা আর তারা পেত না।  মুসলমান ভোটের একটা অংশ যেটা বিজেপির দিকে গেছে বলে মনে করা হচ্ছে, তা-ও হয়তো আসত না। সেজন্য জেনেবুঝেই যোগী আদিত্যনাথের নাম আগে সামনে আনা হয় নি, বলছে সংবাদমাধ্যমগুলো। শিশুদের 'যৌন শিক্ষার বই' নিয়ে ইন্দোনেশিয়ায় বিতর্কশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ইন্দোনেশিয়ায় একটি শিশুপাঠ্য বইয়ে 'স্বমেহন বিষয়ে শিক্ষা দেয়া' নিয়ে অনলাইনে অভিভাবকদের মধ্যে সৃষ্টি হয়েছে তীব্র বিতর্ক। বইটির নাম 'আমি নিজেকে নিয়ন্ত্রণ করতে শিখছি' - এবং এর লেখক ফিতা চাক্রা। বইটির একটি বিশেষ পৃষ্ঠা ইন্দোনেশিয়ানরা ব্যাপকভাবে অনলাইনে শেয়ার করছেন, যাতে একটি  বাচ্চা ছেলেকে বিছানায় শুয়ে থাকতে দেখা যাচ্ছে। সে বলছে, "আমি দু'পায়ের মাঝখানে বালিশ দিয়ে শুই। আনন্দের জন্য  আমি আমার শরীর ওপরে-নিচে দোলাই। আমার হৃৎস্পন্দন বেড়ে যাচ্ছে, কিন্তু ভালো লাগছে।"আরেক স্ক্রিনশটে দেখা যাচ্ছে, শিশুটি বলছে, "আমি আনন্দের জন্য একটি নতুন খেলা পেয়েছি। কখনো কখনো আমি আমার হাত প্যান্টের ভেতর ঢোকাই।  আমি বার বার  এটা করছি।" ইন্দোনেশিয়ার মত মুসলিম-প্রধান দেশে বিশেষ করে অভিভাবক ও সন্তানদের  মধ্যে যৌন বিষয়ে কথাবার্তা বলার সামাজিক প্রচলন একেবারেই নেই।  অনেক অভিভাবকই এসব পৃষ্ঠার ছবি অনলাইনে শেয়ার করে  যৌনশিক্ষার ব্যাপারে তাদের ক্রোধ প্রকাশ করছেন। ফেসবুকে একজন লিখেছেন, "মায়েরা, বাচ্চাদের জন্য বই কেনার সময় সাবধান হোন। বইতে কি আছে তা যাচাই করে নিন।"আরেকজন লিখেছেন, এ বই যদি যৌন বিষয়ে শিক্ষার জন্যেই হয়ে থাকে - তাহলে এর বর্ণনা এত বিস্তারিত কেন? তবে ইন্দোনেশিয়ায় যৌনশিক্ষার গুরুত্ব এবং যৌন নিপীড়নের শিকার হওয়া ঠেকানোর ব্যাপারে সচেতনতা বাড়ছে। কিন্তু এ সত্বেও  ইন্দোনেশিয়ার একটি কমিশন  কে পি এ আই বলেছে,  এই বইটি শিশুদের জন্য ক্ষতিকর এবং এতে যৌন অনাচার সৃষ্টি হতে পারে। আরো পড়ুন: এমপি লিটন হত্যামামলায় জাপার সাবেক এমপি আটক'গুলিবিদ্ধ বরকত মারা যান আমার চোখের সামনেই''অস্ত্র কেনায় ভারতই পৃথিবীতে এক নম্বর'আহত ফিলিস্তিনিকে হত্যাকারী ইসরায়েলি সেনার ১৮ মাস জেলতবে এর প্রকাশক টিগা সেরাংকাই বলছেন, শিশু এবং অভিভাবকদের এসব বিষয়ে শিক্ষিত করে তোলার জন্যই  এই বই।  এক বিবৃতিতে তারা এও বলেছেন যে তারা বইটি বাজার থেকে তুলে নিয়েছেন, কারণ কিছু সম্প্রদায় এখনো এর জন্য তৈরি নয়। তবে এখনো অনলাইনে বইটি বিক্রি হচ্ছে। বইটির লেখক ফিতা চাক্রা  বলেন, বইটির কিছু অংশ বিচ্ছিন্নভাবে তুলে ধরে এর সমালোচনা করা হচ্ছে দেখে তিনি দু:খ পেয়েছেন। তার মতে,  অনেক সময় নিয়ে লেখা এ বইটির মূল লক্ষ্য শিশুদের যৌন নিপীড়ন খেকে রক্ষা করা। ইন্দোনেশিয়ায় বই নিয়ে বিতর্ক এই প্রথম নয়। ২০১৫ সালে  একটি বই বেরোয় যারা নাম - 'আমার এখন ডেটিং শেখার সময় হয়েছে'। তখন এর লেখক টোগে এপ্রিলিয়ানটোর বিরুদ্ধে  টিনএজারদের মধ্যে যৌনতা ছড়ানোর অভিযোগ ওঠে।  দ.কোরিয়ায় মার্কিন ক্ষেপণাস্ত্র নিরাপত্তা, ক্ষিপ্ত চীনশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সোমবার উত্তর কোরিয়া জাপান সাগরে দূরপাল্লার চারটি ক্ষেপণাস্ত্র পরীক্ষা করে। পরদিনই যুক্তরাষ্ট্র ঘোষণা দিয়েছে তারা দক্ষিণ কোরিয়ায় তাদের থাড ক্ষেপণাস্ত্র নিরাপত্তা ব্যুহ মোতায়েন শুরু করেছে। সেনা সূত্র উদ্ধৃত করে দক্ষিণ কোরিয়ার বার্তা সংস্থা ইয়োনাপ বলছে এপ্রিল মাসের মধ্যেই এই ব্যবস্থা কার্যকর হবে। বলা হচ্ছে, থাড স্বল্প এবং মধ্যপাল্লার ক্ষেপণাস্ত্র আঘাত করার আগেই তা সনাক্ত করে আকাশেই ধ্বংস করতে সক্ষম। এটি থেকে নিক্ষিপ্ত ক্ষেপণাস্ত্র ২০০ কিমি পর্যন্ত দুরের ক্ষেপণাস্ত্র ধ্বংস করতে পারে। দেড়শ কিমি পর্যন্ত উঁচুতে যেতে পারে। যুক্তরাষ্ট্র এবং দক্ষিণ কোরিয়া বলছে এই নিরাপত্তা ব্যবস্থার মূল লক্ষ্য উত্তর কোরিয়ার ক্ষেপণাস্ত্র হামলা থেকে রক্ষা। কিন্তু দক্ষিণ কোরিয়ায় এ ধরণের ক্ষেপণাস্ত্র নিরাপত্তা ব্যবস্থা মোতায়েন নিয়ে অঞ্চলের বেশ কিছু দেশ আপত্তি করছিলো।চীন হুঁশিয়ার করেছে তারা এখন পাল্টা প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা নেবে। কি সেই ব্যবস্থা তা খোলাসা করেনি চীন। রাশিয়াও থাড মোতায়েনের বিরুদ্ধে। চীন এবং রাশিয়ার উদ্বেগ এই ব্যবস্থার রাডারের আওতায় তারাও চলে আসবে। গত বছর চীনা পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় এক বিবৃতিতে জানায় কোরীয় উপদ্বীপে এই ক্ষোপনাস্ত্র নিরাপত্তা ব্যবস্থা তাদের কৌশলগত নিরাপত্তা স্বার্থকে খাটো করবে। এমনকী দক্ষিণ কোরিয়াতেই অনেকে আশঙ্কা করছেন যে শত্রু দেশগুলো এখন এই ব্যবস্থাকেই টার্গেট করতে চাইবে। ফলে যে সব জায়গায় এই ব্যবস্থা মোতায়েন করা হচ্ছে তার আশপাশের জনজীবন হুমকিতে পড়তে পারে। দক্ষিণ-পূর্বাঞ্চলীয় সংজু অঞ্চলের বহু বাসিন্দা গতবছর আগস্ট মাসে থাড মোতায়েনের পরিকল্পনার বিরুদ্ধে মাথা নাড়া করে প্রতিবাদ জানিয়েছিলো। হাইকোর্টের নির্দেশে ২৮ কোম্পানির ওষুধ উৎপাদন-বিপণন বন্ধশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে  ২৮টি ওষুধ কোম্পানিকে তাদের  এন্টিবায়োটিক, স্টেরয়েড এবং ক্যান্সার প্রতিরোধী ওষুধ উৎপাদন ও বিপণন তিন দিনের মধ্যে বন্ধ করার নির্দেশ দিয়েছে হাইকোর্ট। হিউম্যান রাইটস এ্যান্ড পিস ফর বাংলাদেশ নামে একটি প্রতিষ্ঠানের করা রিট আবেদনের শুনানীর পর  উচ্চ আদালতের একটি বেঞ্চ এ রায় দেয়। আবেদনকারীর পক্ষের আইনজীবী মনজিল মোরশেদ বলেছেন, এই কোম্পানিগুলো নিম্নমানের ওষুধ বিক্রি করছিল - যা জনস্বাস্থ্যের জন্য  মারাক্মক ঝুঁকিপূর্ণ। আরো পড়ুন:  আত্মহত্যার প্ররোচনা দেয়ায় স্বামীর কারাদন্ড অস্কার অনুষ্ঠানে ভুল:আসলে যা হয়েছিলবিবিসি বাংলাকে তিনি বলেন, এ কোম্পানিগুলো  জীবনরক্ষাকারী ওষুধ প্রস্তুতের ক্ষেত্রে যথাযথ পদ্ধতি বা গুড ম্যানুফ্যাকচারিং প্র্যাকটিস অনুসরণ করছিল না - যা একটি আইনী বাধ্যবাধকতা। এ ব্যাপারে ওষুধ কোম্পানিগুলোর প্রতিক্রিয়া জানতে তাদের সাথে যোগাযোগ করা হলে  অন্তত তিনটি কোম্পানির কর্তাব্যক্তিরা  বলেছেন তারা এখন কিছুই বলবেন না, এবং আইনজীবীর মাধ্যমে তাদের বক্তব্য জানাবেন।   শিশুর ফুসফুসের 'কার্যকারিতা কমাচ্ছে' ঢাকার বায়ুদূষণশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।পরিপাটি পোশাক পরিধান করে ধুলো-বালি মুক্ত হয়ে কোন গন্তব্যে পৌঁছানো ঢাকাবাসীর কাছে এক স্বপ্নের মতো। শহরের অধিকাংশ জায়গায় বাসা থেকে বের হলেই রাস্তার ধুলোয় 'গোসল' করার মতো অবস্থা তৈরি হয়।  যানবাহনের ধোঁয়া আর ধুলো-বালিতে একাকার এ শহরের জীবন।পরিবেশবাদী সংস্থা  বাংলাদেশ পরিবেশ আন্দোলনের ইকবাল হাবিব জানাচ্ছেন বায়ু দূষণের এ পরিস্থিতি অনেক শিশুর ফুসফুসের কার্যকারিতা কমে যাচ্ছে। যাদের বেশিরভাগের বয়স ১৪ বছরের মধ্যে।মি: হাবিব জানালেন, বছর খানেক আগে তারা ঢাকা শহরের ছয়টি স্কুলে শিশুদের ফুসফুসের কার্যকারিতার উপর এক গবেষণা চালিয়েছিলেন। তাতে যে ফলাফল উঠে এসেছে সেটি অনেকটা আঁতকে উঠার মতো। যেসব স্কুলগুলোতে এ গবেষণা চালানো হয়েছে, সেখানে প্রায় ২৫ শতাংশ শিশুর ফুসফুস পূর্ণ মাত্রায় কাজ করছে না। ফুসফুসের   ৭০ থেকে ৮০ শতাংশ কাজ করছে।  মি: হাবিব বলছেন, বায়ু দূষণের কারণেই এ পরিস্থিতি হয়েছে। এদের বেশিরভাগের বয়স নয় থেকে ১৪ বছরের মধ্যে বলে জানালেন তিনি। 'কুকুর নিয়ে ঝগড়া' থেকেই শুরু হয়েছিল প্রেসিডেন্টের পতনের প্রক্রিয়া 'পাঠ্যপুস্তকে বদল হয়েছে নির্বাহী আদেশে,এবং হেফাজতের দাবিতেই': নাগরিক কমিটির তদন্তবিবিসি বাংলায় আরো পড়ুন:  বাংলাদেশে হেফাজত নিয়ে কী অবস্থান সরকারের?সম্প্রতি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র-ভিত্তিক একটি গবেষণা বলেছে  পৃথিবীর যেসব শহরের বায়ু সবচেয়ে দূষিত তার মধ্যে ঢাকা দ্বিতীয় অবস্থানে।এমন অবস্থায় পূর্ণ বয়স্কদের তুলনায় শিশুরা রয়েছে বেশি ঝুঁকিতে। ঢাকা শহরে বায়ু দূষণ জনিত রোগের মাত্রা শিশুদের মাঝে বেড়েই চলেছে। যেমনটা বলছিলেন, ঢাকা শিশু হাসপাতালের অধ্যাপক রুহুল আমিন। মি: আমিন বলেন, " সাম্প্রতিক সময়ে শিশু হাঁপানি রোগ ব্যাপকভাবে দেখা দিয়েছে। পরিবেশ দূষণের কারণে শিশুদের মাঝে নিউমোনিয়ার প্রকোপ বাড়ছে।"বায়ু দূষণের ক্ষেত্রে প্রাপ্ত বয়স্কদের তুলনায় শিশুদের ফুসফুস বেশি আক্রান্ত হয় বলে অধ্যাপক আমিন উল্লেখ করেন। কারণ দূষণের ধাক্কা সামলানোর জন্য শিশুদের ফুসফুস পরিপক্ব থাকে না। সুস্থ জীবনের জন্য বাতাসে ভাসমান সূক্ষ্ম কণার সর্বনিম্ন পরিমাণ যেটি নির্ধারণ করা আছে, ঢাকার বাতাসে সেটি তার চেয়ে কয়েকগুণ বেশি। মানবতাবিরোধী ঘটনায় শত শত রোহিঙ্গা মুসলিম হত্যাপাবনায় চার্চের রক্ষীকে কুপিয়ে আহত, আটক তিনদূষণের কারণে জীবন দূর্বিসহ উঠলেও অনেকটা যেন হাল ছেড়ে দিয়েছেন নগরবাসী। কোন প্রতিকার পাওয়া যাবে - এমন আশাও করছেন না অনেকে। ঢাকার একজন বাসিন্দা সেজান আহমেদ বলেন, "একটা বাস নরমাল গতিতে গেলেও এতো পরিমাণ ধুলা ওড়ে যে মনে হয় মরুভূমিতে এসে পড়েছি।"ঢাকার দূষণের চিত্র বিশ্বের অন্য বড় শহরগুলোর চেয়ে আলাদা। যানবাহনের ধোঁয়া এজন্য বড় বিষয় হলেও নির্মাণকাজ এবং রাস্তা কাটার কারণে  প্রচুর ধুলো-বালি হয়। এছাড়া শহরের চারপাশে ইট ভাটার  কারণেও পরিবেশের দূষণ বাড়ছে। পরিবেশ আন্দোলনের ইকবাল হাবিব বলছেন নভেম্বর থেকে মার্চ মাস পর্যন্ত  বায়ু দূষণ হয়ে উঠে আকাশচুম্বী।ঢাকা শহরের বায়ু দূষণ দিনের পর দিন যে খারাপের দিকে যাচ্ছে, সেকথা সবার জানা। কিন্তু এ পরিস্থিতির শীঘ্র কোন উন্নতি হবে এমন আশা করতে পারছেন না নগরের বাসিন্দারা। #SoICanBreatheসাগর তলে ডুবে যাওয়া জিলান্ডিয়া কি পৃথিবীর অষ্টম মহাদেশশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।পৃথিবীতে সাতটি মহাদেশ আছে বলেই আমরা জানি। কিন্তু কল্পনা করুন, আরেকটি মহাদেশ লুকিয়ে আছে নিউজিল্যান্ডের ঠিক নীচে।দক্ষিণ-পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগরে পানিতে তলিয়ে যাওয়া এই মহাদেশটির নাম দেয়া হয়েছে জিলান্ডিয়া (নিউজিল্যান্ড+ইন্ডিয়া)। আকারে নাকি এটি প্রায় ভারতীয় উপমহাদেশের সমান।বিজ্ঞানীরা বলছেন, নিউজিল্যান্ড আসলে এই মহাদেশের জেগে থাকা অংশ। বলা যেতে পারে এই মহাদেশের পবর্তচূড়া।বিজ্ঞানীরা এখন চেষ্টা করছেন তাদের এই নবআবিস্কৃত তলিয়ে যাওয়া ভূখন্ডের জন্য মহাদেশের স্বীকৃতি আদায়ে।'জিওলজিক্যাল সোসাইটি অব আমেরিকা'য় প্রকাশিত এক গবেষণা নিবন্ধে বিজ্ঞানীরা বলছেন, 'জিলান্ডিয়া'র আয়তন পঞ্চাশ লক্ষ বর্গ কিলোমিটার, যা পার্শ্ববর্তী অস্ট্রেলিয়ার প্রায় দুই তৃতীয়াংশের সমান।কিন্তু এই মহাদেশের প্রায় ৯৪ শতাংশই তলিয়ে আছে সাগরের পানিতে। মাত্র অল্প কিছু অঞ্চল পানির ওপর মাথা তুলে আছে: নিউজিল্যান্ডের নর্থ এবং সাউথ আইল্যান্ড এবং নিউ ক্যালেডোনিয়া।একটি মহাদেশের স্বীকৃতি পেতে যা যা দরকার, জিলান্ডিয়া তার সবকটিই পূরণ করেছে বলে দাবি করছেন বিজ্ঞানীরা। যেমন:প্রকাশিত গবেষণা নিবন্ধের প্রধান লেখক নিউজিল্যান্ডের ভূতত্ত্ববিদ নিক মর্টিমার বলেন, জিলান্ডিয়াকে কেন মহাদেশ বলা যাবে না, প্রশ্নের উত্তর খুঁজছিলেন বিজ্ঞানীরা প্রায় গত দু্ই দশক ধরে চালানো গবেষণায়।তিনি আরও বলেন, পৃথিবীর মহাদেশের তালিকায় আরেকটি নাম যুক্ত করাটাই কেবল তাদের লক্ষ্য নয়, এর একটা বিরাট বৈজ্ঞানিক তাৎপর্য রয়েছে।"একটি মহাদেশ যে সাগরে তলিয়ে যাওয়ার পরও তা অখন্ড থাকতে পারে, তা সাহায্য করবে এটা বুঝতে কিভাবে পৃথিবীর উপরিভাগের স্তর ভেঙ্গে মহাদেশগুলো তৈরি হয়েছিল তা বুঝতে।"তাহলে জিলান্ডিয়ার নাম আরেকটি মহাদেশ হিসেবে কি যুক্ত হবে ভুগোলের পাঠ্য বইতে? সেটা দেখার জন্য অপেক্ষায় থাকতে হবে আরও অনেকদিন। কারণ মহাদেশের স্বীকৃতি দেয়ার জন্য কোন আন্তর্জাতিক ফোরাম নেই। কেবল বেশিরভাগ বিজ্ঞানী যদি মেনে নেন যে জিলান্ডিয়া আরেকটি মহাদেশ, তাহলে হয়তো কোন একদিন আমরা শিখবো, পৃথিবীতে সাতটি নয়, আটটি মহাদেশ আছে।ডিজনির 'সমকামী' চলচ্চিত্র নিষিদ্ধের কথা ভাবছে রাশিয়াশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।নির্মাতা প্রতিষ্ঠান ডিজনির নতুন চলচ্চিত্র 'বিউটি এন্ড দা বিস্ট' রাশিয়ার "সমকামী প্রোপাগান্ডা" বিরোধী আইন লঙ্ঘন করেছে কিনা তা যাচাই করে দেখছেন দেশটির কর্মকর্তারা।রুশ সংস্কৃতিমন্ত্রী ভ্লাদিমির মেডিনস্কি বলেছেন, যাচাই করে দেখার পর চলচ্চিত্রটির বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেয়া হবে। চলচ্চিত্রটিকে "পাপের নির্লজ্জ প্রচারণা" হিসেবে বর্ণনা করেছেন একজন সংসদ সদস্য।বিউটি এন্ড দা বিস্টের এই পুন:নির্মাণটিতে প্রথমবারের মতো ডিজনির কোন চলচ্চিত্রে সমকামী চরিত্র দেখা যাবে।রুশ আইনে অপ্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে "সমকামী প্রচারণা" চালানো নিষিদ্ধ।২০১৩ সালের একটি আইনে সমকামিতাকে "অপ্রথাগত যৌন সম্পর্ক" হিসেবে বর্ণনা করা হয়। মানবাধিকার সংস্থা এবং সমকামী অধিকার সংস্থাগুলো এই আইন পাশে ক্ষোভ প্রকাশ করেছিল।১৯৯৩ সাল থেকে রাশিয়ায় সমকামিতাকে অপরাধ হিসেবে গণ্য করা হয় না এবং ১৯৯৯ সালে মানসিক অসুস্থতার তালিকা থেকেও সমকামিতাকে বাদ দেয়া হয়।যদিও সাম্প্রতিক বছরগুলোতে সমকামীদের ওপর বেশ কিছু হামলার খবর পাওয়া গেছে।বিউটি এন্ড দা বিস্টের পরিচালক চলচ্চিত্রটিতে "বিশেষ সমকামী মূহুর্তের" কথা বলেছেন ।রুপকথা অবলম্বনে নির্মিত চলচ্চিত্রটিতে লেফু নামের একটি চরিত্রকে সমকামী হিসেবে দেখানো হয়েছে।আগামী ১৬ই মার্চ রাশিয়ায় চলচ্চিত্রটি মুক্তি পাবার কথা রয়েছে।বিমানের ক্যাবিনে ল্যাপটপ নিষিদ্ধের পেছনে 'আইএস' হুমকিশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।আমেরিকান গণমাধ্যমের খবরে বলা হচ্ছে যুক্তরাষ্ট্রগামী বিমানে সন্ত্রাসী হামলা হতে পারেএমন গোয়েন্দা তথ্যের কারণেই বিমানের ক্যাবিনে বড় আকারের কোন ইলেকট্রনিক যন্ত্র বহন করার উপর নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়েছে। আমেরিকা এবং ইউকে নির্দিষ্ট কিছু যাত্রীবাহী বিমানে যাত্রীদের ল্যাপটপ সাথে নিয়ে বিমানে ওঠার উপর নতুন নিষেধাজ্ঞা আরোপ করা হয়েছে। আমেরিকান সূত্র বলছে তথাকথিত ইসলামিক স্টেট গোষ্ঠী (আই এস) ইলেকট্রনিক সরঞ্জামের মধ্যে বিস্ফোরক লুকিয়ে তা বিমানে নেওয়ার জন্য তাদের কাজ চালাচ্ছে এমন তথ্য তাদের হাতে এসেছে।  গোপন তথ্যে পাওয়া এই খবর আমেরিকা "প্রমাণিত'' এবং "বিশ্বাসযোগ্য" বলে মনে করছে। আমেরিকায় এই নিষেধাজ্ঞা দেওয়া হয়েছে ৮টি দেশের ১০টি বিমানবন্দর ব্যবহারকারী নয়টি এয়ারলাইন্সকে। আরও পড়তে পারেন:মুসলিম দেশ থেকে আসা বিমানে ল্যাপটপ ও ট্যাবলেট বহনে কেন নিষেধাজ্ঞা?আইএস-এর দিক থেকে হুমকির বিষয়টি আলোচনার জন্য ৬৮টি দেশের মন্ত্রী ও ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা দুদিন ধরে একটি বৈঠক করবেন, যে বৈঠক আয়োজন করছেন আমেরিকান পররাষ্ট্র মন্ত্রী রেক্স টিলারসন।এই বৈঠকে ট্রাম্প প্রশাসন ইসলামিক স্টেট গোষ্ঠীর বিরুদ্ধে বিশ্বব্যাপী লড়াইয়ে তাদের সমর্থনের বিষয়টি এবং প্রেসিডেন্ট তার পররাষ্ট্র নীতিতে বিষয়টিকে কতখানি অগ্রাধিকার দিচ্ছেন তা তুলে ধরবেন।এই হুমকি সম্পর্কে কতটুকু জানা যাচ্ছে?আমেরিকার হাউস ইনটালিজেন্স কমিটির একজন ডেমোক্রাট সদস্য, এরিক সোয়ালওয়েল, এবিসি সংবাদমাধ্যমকে বলেছেন "বিমানের জন্য নতুন হুমকি'' তৈরি হয়েছে।"আমরা জানি আমাদের শত্রুরা, যুক্তরাষ্ট্রের ভেতরে এবং বাইরের জঙ্গি গোষ্ঠীগুলো, যুক্তরাষ্ট্রগামী বিমান ধ্বংস করতে চাইছে। এটাই তাদের জন্য অন্যতম সবচেয়ে মূল্যবান লক্ষ্যবস্তু। কিন্তু সেটা যাতে না ঘটতে পারে সেটা ঠেকাতে আমরা সর্বতোভাবে চেষ্টা করছি।''  ওই কমিটির আরেকজন সদস্য, রিপাবলিকান পিটার কিং, নিউ ইয়র্ক টাইমস পত্রিকাকে বলেছেন এই নিষেধাজ্ঞা সম্পর্কে তাকে আগে হুঁশিয়ার করা হয়েছিল। ''এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে বেশ সম্প্রতি পাওয়া গোয়েন্দা তথ্যের ভিত্তিতে।''বিবিসির নিরাপত্তা বিষয়ক সংবাদদাতা ফ্র্যাঙ্ক গার্ডনার বলছেন ''গোয়েন্দা তথ্য মূল্যায়ন'' করার পর এই নিষেধাজ্ঞা আরোপ করা হয়েছে। এর অর্থ হল আমেরিকান গোয়েন্দারা জঙ্গিদের সম্ভাব্য হামলার ষড়যন্ত্র নিয়ে আলোচনা হয় আড়ি পেতে শুনেছেন অথবা তাদের কোনো চরের মুখ থেকে এ তথ্য জেনেছেন। কোন্ কোন্ এয়ারলাইন্স এর আওতায় পড়ছে?আমেরিকার নিষেধাজ্ঞার আওতায় পড়ছে নয়টি বিমান সংস্থার ফ্লাইট, যাদের মধ্যে রয়েছে রয়াল জর্ডানিয়ান, ইজিপ্ট এয়ার, টার্কিশ এয়ারলাইন্স, সৌদি আরবিয়ান এয়ারলাইন্স, কুয়েত এয়ারওয়েস, রয়্যাল এয়ার মারোক, কাতার এয়ারওয়েস, এমিরেটস্ এবং এত্তিহাদ এয়ারওয়েস।আমেরিকান পদক্ষেপের কয়েক ঘন্টার মধ্যেই ব্রিটেনও যে নিষেধাজ্ঞা ঘোষণা করেছে তা অনেকটা একইরকম, তবে তাদের তালিকায় ব্রিটিশ এয়ারওয়েস এবং ইজি জেট এয়ারলাইন্স রয়েছে। ব্রিটিশ নিষেধাজ্ঞায় রয়েছে তুরস্ক, লেবানন, জর্দান, মিশর, টিউনিসিয়া এবং সৌদি আরব থেকে যুক্তরাজ্যগামী যাত্রীবাহী ফ্লাইট। আমেরিকান নিষেধাজ্ঞার আওতায় যে দশটি বিমানবন্দর পড়ছে: নিষেধাজ্ঞার আওতায় দশটি বিমানবন্দরআমেরিকা যেসব ফ্লাইটের জন্য এই নিষেধাজ্ঞা দিয়েছে তাদের তা কার্যকর করার জন্য শনিবার জিএমটি সকাল সাতটা পর্যন্ত সময় বেঁধে দেওয়া হয়েছে। এই নিষেধাজ্ঞা অনির্দিষ্টকালের জন্য বলবৎ থাকবে। দেখুন :আমেরিকার প্লেনে কী নেয়া যাবে, কী নেয়া যাবেনাতবে এমিরেটসের একজন মুখপাত্র রয়টার্স বার্তা সংস্থাকে বলেছেন আমেরিকার নির্দেশনা ২৫শে মার্চ বলবৎ হচ্ছে এবং তা কার্যকর থাকবে ১৪ ই অক্টোবর পর্যন্ত। বৌদ্ধ ধর্ম থেকে আইএসে নাম লেখানো নীল প্রকাশ 'বেঁচে আছে'শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।২০১২ সালের কোন এক সময়ে তরুণ নীল প্রকাশের একজন বন্ধু জিজ্ঞেস করেছিল, সে কি ধার্মিক?"আমি একজন বৌদ্ধ", জবাব দিয়েছিল নীল, "কিন্তু আমি বিশ্বাস করি, একজন সৃষ্টিকর্তা আছেন"।"তাহলে তুমি বৌদ্ধ নও, তুমি বিভ্রান্ত", বলেছিল নীলের সেই বন্ধু। সামান্য এই কটি বাক্য বিনিময়ই নীলের জীবনের নতুন এক অধ্যায়ের সূত্রপাত ঘটায়। মেলবোর্ন থেকে নীলকে নিয়ে যায় তথাকথিত ইসলামিক স্টেটের কেন্দ্রস্থলে। বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী নীল প্রকাশ হয়ে গেল আইএসের শীর্ষ সদস্য সংগ্রহকারীদের একজন আবু খালেদ আল-ক্যাম্বোডি। অথচ নীলের ইচ্ছে ছিল সে একজন র‍্যাপ সঙ্গীত শিল্পী হবে। বছর দেড়েক আগে, ২০১৫ সালের মে মাসে মার্কিন কর্মকর্তারা বলেছিলেন, ইরাকের মসুলে এক বিমান হামলায় নিহত হয়েছে নীল। কিন্তু নিউইয়র্ক টাইমসের খবরে বলা হচ্ছে, সম্প্রতি মধ্যপ্রাচ্যের কোন একটি দেশে নীলকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। অস্ট্রেলিয়ার গণমাধ্যমের খবরে বলা হচ্ছে, কয়েক সপ্তাহ আগে নীল নিজেকে তুরস্কের কর্তৃপক্ষের হাতে তুলে দেয়। তার মানে, নীল বেঁচে আছে। এতদিন বহাল তবিয়তেই বেঁচে ছিল। নীলের জন্ম হয়েছিল অস্ট্রেলিয়ায়। তার বাবা এসেছেন ফিজি থেকে। মা ক্যাম্বোডিয়ার। ২০১২ সালে কুড়ি বছর বয়সে প্রথম ক্যাম্বোডিয়া সফর করে নীল। পরে আইএসের এক প্রচারণা ভিডিওতে নীল বলেছিল, ক্যাম্বোডিয়া গিয়ে যে বৌদ্ধ ধর্ম সে দেখেছে, তা তার কাছে 'কোন মানে তৈরি করেনি'। সেবার অস্ট্রেলিয়া ফিরে এসে মুসলমান ধর্ম গ্রহণে উদ্যত হয় সে, তবে এই ধর্মটি সম্পর্কে সে খুব কমই জানত। পরে সে একদল মুসলমান বন্ধুর সাথে সময় কাটাতে শুরু করে এবং ধর্মটি সম্পর্কে জানতে থাকে। এক পর্যায়ে সে কলেমা পড়ে ইসলাম গ্রহণের সিদ্ধান্ত নেয়। এর পরে মেলবোর্নে জুম্মার নামাজ পড়ানো হত এমন একটি স্থানীয় অবকাশ কেন্দ্রে গিয়ে হারুন মেহিচেভিচের সাথে পরিচিত হয় নীল। হারুন বসনিয়া থেকে মেলবোর্নে এসে বসতি করা এক অভিযুক্ত চরমপন্থি। এরপর থেকেই প্রকাশ মেলবোর্নের আল ফুরকান ইসলামিক সেন্টার এবং বইয়ের দোকানগুলোতে সময় কাটাতে শুরু করে।এসব জায়গাতেই সে হারুন এবং অন্যান্যদের দ্বারা চরমপন্থায় উদ্বুদ্ধ হয়। কিন্তু ধর্মান্তরিত হওয়ার পর এক বছর পর্যন্ত জীবনাচরণ বদলায়নি নীল, এক পর্যায়ে এ কারণে সে লজ্জিত হয়। "আমি নিজেকে বললাম, এ আমি কি করছি? আমার চাকরি আছে, আমার রোজগার আছে, একটি গাড়ি আছে, ঘর আছে—তাহলে আমি কি আত্মত্যাগ করলাম? আল্লাহর জন্য আমি কি করলাম?"এরপর তার সবকিছু বিক্রি করে দেয় নীল এবং 'হিজরত' করার সিদ্ধান্ত নেয়। ২০১৩ সালে মালয়েশিয়া হয়ে সিরিয়ার রাক্কায় প্রবেশ করে নীল। তার ভাষায় যেটি ছিল 'জিহাদের ভূমি'। এরপর থেকে অস্ট্রেলিয়াতে বিভিন্ন সন্ত্রাসী হামলার পরিকল্পনার সাথে যুক্ত হয়ে পড়ে নীল। এরমধ্যে একটি ঘটনায় দুজন পুলিশ কর্মকর্তাকে ছুরি নিয়ে আক্রমণ চালায় এক ১৮ বছরের তরুণ নুমান হায়দার, যাকে পরে গুলি করে হত্যা করা হয়।   ২০১৫ সালের এপ্রিল মাসে আইএসের ১২ মিনিটের একটি প্রপাগাণ্ডামূলক ভিডিও ছড়িয়ে পড়ে, যেখানে নীলকে নুমান হায়দারের প্রশংসা করতে দেখা যায়। ওই ভিডিওতেই সে নিজেকে বদলানোর কাহিনী তুলে ধরে এবং অন্যদেরকে বদলাতে আহ্বান জানায়। সারোয়ার জাহান: বাংলাদেশে ২২টি সন্ত্রাসী হামলার মূল হোতা?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।কারও কাছে তিনি মোক্তার, কারও কাছে নাজমুল ইসলাম। কেউ চেনেন  আবদুর রহমান আয়নাল নামে, কেউ আসিম আজওয়াদ নামে। তবে বাংলাদেশের বিশেষ পুলিশ বাহিনী র‍্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটালিয়ন বা র‍্যাব দাবি করছে এই ব্যক্তির প্রকৃত নাম সারোয়ার জাহান।র‍্যাবের দাবি যদি সত্যি হয়ে থাকে, বাংলাদেশের ইতিহাসে এযাবতকালের সবচেয়ে ভয়ংকর এবং দুঃসাহসিক সব সন্ত্রাসী হামলার নেপথ্যের  মূল ব্যক্তি তিনি।কয়েক সপ্তাহ আগে ঢাকার অদূরে আশুলিয়ায় এক কথিত জঙ্গী আস্তানায় হানা দেয় পুলিশ। সেই অভিযানের সময় নিহত হন এক ব্যক্তি। সেদিন পুলিশ বলেছিল, নিহত ব্যক্তির নাম আবদুর রহমান আয়নাল। তিনি বাংলাদেশে নব্য জেএমবির সন্ত্রাসী কর্মকান্ডে মূল অর্থ যোগানদাতা।কিন্তু ঘটনার দু দুসপ্তাহ পর র‍্যাবের মহাপরিচালক বেনজির আহমেদ আজ ঢাকায় এক সংবাদ সম্মেলনে করে দাবি করেছেন, নিহত ব্যক্তির নাম আসলে সারোয়ার জাহান। তিনিই বাংলাদেশে নব্য জেএমবির প্রধান নেতা। গুলশানে হোলি আর্টিজান রেস্টুরেন্টে হামলা, শোলাকিয়ায় ঈদের জামায়াতে সন্ত্রাসী হামলা সহ বাংলাদেশের সাম্প্রতিক ২২টি সন্ত্রাসী হামলা তার নেতৃত্বেই পরিচালিত হয়।  আর আন্তর্জাতিক জঙ্গী সংগঠন ইসলামিক স্টেট দাবি করে, বাংলাদেশে তাদের সন্ত্রাসী সংগঠনের প্রধান ব্যক্তি হচ্ছেন আবু ইব্রাহীম আল হানিফ। বাংলাদেশ সরকার ইসলামিক স্টেটের কোন সাংগঠনিক অস্তিত্বের কথা স্বীকার করে না। কিন্তু ইসলামিক স্টেট বা নব্য জেএমবি, যে নামেই এরা বাংলাদেশে তৎপরতা চালিয়ে থাক, এই সারোয়ার জাহানই হতে পারেন আইএস এর কথিত আবু ইব্রাহীম আল হানিফ। কে এই সারোয়ার জাহান:র‍্যাব এর দেয়া তথ্য অনুযায়ী কথিত নব্য জেএমবির শীর্ষ নেতা সারোয়ার জাহানের বাড়ি চাঁপাইনবাবগঞ্জের ভোলারহাটে।  তাঁর বাবা সেখানে দর্জির কাজ করেন। বহুদিন ধরে পরিবারের সঙ্গে তার কোন যোগাযোগ ছিল না।সারোয়ার জাহানের বড় ভাই কামরুজ্জামান জানিয়েছেন, তারা চার ভাইয়ের মধ্যে সারোয়ার জাহান তৃতীয়। ভোলারহাটে বাড়ির পাশেই দশ বছর বয়সে হাফিজিয়া কেরাতিয়া মাদ্রাসায় পড়তেন সারোয়ার জাহান। দু'বছর পর ১৯৯৮ সালে তিনি নাটোরের নাচোলে একটি কওমী মাদ্রাসায় ভর্তি হয়েছিলেন। সেখানে তিন বছর পড়ার পর ২০০১সালে সে বগুড়ায়  একটি কওমী মাদ্রাসায় পড়তে গিয়েছিলেন। তখন থেকেই পরিবারের সাথে তার যোগাযোগ কমে গিয়েছিল।কামরুজ্জামান আরও বলেছেন, তার ভাই বগুড়ায় পড়ার সময়ই বাংলা ভাই নামে পরিচিত সিদ্দিকুল ইসলামের নেতৃত্বে জঙ্গি সংগঠন জামায়াতুল মুজাহিদীন বা জেএমবির সাথে সম্পৃক্ত হন। ২০০৩ সালে বাংলা ভাইয়ের নেতৃত্বে পুলিশের ওপর আক্রমণ করার সময় পুলিশের হাতে ধরা পড়েন। সেই ঘটনায় নয় মাস জেল খেটেছিলেন।জেল থেকে বেরিয়ে সারোয়ার জাহান দু'দিনের জন্য বাড়ি গিয়েছিলেন। এরপর আবার বাড়ি থেকে  পালিয়ে যান। তখনই পরিবারের সদস্যরা তার জঙ্গি কর্মকান্ড সম্পর্কে জানতে পারে।কামরুজ্জামান বলেছেন, তার ভাই জেএমবির সাথে জড়িত হয়েছে, এটা নিশ্চিত হওয়ার পর পরিবারের সদস্যরাও আর তার খোঁজ খবর রাখতো না। পরিবারের সদস্যরা বিষয়টা ভালভাবে নিতে পারেনি বলে কামরুজ্জামান মন্তব্য করেছেন।তাদের পিতা আব্দুল মান্নান এলাকায় দর্জির কাজ করেন। আব্দুল মান্নান বলছিলেন, তার তৃতীয় ছেলে সারোয়ার জাহান ছোটবেলা থেকেই এলাকার বাইরে ছিল। ফলে এলাকার লোকজনও তাকে  চেহারায় সেভাবে চেনে না। ২০০৩ সালে একবার দু'দিনের জন্য বাড়িতে এসে আবার যে পালিয়ে গিয়েছিল। সেই থেকে তেরো বছর তার সাথে বাবা-মা  এবং অন্য ভাইদের  কোনো যোগাযোগ ছিল না। ঢাকায় র‍্যাবের  অভিযানে নিহত হওয়ার সপ্তাহখানেক পর র‍্যাব ছবি নিয়ে বাড়িতে আব্দুল মান্নানের  কাছে যায়। তখন তিনি তার ছেলেকে সনাক্ত করেন এবং ছেলে সম্পর্ক জানতে পারেন।আব্দুল মান্নান আরও বলেছেন, ছেলে বিভিন্ন সময় বিভিন্ন নাম নিয়েছে, এ সম্পর্কে তাদের কিছু জানা ছিল না।তিনি আরও জানিয়েছেন, সারোয়ার জাহান বগুড়ায় প্রথমে একটি বিয়ে করেছিলেন। সেই ঘরে এক মেয়ে এবং এক ছেলে আছে। পরে  দিনাজপুরের এক মেয়েকে বিয়ে করেছিলেন। এই ঘরেও এক ছেলে আছে। তবে আব্দুল মান্নানের সঙ্গে এদের কারও কখনো দেখা হয়নি, এসব বিয়ের কথা লোক মুখে শুনেছেন।গত ৮ই অক্টোবর র‍্যাবের যে অভিযানে সারোয়ার জাহান নিহত হয়, সেই বাড়ি থেকেই তার দ্বিতীয় স্ত্রীকে আটক করা হয়েছিল।আব্দুল মান্নান বলেছেন, এখন র‍্যাব তার ছেলের মৃতদেহ নিতে বলেছে, তারা মৃতদেহ নেবেন।তিনি বলেছেন, এলাকার লোকজন তাকে এখন জঙ্গির পিতা হিসেবে খারাপ দৃষ্টিতে দেখে। এটা বড় শাস্তি বলে তিনি মন্তব্য করেছেন।গঙ্গা এবং যমুনা নদীকে 'জীবন্ত মানুষের' অধিকার দিল আদালতশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারতের হিন্দুদের কাছে খুবই পবিত্র বলে বিবেচিত গঙ্গা এবং যমুনা নদীকে 'জীবন্ত মানবিক সত্তা' বলে ঘোষণা করেছে একটি আদালত। হিমালয় রাজ্য উত্তরাখন্ডের হাইকোর্ট তাদের এক রায়ে বলেছে, এই দুই নদীকে যদি 'জীবন্ত মানবিক সত্ত্বা' হিসেবে গণ্য করা হয়, সেটি এই দুটি নদীকে সংরক্ষণ এবং দূষণ থেকে রক্ষায় সহায়ক হবে।উল্লেখ্য গঙ্গা এবং যমুনা  বহুদিন ধরেই মারাত্মক দূষণের শিকার। এই দুটি নদীকেই ভারতের বেশিরভাগ হিন্দু তাদের দেবী হিসেবে বিবেচনা  করে।উত্তরাখন্ডের হাইকোর্ট তাদের রায় দেয়ার ক্ষেত্রে এই বিষয়টিরও উল্লেখ করেছে।আদালত বলেছে, এই দুটি নদীর ব্যাপারে হিন্দুদের অগাধ বিশ্বাস রয়েছে এবং তারা সম্মিলিতভাবে এই দুই নদীর সঙ্গে এক ধরণের একাত্মতা বোধ করে।কোন নদীকে 'জীবন্ত মানবিক সত্তা' বলে ঘোষণা এটা প্রথম নয়। এর আগে নিউজিল্যান্ডের হোয়াংগানুই নদীকেও একজন জীবন্ত মানুষের মতো মানবিক অধিকার দেয়া হয়েছিল।আরও পড়ুন: শেখ মুজিবের 'মূর্তি' সরানোর দাবি তুলেছে কলকাতার মুসলিম ছাত্ররাউত্তরাখন্ডের হাইকোর্ট বলেছে, ভারতের মোট জনসংখ্যার প্রায় অর্ধেক মানুষ মনে করেন, নদী তাদের জীবনের অস্তিত্বের সঙ্গে জড়িত। এটি তাদের শারীরিক এবং আধ্যাত্মিকভাবে বেঁচে থাকার ক্ষেত্রে অনুপ্রেরণা যোগায়। কিন্তু শিল্পায়ন আর দ্রুত নগরায়নের ফলে দুটি নদীই এখন মারাত্মকভাবে দূষিত।উত্তরাখন্ডের দুজন সরকারি কর্মকর্তাকে এই দুটি নদীর আইনগত অভিভাবক নিয়োগ করা হয়েছে।পরিবেশবাদীরা আশা করছেন আদালতের এই রায়ের পর এখন গঙ্গা ও যমুনাকে দূষণমুক্ত করার বিষয়টি অগ্রাধিকার পাবে।পাকিস্তানে পুলিশ প্রশিক্ষণ কলেজে হামলায় অন্তত ৫০ জন নিহতশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশের কোয়েটা শহরে একটি পুলিশ প্রশিক্ষণ কলেজে জঙ্গি হামলায় অন্তত ৫০ জন ক্যাডেট ও প্রহরী নিহত হয়েছে। আহত হয়েছে বহু মানুষ।সোমবার গভীর রাতে হামলাকারীরা কলেজটির হস্টেলে ঢুকে পড়ে এবং সেখানকার বহু বাসিন্দাকে জিম্মি করে। পরে সেনাবাহিনী কলেজটিতে অভিযান চালিয়ে কয়েকজন হামলাকারীকে গুলি করে হত্যা করে। বাকীরা ধারণা করা হচ্ছে আত্মঘাতী বিস্ফোরণ ঘটায়। বেলুচিস্তানের প্রাদেশিক রাজধানী কোয়েটা। এখানে বিচ্ছিন্নতাবাদী ও কথিত ইসলামিক স্টেট উভয় দলই অতীতেও এরকম আরো হামলা চালিয়েছে। গত অগাস্ট মাসেও কোয়েটার প্রধান হাসপাতালে এক হামলায় ৭০ জন মানুষ মারা যায়।তবে গভীর রাতে পুলিশ প্রশিক্ষণ কলেজে চালানো এই হামলার দায় এখন পর্যন্ত কেউ স্বীকার করেনি। আর্জেন্টিনায় ভেঙ্গে ফেলা হয়েছে ফুটবল তারকা মেসির মূর্তিশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।আর্জেন্টিনার রাজধানী বুয়েনস আয়ার্সে স্থাপন করা ফুটবল তারকা লিওনেল মেসির একটি মূর্তি ভেঙ্গে ফেলেছে অজ্ঞাতপরিচয় লোকজন।ব্রোঞ্জের এই মূর্তিটি উন্মোচন করা হয়েছিল গত বছরের জুন মাসে। কিন্তু সম্প্রতি এটি ভেঙ্গে ফেলা হয়। মূর্তির মাথা, হাত সহ ভেঙ্গে ফেলা অর্ধাংশ খুঁজেও পাওয়া যাচ্ছে না।কারা কেন এই মূর্তিটি ভেঙ্গেছে তা পরিষ্কার নয়। তবে নগর কর্তৃপক্ষ জানিয়েছেন, মূর্তিটি মেরামতের কাজ চলছে।লায়নেল মেসি যখন আর্জেন্টিনার জাতীয় দল থেকে অবসরে যাবেন বলে ঘোষণা দিয়েছিলেন তখন মূর্তিটি উন্মোচন করা হয়।পরে অবশ্য তিনি অবসরের সিদ্ধান্ত প্রত্যাহার করেন।মূর্তিটি স্থাপন করা হয় বুয়েনস আয়ার্সের  একটি সড়ক 'পেসিও ডে লা গ্লোরিয়া'তে। এই সড়কে আরও অনেক বিখ্যাতে ক্রীড়া তারকার মূর্তি রয়েছে। এর আগেও এই সড়কের বিভিন্ন মূর্তি ভেঙ্গে চুরির চেষ্টা হয়েছে। সৌদিতে আসছে নতুন ইমিগ্রেশন আইন: বিপদের মুখে ৫০ লক্ষ অভিবাসীশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সৌদি আরবের সরকার নতুন কিছু অভিবাসী আইন প্রণয়নের লক্ষ্যে এখন আলোচনা করছে যার ফলে সে দেশে প্রায় ৫০ লক্ষ অভিবাসীর এক বিরাট অংশকে বহিষ্কার করা হতে পারে। সৌদি দৈনিক আল-হায়াতের এক খবরে বলা হয়েছে, সৌদি শুরা কাউন্সিল অবৈধ অভিবাসন নির্মূল করার লক্ষ্য নিয়ে একটি বিশেষ কমিশন গঠনের প্রশ্নে আলোচনা করছে।  সৌদি আরবের অবৈধ অভিবাসী সমস্যা সম্পর্কে এই কাউন্সিলের জন্য একটি রিপোর্ট তৈরি করেছেন কাউন্সিল সদস্য ড. সাদকা ফাদেল। আরো পড়তে পারেন:শরণার্থী হতে গিয়ে জাপানে প্রতারণার শিকার দুই বাংলাদেশিহ্যাকিং নিয়ে ঝামেলায় সিআইএ১১ বছর হাসপাতালে কাজ করেছে ভুয়া ডাক্তার!নারীরা শহরে কতটা নিরাপদ বোধ করেন?বিবিসির সাথে এক সাক্ষাৎকারে ড. ফাদেল বলছেন, হজ, উমরা কিংবা ভিজিটার ভিসা নিয়ে এশিয়া এবং আফ্রিকার নানা দেশে থেকে বিপুল সংখ্যক মানুষ সৌদি আরবে প্রবেশ করেছেন। কিন্তু এদের বেশিরভাগই আর কখনই নিজ দেশে ফিরে যাননি। নিজেদের পাসপোর্ট ফেলে দিয়ে তারা রাজধানী রিয়াদ, জেদ্দা, মক্কা, মদিনা এবং তাইফের মত শহরে লুকিয়ে কাজকর্ম করছেন। স্থানীয়ভাবে কেউ কেউ বিয়েও করেছেন। এদের মধ্যে একটা বড় অংশ নানা ধরনের অপরাধের সাথে যুক্ত হয়ে পড়েছেন। তিনি জানান, এই সমস্যাটিকে সৌদি সরকার জাতীয় নিরাপত্তার প্রতি বড় একটি হুমকি হিসেবে বিবেচনা করছে। আর সেজন্যই অবৈধ অভিবাসীদের বিরুদ্ধে পদক্ষেপের চিন্তাভাবনা চলছে। কিন্তু অবৈধ অভিবাসীদের বৈধভাবে সৌদিতে থাকার ব্যবস্থা করে এদের অপরাধের পথ থেকে সরে আসার সুযোগ কেন সৌদি সরকার দিচ্ছে না? বিবিসির এমন প্রশ্নের জবাবে ড. ফাদেল জানান, এসব অবৈধ অভিবাসীরা যাতে বৈধ হতে পারে সৌদি সরকার প্রাথমিকভাবে সেই চেষ্টাই করবে। পাশাপাশি এসব মানুষের মানবাধিকারের প্রশ্নটিও জড়িত রয়েছে। তিনি বলেন, যাদের কাগজপত্র ঠিক করা যাবে, তারা বৈধভাবে থাকার অনুমতি পাবেন। কোন কোন ক্ষেত্রে সৌদি নাগরিকত্ব দেয়ার প্রশ্নটিও বিবেচনার মধ্যে রয়েছে। কিন্তু বহু অবৈধ অভিবাসী রয়েছেন যারা অপরাধের সঙ্গে যুক্ত। এদের সৌদি আরব ছাড়তে হবে বলে তিনি জানান।বাবরি মসজিদ:হিন্দু-মুসলিম সমঝোতা চায় ভারতের সুপ্রিম কোর্টশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারতের অযোধ্যায় রাম মন্দির এবং বাবরি মসজিদ বিতর্কে ভারতের সুপ্রিম কোর্ট মঙ্গলবার জানিয়েছে যে দুই পক্ষ আলাপ-আলোচনার মাধ্যমে সমস্যার সমাধান করুক।শীর্ষ আদালত মনে করে, ধর্ম আর বিশ্বাসের সঙ্গে এই সমস্যা জড়িত। তাই এরকম একটি সংবেদনশীল বিষয়ের সমাধান একমাত্র আলাপ আলোচনার মাধ্যমেই হতে পারে।রাম মন্দির-বাবরি মসজিদ নিয়ে চলা একটি মামলার শুনানির সময়ে ভারতের প্রধান বিচারপতি জে এস খেহর বলেন, "দুই পক্ষ নিজেদের মধ্যে আলোচনা করুন।"৩১ মার্চের মধ্যে দুই পক্ষকে আলোচনায় বসতে হবে, এটাও জানিয়েছে আদালত।ভারতীয় জনতা পার্টির নেতা সুবহ্ম্যনিয়ম স্বামী সুপ্রিম কোর্টে একটি আবেদন জানিয়েছিলেন যাতে অযোধ্যা মামলার দ্রুত শুনানি হয়।মি. স্বামী সম্প্রতি বিবিসি-র একটি ফেসবুক লাইভ অনুষ্ঠানে মন্তব্য করেছিলেন যে দুবছরের মধ্যে রাম মন্দির তৈরি হবে।"অন্য কোনও জায়গায় রাম মন্দির তৈরি সম্ভব না আমাদের পক্ষে, কারণ এটা ধর্ম বিশ্বাসের ব্যাপার," মন্তব্য করেছিলেন সুব্রহ্ম্যনিয়ম স্বামী।১৯৯২ সালে অযোধ্যার বাবরী মসজিদ ভেঙ্গে ফেলা হয়েছিল।আরো পড়ুন বাংলাদেশে জঙ্গি-বিরোধী অভিযান নিয়ে প্রশ্ন কেন? এভারেস্টে ওঠা নিয়ে 'মিথ্যাচার' রুখতে চায় নেপাল২০১০ সালে এলাহাবাদ হাইকোর্ট তাদের রায়ে বলেছিল, যে জায়গায় রামচন্দ্রের মূর্তি স্থাপিত হয়েছে, সেখানে মূর্তি-ই থাকবে। গোটা জমিটার তিনভাগ হবে। একটা অংশ সুন্নি ওয়াকফ বোর্ডকে দেওয়ার নির্দেশ দিয়েছিল আদালত।সেই নির্দেশের ওপরেই স্থগিতাদেশ দিয়ে রেখেছে সুপ্রিম কোর্ট।আলোচনার মাধ্যমে সমস্যা সমাধানের ব্যাপারে আদালত আজ কোনও নির্দেশ দেয় নি, তবে এটা তাদের একটা উপদেশ।বিজেপি আদালতের এই উপদেশকে স্বাগত জানালেও বাবরি মসজিদ অ্যাকশন কমিটি বলছে, আদালতের বাইরে মীমাংসার চেষ্টা আগেও হয়েছে। তবে তা ফলপ্রসূ হয়নি। তাই এর মীমাংসা আদালতকেই করে দিতে হবে।আকাশের নেতৃত্বে জঙ্গিরা সংগঠিত হচ্ছিলো: স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের গাজীপুর এবং টাঙ্গাইলে পৃথক তিনটি অভিযানে যে ১১ জন 'জঙ্গি' নিহত হয়েছে তাদের মধ্যে শীর্ষস্থানীয় একজনের নাম আকাশ, বলছে সরকার।স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আসাদুজ্জামান খান বলেছেন, আকাশ ছিলো নিউ জেএমবির ঢাকা বিভাগীয় কমান্ডার।নব্য জামায়াতুল মুজাহেদিন বা নিউজেএমবি নিজেদেরকে বাংলাদেশর আইএস বলে দাবি করে থাকে।বলা হচ্ছে, আকাশ তার ছদ্মনাম। তার আসল নাম কি সেটি এখনও জানা যায়নি।নারায়ণগঞ্জে তামিম চৌধুরীর মৃত্যুর পর এই আকাশের নেতৃত্বেই জঙ্গিরা সংগঠিত হতে চেষ্টা করছিলো বলে জানান স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী।পহেলা জুলাই রাতে গুলশানের হলি আর্টিজান বেকারিতে জঙ্গি হামলার পর ঢাকাসহ বেশ কিছু এলাকায় পুলিশের অভিযানে নব্য জেএমবির বেশ কিছু সদস্য নিহত হয়েছে। পুলিশ বলছে, নব্য জেএমবির সদস্যরাই গুলশানে হামলা চালিয়েছে।ঢাকার কল্যাণপুরে ৯ জন এবং নারায়ণগঞ্জে চালানো অভিযানে সন্দেহভাজন আরো তিনজন জঙ্গি নিহত হয় ।তবে একই দিনে পৃথক তিনটি অভিযান এতো 'জঙ্গি' নিহত হওয়ার ঘটনা এই প্রথম।শনিবার ভোর রাত থেকে পুলিশের কাউন্টার টেরোরিজম ইউনিট এবং র‍্যাবের প্রথম অভিযানটির খবর পাওয়া যায় গাজীপুরের হাড়িনাল এলাকায়। প্রায় একই সময়ে তার থেকে এক কিলোমিটারেরও কম দূরত্বে পাতারটেকে চলে আরেকটি অভিযান। দুপুরের আগেই হাড়িনালের অভিযানে দু'জন জঙ্গি নিহত হয়েছে বলে নিশ্চিত করেন র‍্যাব। এরপর বিকেল নাগাদ পাতারটেকে আরো সাতজন জঙ্গি সদস্য নিহত হয়েছেন বলে ঘটনাস্থলে এক প্রেস ব্রিফিংয়ে জানান স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আসাদুজ্জামান খান।মি. খান বলেন, 'বারবার আত্মসমর্পণের আহ্বান জানানোর পরও জঙ্গিরা আত্মসমর্পণ না করায় পুলিশের বিভিন্ন বাহিনী যৌথভাবে আক্রমণটি পরিচালনা করে।'নিহতদের সবার পরিচয় নিশ্চিত না হলেও তাদের মধ্যে আকাশকে চিহ্নিত করেছে পুলিশের কাউন্টার টেরোরিজম ইউনিটের প্রধান মনিরুল ইসলাম।স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী বলেন, "তামিম চৌধুরীর পরে জঙ্গিদের যে নেতৃত্ব দিতো সে ছদ্মনাম হোক আর টাইটেল হোক তার নাম আকাশ। নিহত এই সাতজনের মধ্যে সে একজন।"হাড়িনালে যে একতলা বাসায় অভিযান চালানো হয় সেখানে গভীর রাত থেকেই র‍্যাব এবং পুলিশের সদস্যরা অবস্থান নেন বলে জানান পার্শ্ববর্তী একটি বাড়ির বাসিন্দা সাইফুল ইসলাম। তিনি বলেন, নিহত দু'জন কিছুদিন আগে সেখানে বাসা ভাড়া নেন। মাত্র দেড় মাস আগে ঐ বাসার নির্মাণকাজ শেষ হয়েছিল।"যারা ফজরের নামাজ পড়েছে তারা বলেছেন যে রাত তিনটা থেকে সাড়ে তিনটা নাগাদ আইন শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী এখানে আসছে,"বলেন মি. ইসলাম।তিনি বলেন, সকাল সাতটার দিকে এলাকার লোকজন পুলিশের ব্যাপক উপস্থিতি টের পায়।তবে তারা কোনরকমের গোলাগুলির শব্দ শুনতে পাননি বলে তিনি জানিয়েছেন।তিনি বলেন, দুপুরের পর মসজিদের ইমামসহ কয়েকজনকে বাড়িটির ভেতরে নিয়ে নিহত দু'জনের লাশ দেখানো হয়।এদিকে সকালের অভিযানের পরই অভিযানকারীদের একটি বড় অংশ চলে যান পাতারটেকে। সেখানকার যে বাসাটিতে অভিযান চালানো হয় তার পার্শ্ববর্তী বাসার একজন বাসিন্দা আলফাজউদ্দিন পালোয়ান জানান, বেশ কিছুক্ষণ গোলাগুলির পর সেখানে সাতজন নিহত হন বলে তারা জানতে পারেন।পরবর্তীতে মরদেহ দেখার জন্য তিনি বাসার ভেতরেও যান।তিনি বলেন, নিহতদের দেখে ২২ থেকে ২৫ বছর বয়সী বলে মনে হয়েছে। তবে তাদের কারো চেহারা তিনি এলাকায় সম্প্রতি দেখেননি বলে জানান।পুলিশ বলছে, পাতারটেকে যে সাতজন নিহত হয়েছেন, তাদের মধ্যে অন্তত ৬ জন জঙ্গি হামলার জন্য প্রস্তুতি নিচ্ছিলেন। "আমরা বলে এসেছি যে আমরা শতভাগ নির্মূল করতে পারিনি। যারা এদিক সেদিক ছিল তারাও সংঘবদ্ধ হওয়ার প্রচেষ্টা নিচ্ছিল এই আকাশের নেতৃত্বেই," বলেন স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আসাদুজ্জামান খান।এদিকে, ভোর থেকে টাঙ্গাইলের কাগমারায় র‍্যাবের আরেক অভিযানে নিহত হয় দু'জন। ঐ দুজনও নব্য জেএমবির সদস্য বলে জানায় র‍্যাব।অভিযান পরিচালনাকারী র‍্যাব-১২ এর অধিনায়ক সাহাবউদ্দিন খান বলেন, দুর্গাপূজা এবং আশুরাকে সামনে রেখে জঙ্গিরা সংগঠিত হবার চেষ্টা করছিল বলে তারা ধারণা করছেন।এসব অভিযান থেকে একে-২২ রাইফেল এবং পিস্তলসহ বেশ কিছু আগ্নেয়াস্ত্রও উদ্ধার করা হয়েছে বলে জানিয়েছে র‍্যাব।বাংলাদেশে নব্য জেএমবি হিসেবে চিহ্নিত জঙ্গিরা নিজেদের তথাকথিত ইসলামিক স্টেট ভাবধারার জঙ্গি হিসেবে দাবী করে।পুলিশ কর্মকর্তারা বলছেন, সাম্প্রতিক অভিযানগুলোর কারণে জঙ্গিরা অনেকটাই দুর্বল হয়েছে বলে তারা মনে করেন।ভারতে ত্রিপুরা সীমান্তে বিএসএফের গুলিতে তিনজন ভারতীয় নিহতশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যে বিএসএফের গুলিতে এক নারী সহ তিন ভারতীয় নাগরিক নিহত হয়েছেন। এরা সকলেই স্থানীয় আদিবাসী।শুক্রবারের ওই ঘটনায় সীমান্ত রক্ষী বাহিনী জানিয়েছে গরু পাচারে বাধা দেওয়ায় তাদের দুই রক্ষীকে পাচারকারীরা ঘিরে ফেলে আক্রমণ করে এবং আত্মরক্ষার্থে তাদের গুলি চালাতে হয়। তবে ত্রিপুরা পুলিশের কাছে অভিযোগ দায়ের হয়েছে যে একজন নারীর শ্লীলতাহানির চেষ্টা করছিলেন বিএসএফের ওই দুই রক্ষী। ওই নারীকে বাঁচাতে গ্রামের অন্য মানুষরা এগিয়ে গেলে তাদের ওপরে গুলি চালানো হয়, যাতে মারা যান তিন ভারতীয় নাগরিক। দক্ষিণ ত্রিপুরা জেলার সাব্রুমে ভারত-বাংলাদেশ সীমান্তের কাছেই ভাঙামুড়ায় শুক্রবার ওই ঘটনা ঘটে। আরো পড়ুন: র‍্যাবের গুলিতে খিলগাঁওয়ে বোমাবাহক যুবক নিহতর‍্যাবের ক্যাম্পে আত্মঘাতী হামলা আইএস-ই চালিয়েছে বলে দাবিঢাকায় র‍্যাবের ক্যাম্পে বোমা বিস্ফোরণে নিহত ১ সীতাকুন্ডে 'জঙ্গী আস্তানায়' অভিযানে নিহত ৪বিএসএফ বলছে প্রায় ৩০-৪০ জনের একটি দল শুক্রবার গরু পাচার করার চেষ্টা করছিল। তাদের ৩১ নম্বর ব্যাটালিয়নের দুই রক্ষী ওই কথিত পাচারকারীদের বাধা দিলে তারা পাল্টা আক্রমণ করে দা, লাঠির মতো দেশীয় অস্ত্র দিয়ে। প্রথমে শূন্যে দুই রাউন্ড গুলি চালান রক্ষীরা, কিন্তু তারপরে নিজেদের প্রাণ বাঁচাতে গুলি চালাতে বাধ্য হন বলে বিএসএফ সূত্রগুলি জানিয়েছে। তবে ত্রিপুরা পুলিশের সূত্রগুলি বলছে যে তাদের কাছে গ্রামবাসীরা অভিযোগ দায়ের করেছেন যে ওই দুই রক্ষী এক নারীর শ্লীলতাহানির চেষ্টা করছিলেন। ওই নারী তখন রাবার বাগান থেকে ফিরছিলেন। তার চিৎকারে গ্রামের অন্যরা এগিয়ে গেলে সীমান্তরক্ষীরা গুলি চালায়। ভারতীয় দন্ডবিধি অনুযায়ী নারীর শ্লীলতাহানি, হত্যা সহ বেশ কয়েকটি ধারায় ওই অভিযোগ লিপিবদ্ধ হওয়ার পরে পুলিশের শীর্ষকর্তারা এখন সাব্রুমের ওই এলাকায় তদন্তে গেছেন বলেও পুলিশের সূত্রগুলি জানাচ্ছে।তবে বিএসএফ প্রাথমিক তদন্তের পরে জানিয়েছে যে শ্লীলতাহানির কোনও ঘটনাই ঘটে নি ওখানে। যদিও বিস্তারিত তদন্তেরও নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।বিএসএফের অবসরপ্রাপ্ত ডেপুটি ইন্সপেক্টর জেনারেল সলিল কুমার মিত্র বলছিলেন শ্লীলতাহানির অভিযোগ যদি সত্যি প্রমাণিত হয়, তাহলে বাহিনীর পক্ষে খুবই লজ্জাজনক হবে।"আমি জানি না যে ঠিক কী ঘটেছে সাব্রুমে। কিন্তু এটা যদি তদন্তে প্রমাণিত হয় যে শ্লীলতাহানির মতো জঘণ্য কাজ বাহিনীর কেউ করেছে, তাহলে বিএসএফে তার জায়গা হওয়া উচিত নয়। তাকে গ্রেপ্তার করে বিচার করা উচিত। কোনও রকম ছাড় দেওয়া বা করুণা করা উচিত নয়," বলছিলেন মি. মিত্র।তিনি আরও বলছিলেন, "বিশেষত সাব্রুমের মতো একটা আদিবাসী অধ্যুষিত এলাকা, যেখানকার মানুষকে মূলস্রোতে নিয়ে আসার চেষ্টা হচ্ছে, যে প্রচেষ্টায় বিএসএফও সামিল, তারা যদি এরকম অপরাধ করে থাকে, তাহলে বাহিনীকে ভাবতে হবে যে সত্যিই আমরা সীমান্তরক্ষা করছি কী না। সীমান্ত তো শুধু একটা কাল্পনিক রেখা নয় যেটা রক্ষার দায়িত্ব বিএসএফের। সীমান্তবাসী মানুষদের রক্ষারও দায় আছে বাহিনীর।" দীর্ঘদিন ধরে সীমান্তে বিএসএফের গুলিচালনার বিরুদ্ধে সরব মানবাধিকার সংগঠন মাসুম। তার প্রধান কিরীটি রায় বলছিলেন ভারতীয় সীমান্ত রক্ষী বাহিনী নিজের দেশের নাগরিকদের ওপরেই গুলি করছে, এটা মোটেই নতুন ঘটনা নয়। তার কথায়, "সীমান্তে দীর্ঘদিন ধরে কাজের অভিজ্ঞতা থেকে বলতে পারি যারা বিএসএফের গুলিতে মারা যান, তাদের ৮০ শতাংশই ভারতীয়, বাকি ২০ শতাংশ বাংলাদেশের নাগরিক। অর্থাৎ বিএসএফ নিজের দেশের লোককেই গুলি করে মারছে।"বিএসএফের অবসরপ্রাপ্ত কর্মকর্তা সলিল মিত্র অবশ্য বলছেন, "সীমান্ত-অপরাধে দুই দেশের নাগরিকরাই জড়িত থাকেন। অপরাধ দমনে ভারতীয়-বাংলাদেশি আলাদা করা হলে নিরপেক্ষতা বজায় থাকে না। তবে সবথেকে ভাল হয় যদি গুলি না চালিয়ে অপরাধীদের গ্রেপ্তার করা যায়। তাহলে তাদের জেরা করে এমন তথ্য পাওয়া যেতে পারে যা বাহিনীর কাছে হয়তো অজানা।"মানবাধিকার সংগঠন মাসুমের প্রধান অবশ্য অভিযোগ করছেন যে পাচারের কাজে বিএসএফের একাংশ যুক্ত না থাকলে কখনই এত বছর ধরে সেটা চলতে পারত না। অতি সম্প্রতি তিনি কোচবিহার জেলায় ভারত-বাংলাদেশ সীমান্তে দেখে এসেছেন যে সন্ধ্যেবেলায় আলো নিভিয়ে দিয়ে সীমান্ত দিয়ে হাজার হাজার গরু বাংলাদেশে পাচার হচ্ছে। "এই গরুগুলোর কোনওটাই পশ্চিমবঙ্গের নয়। সবই হরিয়াণা, রাজস্থান বা উত্তরপ্রদেশ থেকে আসা বড় বড় গরু। বিএসএফ সব জেনেও যেন চোখ বুজে আছে। তাদের একাংশ জড়িত না থাকলে দিনের পর দিন এই অপরাধ কী করে চলতে পারে সীমান্তে?" প্রশ্ন মি. রায়ের।মৃত স্বজনের সঙ্গে সেলফি তোলার অ্যাপ বানাচ্ছে দক্ষিণ কোরিয়াশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।দক্ষিণ কোরিয়ায় এমন একটি মোবাইল অ্যাপলিকেশন তৈরি করা হচ্ছে, যার মাধ্যমে মৃত আত্মীয়স্বজনের সঙ্গে সেলফি তোলা যাবে।অ্যাভাটার নামের এই অ্যাপটি ব্যবহার করে মারা যাওয়া বন্ধু বা পরিবারের সদস্যদের ছবি ত্রিমাত্রিক স্ক্যান করে এমনভাবে তৈরি করা হবে, যেন তিনি এখনো জীবিত। এরপর সেই ছবির পাশে নিজেকে দাড় করিয়ে মানুষজন সেলফি তুলতে পারবে, যেন জীবিত দুইজনের সেলফি।কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা ব্যবহার করে মৃত সেই স্বজনের সঙ্গে কথাও বলা যাবে। এলরোইস নামের একটি প্রতিষ্ঠানের কর্ণধার, ইয়ুন জিন লিম বলছেন, আমরা আসলে এই পরিকল্পনাটা করেছি এমন কারো জন্য, যে তার কোন স্বজন বা বন্ধুকে হারিয়েছে। আমার ব্যক্তিগত একটি বিষয় থেকে প্রথম এই ধারণাটি আসে। কয়েকবছর আগে আমার দাদি মারা যান, কিন্তু আমি দুঃখের সাথে লক্ষ্য করলাম, তার সঙ্গে তার কোন ছবি নেই। এরকম ক্ষেত্রে আমাদের অ্যাভাটার হবে আদর্শ একটি অ্যাপ। তিনি মনে করেন, এটা মিথ্যা বা জালিয়াতি নয়, কারণ এটি ত্রিমাত্রিক ছবি। আসল মানুষটি তো আসলে মনের ভেতরেই থাকে। হয়তো অনেক মানুষ নেতিবাচক ভাবেও বিষয়টি ভাবতে পারে, বলছেন ইয়ুন জিন লিম।  প্রথমদিকে ছবিগুলো ত্রিমাত্রিক করার জন্য কোন পেশাদার প্রতিষ্ঠানের সহায়তা নিতে হবে। তবে ভবিষ্যতের মোবাইল ফোনে ত্রিমাত্রিক প্রযুক্তি চলে এলে তখন মানুষ নিজেরাই ছবি ত্রিমাত্রিক করে নিতে পারবেন বলে অ্যাপ নির্মাতারা আশা করছেন।২৫শে মার্চে গণহত্যা দিবসের আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি কতটা সম্ভব?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতে ঢাকায় পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর অপারেশন সার্চ লাইট নামে পরিচালিত অভিযানে প্রায় ৫০ হাজার বাঙালিকে হত্যা করা হয়েছিল বলে দাবি করে বাংলাদেশ। এছাড়া ২৫শে মার্চের পর থেকে ৯ মাসের যুদ্ধে প্রায় ৩০ লাখ বাঙালিকে হত্যা করা হয়েছে বলেও সরকারিভাবে দাবি করা হয়।  একাত্তরে পাকিস্তানি সেনা ও বাঙালি সহযোগীদের দ্বারা এই ব্যাপক হত্যা ও নির্যাতনের বিষয়টিকে সামনে এনে বাংলাদেশ রাষ্ট্রীয়ভাবে এবছর থেকে ২৫শে মার্চকে গণহত্যা দিবস পালন করছে। দেশের জাতীয় সংসদে এবং মন্ত্রিসভায় এ সংক্রান্ত একটি প্রস্তাবও পাশ হয়েছে। বাংলাদেশ এখন এই দিবসটির একটি আন্তর্জাতিক স্বীকৃতিও আদায় করতে চাইছে।ঘাতক দালাল নির্মূল কমিটির প্রধান শাহরিয়ার কবির বলেন, দেরিতে হলেও এ সিদ্ধান্ত নেয়ায় আমরা সরকারকে ধন্যবাদ জানিয়েছি। তিনি বলেন, "২০০৫ সাল থেকে নির্মূল কমিটি এ দিবসটা পালন করে আসছে। দীর্ঘকাল আমাদের দাবির প্রতি কোনো সরকারই কর্ণপাত করেননি।" মি. কবির জানান, ২৫শে মার্চ আন্তর্জাতিক দিবস হিসেবে স্বীকৃতি পেতে তারাও চেষ্টা করেছিলেন, কিন্তু সরকারি উদ্যোগ না থাকায় সেটি সম্ভব হয়নি।"আমরা আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের কাছে আবেদন জানিয়েছিলাম, ইউনেস্কোকেও চিঠি দিয়েছিলাম। জবাব হিসেবে আর্মেনিয়া থেকে আমাদের কাছে জানতে চাওয়া হয়েছিল,বাংলাদেশে কি ২৫শে মার্চ গণহত্যা দিবস হিসেবে পালন করা হয়? আমরা জানিয়েছিলাম, হয় না। পরে জবাব এল যে, যেটা বাংলাদেশ জাতীয়ভাবে পালন করে না সেটা আন্তর্জাতিকভাবে কেন জাতিসংঘকে পালন করতে হবে? সে কারণে আর্মেনিয়ার প্রস্তাব অনুযায়ী ৯ই ডিসেম্বরে গণহত্যা দিবস হিসেবে পালন করার সিদ্ধান্ত হয় জাতিসংঘে,"  বলেন তিনি।একাত্তরের স্বাধীনতা যুদ্ধে হত্যা ও নির্যাতন নিয়ে দীর্ঘ সময় ধরে গবেষণা করেছেন ডা. এম এ হাসান। গণহত্যার আন্তর্জাতিক সংজ্ঞার আলোকে তিনি বলেন, বাংলাদেশে ১৯৭১ সালে যে হত্যা, নির্যাতন হয়েছে সেটি নিশ্চিতভাবেই জেনোসাইড বা গণহত্যা।  তিনি ব্যক্তিগত উদ্যোগ নিয়ে ২০০৪ সালে ইউনেস্কোর কাছে ২৫শে মার্চকে গণহত্যা প্রতিরোধ দিবস হিসেবে স্বীকৃতি  দেয়ার জন্য আবেদন করেছিলেন। সে চিঠির জবাবেও বলা হয়েছিল জাতিসংঘের সদস্য রাষ্ট্র আবেদন করলে সেটি বিবেচনা করা যায়। তিনি জানান, পরবর্তীকালে তৎকালীন সরকারও বিষয়টি নিয়ে কোনো উদ্যোগ নেয়নি। একই ধরনের একটি দিবস থাকায় ২৫শে মার্চের আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি পেতে একটি বিশেষজ্ঞ সেল গঠন করে কাজ করা প্রয়োজন বলে মি. হাসান মনে করেন।  "বাংলাদেশের জনগণের "আত্মপরিচয়ের সন্ধান দেবার জন্য এ দিনটিকে একটি ভিন্ন নামে হলেও আন্তর্জাতিকভাবে প্রতিষ্ঠা করা প্রয়োজন এবং সেটা সম্ভব। যাতে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে একাত্তরে আমাদের দেশে যে গণহত্যা হয়েছিল, যেটা কোনো রেকর্ডে স্বীকৃত নয়, ইম্পেরিয়াল ওয়্যার মিউজিয়ামসহ পৃথিবীর বিভিন্ন আর্কাইভে যেটা নানা কারণে উপেক্ষিত, সে বৃত্ত থেকে আমরা বেরিয়ে আসতে পারি," বলেন তিনি।   বাংলাদেশ সরকারের পক্ষ থেকে জানানো হচ্ছে, ২৫শে মার্চ দিবসটির আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি আদায়ের জন্যে তারা এখন থেকে তৎপরতা শুরু করছে। যদিও দেখা যাচ্ছে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে ইহুদি হত্যা, রোয়ান্ডা ও ক্যাম্বোডিয়ার মতো  হাতেগোনা কয়েকটি ঘটনাকে জাতিসংঘ গণহত্যা হিসেবে স্বীকৃতি দিয়েছে। তাছাড়াও এ ব্যাপারে আন্তর্জাতিক রাজনীতি জড়িত রয়েছে। এ ব্যাপারে শাহরিয়ার কবির বলেন,"পশ্চিম ইউরোপের বহু দেশ প্রত্যক্ষভাবে না হলেও পরোক্ষভাবে ৭১-এ গণহত্যাকারীদের সমর্থন দিয়েছে। আমেরিকা, চীন, তথাকথিত ইসলামি উম্মাহ এরা কিন্তু পাকিস্তানের পক্ষেই ছিল। তারা গণহত্যার ব্যাপারে সরকারিভাবে প্রতিবাদ করেনি যদিও সেসব দেশের গণমাধ্যম এবং জনগণ এর নিন্দা করেছে।"  মি. কবির জানান পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের সঙ্গে বৈঠক করে তারা বন্ধু দেশগুলোর সংসদে এ দিবসের স্বীকৃতিতে এক প্রস্তাব পাশ করার উদ্যোগ নিতে পরামর্শ দিয়েছেন। "আমরা বলছি সেসব দেশের (৭১এ পাকিস্তানের পক্ষে) কাছে পরে যাওয়া যাবে, আগে বেশিরভাগ দেশের কাছ থেকে আমরা স্বীকৃতিটা নিয়ে নেই। তারপরে আমাদের বন্ধুদেরকে নিয়েই আমরা জাতিসংঘে যাব। তখন আমরা আশা করতে পারি যে অদূর ভবিষ্যতে জাতিসংঘেরও স্বীকৃতি পাওয়া যাবে। কারণ আন্তর্জাতিক গণমাধ্যমে এবং জাতিসংঘের বিভিন্ন দলিলপত্রেও বলা হয়েছে যে স্মরণকালের ইতিহাসে নৃশংসতম গণহত্যার একটি বাংলাদেশে ঘটেছিল ১৯৭১ সালে।"    বাংলাদেশে বিভিন্ন ব্যক্তি ও সংগঠন গণহত্যা দিবসের আন্তর্জাতিক স্বীকৃতির জন্য প্রচেষ্টা চালালেও সব সরকারই এ ব্যাপারে উদাসীনতা দেখিয়েছে। এ ব্যাপারে  মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রী আ.ক.ম মোজাম্মেল হক বলেন,  "একসাথে তো সব কাজ করা যায় না। যেমন যুদ্ধাপরাধীদের বিচার, বঙ্গবন্ধুর হত্যাকারীদের বিচার। আগে তো একটা জিনিস করার মতো অবস্থা সৃষ্টি করতে হয়, জনমত সৃষ্টি করতে হয়, পরে সিদ্ধান্ত নিলে সিদ্ধান্তটা বেশি কার্যকর হয়। তাই আমরা মনে করেছি আগে একটা জনমত সৃষ্টি হোক, জনসাধারণ উপলব্ধি করুক যে স্বাধীনতাবিরোধী শক্তি তৎপর হওয়ায় এ কাজটা আমাদের করা দরকার।"  ‘গো-বিজ্ঞানে অবদানে’ আরএসএস নেতা মোহন ভগবতকে ডক্টরেট ডিগ্রিশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারতের হিন্দু পুণরুত্থানবাদী সংগঠন রাষ্ট্রীয় স্বয়ং-সেবক সংঘ বা আর এস এসের প্রধান মোহন ভগবতকে সাম্মানিক ডক্টরেট অফ সায়েন্স বা ডি. এস সি সম্মান দিতে চলেছে মহারাষ্ট্রের একটি বিশ্ববিদ্যালয়।মি. ভগবতকে গো বিজ্ঞান চর্চায় তাঁর অবদানের জন্যই এই সম্মান জানানো হচ্ছে বলে জানিয়েছে মহারাষ্ট্র প্রাণী ও মৎস বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়। আর এস এসের সদর দপ্তর যে নাগপুরে, এই বিশ্ববিদ্যালয়টিও সেখানেই অবস্থিত। বৃহস্পতিবার বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাবর্তনে ডিএসসি উপাধি দেওয়া হবে মোহন ভগবতকে।সংগঠনগতভাবে আরএসএস গো-রক্ষা কার্যক্রমে নিবিড়ভাবে যুক্ত। কিন্তু তার জন্যই কি সংঘ প্রধানকে এই সম্মান প্রদান?প্রাণী ও মৎস্য বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়ের রেজিস্ট্রার ড. এ এস বান্নালিকার বিবিসি বাংলাকে বলেন, "তাঁর নামটা ডি এসসি উপাধির জন্য সর্বসম্মতভাবে পাশ করেছে বিশ্ববিদ্যালয়ের অ্যাকাডেমিক কাউন্সিল...তিনি দেশীয় গো-প্রজাতিগুলিকে সংরক্ষণের জন্য যে অবদান রেখেছেন বা যা কাজ করেন, তার জন্যই এই সম্মান জানাচ্ছি আমরা।"নাগপুরের কাছেই একটি  গোখামারের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে যুক্ত মি. ভগবত। ড. বান্নালিকা জানান, দেশীয় গো প্রজাতির সংরক্ষণ ছাড়াও ঐ খামারে গোমূত্র ও গোবরের উপযোগিতা নিয়ে নানা গবেষণা হয়। ভারতে গো-রক্ষার নামে আরএসএস সহ কট্টর হিন্দু গোষ্ঠিগুলোর বাড়াবাড়ি সাম্প্রতিক সময়ে  বড় ধরণের উদ্বেগ তৈরি করেছে। গো-রক্ষার নামে মাঝে মধ্যেই বিশেষ করে মুসলিমদের ওপর নির্যাতনের অভিযোগ উঠছে।যেসব বিমানবন্দর এবং এয়ারলাইন্স মার্কিন নিষেধাজ্ঞার আওতায়শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।দশটি মুসলিম দেশ থেকে যুক্তরাষ্ট্রগামী যাত্রীরা বিমানের কেবিনে তাদের সাথে এখন আর ল্যাপটপ, ট্যাব, ক্যামেরা বা এরকম বড় ইলেকট্রনিক যন্ত্র বহন করতে পারবেন না।  এ ধরণের ইলেকট্রনিক যন্ত্র সাথে বহনের ওপর নিষেধাজ্ঞা জারি করেছে যুক্তরাষ্ট্র।যুক্তরাষ্ট্রের হোমল্যান্ড সিকিউরিটি ডিপার্টমেন্ট বলেছে, চরমপন্থীরা উড়ন্ত জেট বিমান উড়িয়ে দেয়ার জন্য আরও নতুন নতুন উপায় খুঁজে বের করার চেষ্টা করছে।  ল্যাপটপ, ট্যাব, ক্যামেরা, ডিভিডি প্লেয়ার বা ইলেকট্রনিক গেমস কনসোলের মধ্যে বোমা লুকিয়ে রাখা সম্ভব। সে কারণেই এই নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়েছে। তবে মোবাইল ফোনকে এই নিষেধাজ্ঞার বাইরে রাখা হয়েছে।মধ্যপ্রাচ্যের নয়টি দেশের দশটি বিমানবন্দর থেকে যেসব ফ্লাইট যুক্তরাষ্ট্রে যায়, সেগুলো এই নিষেধাজ্ঞার আওতায় পড়বে।কেবিন লাগেজে বা যাত্রীর সঙ্গে এ ধরণের ইলেকট্রনিক যন্ত্র রাখা না গেলেও 'চেক ইন' করা বড় লাগেজে তা নেয়া যাবে। যুক্তরাষ্ট্রের কর্মকর্তারা বলেছেন, এসব এয়ারলাইন্সকে ৯৬ ঘন্টা সময় দেয়া হয়েছে এধরণের যন্ত্র ফ্লাইটে নিষিদ্ধ করার জন্য।  কতদিনের জন্য এই নিষেধাজ্ঞা জারি করা হলো তা উল্লেখ করা হয়নি।হোমল্যান্ড সিকিউরিটি ডিপার্টমেন্ট তাদের এক বিবৃতিতে বলেছে, সন্ত্রাসবাদীরা যেভাবে বাণিজ্যিক বিমান পরিবহনকে টার্গেট করে হামলার চেষ্টা করছে, তাতে যুক্তরাষ্ট্র সরকার উদ্বিগ্ন।  যে নয়টি এয়ারলাইন্স এই নিষেধাজ্ঞার আওতায় পড়েছে:যেসব বিমানবন্দর এই নিষেধাজ্ঞার আওতায় পড়েছে:'রোগের মত ছড়াচ্ছে' মানবাধিকার লংঘন, বললেন জাতিসংঘ মহাসচিবশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।"মানবাধিকারকে অসম্মান করা, অগ্রাহ্য করাটা বিশ্বজুড়ে রোগের মত ছড়িয়ে পড়ছে। আর এই প্রবণতাকে উস্কে দিচ্ছে রাজনীতিকদের সস্তা জনপ্রিয়তা পাওয়ার চেষ্টা এবং কট্টরপন্থী অসহিষ্ণুতা।"এই হুঁশিয়ারি এবং উদ্বেগ প্রকাশিত হয়েছে জতিসংঘের মহসচিব আন্তোনিও গুতেরেসের কন্ঠ থেকে। তবে যে প্রতিষ্ঠানের সভায় মি গুতেরেস ভাসণ দিচ্ছিলেন সেই জাতিসংঘ মানবাধিকার পরিষদের ভূমিকাও এখন প্রশ্নবিদ্ধ। সমালোচনা বাড়ছে জাতিসংঘের এই সংস্থাটি রাজনৈতিক পক্ষপাতদুষ্ট এবং অকার্যকর।বিশ্বের যেখানেই মানবাধিকার লঙ্ঘনের ঘটনা ঘটবে সেদিকেই তাকানোর কথা জাতিসংঘের মানবাধিকার পরিষদের। কিন্তু এই পরিষদে ভোটাধিকার আছে এরকম অনেক সদস্য দেশ, যেমন সৌদি আরব, চীন এবং ভেনেজুয়েলার মানবাধিকার পরিস্থিতি নিয়ে বড় ধরনের প্রশ্ন রয়েছে। সিরিয়ার যুদ্ধ নিয়ে এই পরিষদ বড় ধরনের তদন্ত করলেও, ইয়েমেনের যুদ্ধ নিয়ে একরকম চুপ। অভিযোগ উঠেছে যে ইয়েমেন সরকারকে সহযোগিতা করতে গিয়ে সৌদি আরব যেভাবে বোমা হামলা চালিয়ে যাচ্ছে তাতে অনেক ক্ষেত্রেই মানবাধিকার লঙ্ঘিত হচ্ছে। এরকম সমালোচনার মধ্যেই জেনেভায় শুরু হয়েছে এই সংস্থাটির বসন্তকালীন অধিবেশন। জাতিসংঘের মহাসচিব এন্টোনিও গুটেরেস তার উদ্বোধনী বক্তব্যে বলেছেন, সস্তা জনপ্রিয়তা পাওয়ার রাজনীতি মানবাধিকারের জন্যে বড় ধরনের হুমকি হয়ে দাঁড়িয়েছে-তিনি বলছেন, "আমরা দেখতে পাচ্ছি, সস্তা জনপ্রিয়তা এবং চরমপন্থার রাজনীতির প্রবনতা ক্রমশই বাড়ছে। এর ফলে বৃদ্ধি পাচ্ছে জাতিবিদ্বেষ, বিদেশিদের প্রতি ভয়, ইহুদি বিদ্বেষ এবং মুসলিমদের বিরুদ্ধে ঘৃণাসহ নানা ধরনের অসহিষ্ণুতা বাড়ছে। সংখ্যালঘু এবং আদিবাসী সম্প্রদায়ের ওপর নির্যাতন ও নানা ধরনের বৈষম্যের শিকার হচ্ছে।" "একই ধরনের ঘটনা ঘটছে সমকামী, ট্রান্সজেন্ডার এবং হিজড়াদের ক্ষেত্রেও। শরণার্থী ও অভিবাসীদের অধিকারও পড়েছে হামলার মুখে। বাড়ছে মানব পাচারের ঘটনা কারণ যুদ্ধ থেকে পালাচ্ছে বহু মানুষ। এ ব্যাপারে আন্তর্জাতিক সমাজ তাদের দায়িত্ব এড়াতে পারে না।"মি. গুটেরেস বলেন, এমন এক সময়ে এই অধিবেশন অনুষ্ঠিত হচ্ছে যখন মানবাধিকার লঙ্ঘনের ঘটনা সারাবিশ্বেই একটি রোগের মতো ছড়িয়ে পড়ছে। জাতিসংঘের মানবাধিকার পরিষদকে এখন এই চিকিৎসায় এগিয়ে আসতে হবে। বিবিসির সংবাদদাতা বলছেন, এমন গুজবও আছে যে ইসরায়েলের মিত্র দেশ যুক্তরাষ্ট্র এই পরিষদ থেকে বেরিয়েও যেতে পারে। ইসরায়েলের দাবি, এই পরিষদ থেকে তাদেরকে অহেতুক সমালোচনা করা হয়। তবে মানবাধিকার গ্রুপগুলো বলছে, এই পরিষদের পক্ষ থেকে দাসত্ব এবং নির্যাতনের মতো গুরুত্বপূর্ণ বিষয়েও কাজ হয়েছে। আর এই কারণে সংস্থাটির আন্তর্জাতিক সমর্থনেরও প্রয়োজন রয়েছে।বইমেলায় বিক্রির শীর্ষে এখনো হুমায়ুন আহমেদ, বলছেন প্রকাশকরাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মৃত্যুর প্রায় পাঁচ বছর পরও হুমায়ুন আহমেদই এখনো দেশের সবচেয়ে জনপ্রিয় লেখক, এবারের বইমেলাতেও  তার বইগুলোই সবচেয়ে বেশি বিক্রি হচ্ছে, বলছেন প্রকাশকরা। তাদের মতে, বাজারে কাটতির দিক থেকে হুমায়ুন আহমেদের জায়গা নেবার মতো কোন লেখক এখনো বাংলাদেশে নেই। ঢাকার বাংলা একাডেমির প্রাঙ্গণে অমর একুশে বই মেলা শুরু হয়েছে প্রায় তিন সপ্তাহ হলো। এবারের মেলায় বইয়ের বিক্রি কেমন? এ প্রশ্ন নিয়ে বিবিসি বাংলার কথা হয়েছিল ঢাকার অন্যতম শীর্ষস্থানীয় প্রকাশক মাজহারুল ইসলামের সাথে। তিনি বলছিলেন, বই বিক্রি ভালো হচ্ছে এবং গত বছর দুয়েকের চাইতে বেশিই হচ্ছে।  এখন যেভাবে বই বিক্রি হচ্ছে তা ঠিক থাকলে আগের বারের চাইতে সব প্রকাশনীর বিক্রিই ১৫ থেকে ২০ শতাংশ বেশি হবে - বলেন মি. ইসলাম। কোন ধরণের বই সবচেয়ে বেশি বিক্রি হয়? এ প্রশ্নের জবাবে মাজহারুল ইসলাম বলেন, উপন্যাসই সবচেয়ে বেশি বিক্রি হয়, এবং তার মধ্যে  হুমায়ুন আহমেদের বইই সবচেয়ে বেশি চলে।     মাজহারুল ইসলামের প্রকাশনা প্রতিষ্ঠান অন্যপ্রকাশ প্রয়াত লেখক হুমায়ুন আহমেদের সিংহভাগ বইয়ের প্রকাশক।আরো শুনুন: বিবিসি বাংলায় হুমায়ুন আহমেদের সাক্ষাৎকার'ডুব' ছবি নিয়ে বিতর্ক: এটি কি হুমায়ুন আহমেদের  জীবনী?হুমায়ুন আহমেদ মারা যান ২০১২ সালের জুলাই মাসে। কিন্তু তার মৃত্যুর  প্রায় পাঁচ বছর পরও তার বইয়ের বিক্রি কমে নি।  তার জায়গা কি কেউ নিতে পেরেছেন? বিবিসি বাংলার শাকিল আনোয়ারের এ প্রশ্নে মি. ইসলাম বলেন, 'না, তার জায়গা নেবার মতো কাউকে আমরা দেখছি না। হুমায়ুন আহমেদের লেখার মধ্যে এমন কিছু গুণ আছে  যার কারণেই পাঠকরা আকৃষ্ট হতেন। তিনি বলছিলেন, গত চার বছর  হুমায়ুন আহমেদ মেলায় অনুপস্থিত। কিন্তু  দেখা যাচ্ছে যে তার পুরোনো বইগুলো এখনও ভালো বিক্রি হচ্ছে। যারা আগে পড়েন নি তারা এখন কিনে পড়ছেন।দেশে ফিরে যাচ্ছে কিছু রোহিঙ্গা, বলছেন বাংলাদেশের কর্মকর্তারাইন্টারনেট মাতলো ‘ক্ষুদ্রাকৃতির ডোনাল্ড ট্রাম্প’ নিয়েএকাত্তরে পরাজয়ের আগের দিনগুলোতে ইয়াহিয়া খানআগে যেমন হতো, হুমায়ুন আহমেদের নতুন বই এল পুরোনো বই বিক্রি হতো না। কিন্তু এখন তার প্রায় সাড়ে তিনশ বইয়ের সবগুলোই পুনর্মূদ্রণ হচ্ছে,  বিক্রি হচ্ছে।   তাহলে  নতুন যেসব বই প্রকাশিত হচ্ছে, তার সংখ্যা বাড়লেও  মান নিয়ে কি কোন সমস্যা আছে ? জবাবে মি. ইসলাম বলেন, বই প্রকাশ হচ্ছে অনেক। প্রায় চার হাজার বই বিক্রি হচ্ছে। সব বই মানসম্পন্ন নয়, ভুল বানান, দুর্বল সম্পাদনা। এত বই প্রকাশ হবার কোন প্রয়োজনই নেই। "কিন্তু যারা মানসম্পন্ন বই লিখছেন  তার মধ্যেও হুমায়ুন আহমেদের মতো সম্মোহনী ক্ষমতার একটা ঘাটতি  হয়তো রয়ে গেছে। হুমায়ুন আহমেদের একটা বই পড়লে মনে হয় আমার নিজের গল্প আমি শুনছি।" তিনি বলেন, প্রকাশকের সংখ্যা অনেক বেড়ে গেছে -  কিন্তু মানসম্পন্ন প্রকাশক খুবই হাতে গোনা। "অনেক বই আছে যেগুলো বের হয় শুধু লেখকদের আনন্দের জন্য।  এসব বই বের করে একজন লেখক বনে যাচ্ছে" - বলেন তিনি।  "লেখকরাই  হয়তো এগুলো কেনেন। পাঠকরা এগুলো কেনে না, কেনার কারণও নেই।" ঢাকায় একুশে বইমেলা প্রায় তিন সপ্তাহ গড়াতে চললো  ।  প্রকাশকরা বলছেন দর্শনার্থীর কোনো কমতি নেই। প্রতিদিনই দিনভর মানুষ আসছেন। মিয়ানমারে ফিরে যাচ্ছে অল্প কিছু রোহিঙ্গা, বলছেন কর্মকর্তারাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মিয়ানমারের সেনা অভিযান থেকে রক্ষা পেতে বাংলাদেশে আশ্রয় নেয়া রোহিঙ্গা মুসলিমদের মধ্যে কেউ কেউ সম্প্রতি আবার দেশে ফিরে যাচ্ছেন, বলছেন কর্মকর্তারা। গত দু সপ্তাহে একটি ক্যাম্প থেকে শ পাঁচেক রোহিঙ্গা শরণার্থী মিয়ানমারে ফিরে গেছে বলে ক্যাম্পেরই একজন বাসিন্দা বলেছেন। যদিও কক্সবাজার এলাকায় আশ্রয় নেয়া হাজার হাজার রোহিঙ্গা মুসলিম পরিবারের তুলনায় এ সংখ্যা অতিশয় নগন্য।কিন্তু কর্মকর্তারা বলছেন, আন্তর্জাতিক নাফ নদীর ওপারে  রাখাইন রাজ্যের সহিংস পরিস্থিতি কিছুটা শান্ত হয়ে আশায় গত এক সপ্তাহ ধরে তারা এই প্রবণতাটি লক্ষ্য করছেন।কক্সবাজারের কুতুপালংয়ে একটি অনিবন্ধিত রোহিঙ্গা ক্যাম্পের দীর্ঘ দিনের বাসিন্দা আবু সিদ্দিক বলছেন, গত দুই সপ্তাহে তাদের ক্যাম্প থেকে শ পাঁচেক রোহিঙ্গা শরণার্থী মিয়ানমারে ফিরে গেছে।আরো পড়ুন : বইমেলায় বিক্রির শীর্ষে এখনো হুমায়ুন আহমেদ'ডুব' ছবি নিয়ে বিতর্ক: এটি কি হুমায়ুন আহমেদের  জীবনী?দেশে ফিরে যাচ্ছে কিছু রোহিঙ্গা, বলছেন বাংলাদেশের কর্মকর্তারাইন্টারনেট মাতলো ‘ক্ষুদ্রাকৃতির ডোনাল্ড ট্রাম্প’ নিয়েএকাত্তরে পরাজয়ের আগের দিনগুলোতে ইয়াহিয়া খানগত অক্টোবর মাস থেকে এই ক্যাম্পটিতে এসে এখন পর্যন্ত এসে আশ্রয় নেয়া রোহিঙ্গা শরণার্থীর সংখ্যা ত্রিশ হাজারের বেশী। মি. সিদ্দিক বলছেন, "মূলত যেসব পুরুষেরা পরিবারের অন্য সদস্যদের মিয়ানমারে রেখে পালিয়ে এসেছিল তারাই ফিরে যাচ্ছে। এদের একটা ধারণা হয়েছে, সেখানে পরিস্থিতি এখন শান্ত হয়েছে, তাদের পরিবারের সদস্যরা সেখানে রয়ে গেছে এবং তাদের সহায় সম্পত্তি আছে, সেগুলোর খোঁজ খবর করতেই তারা যাচ্ছে"। টেকনাফে বিজিবির কমান্ডার লে. কর্নেল আবুজার আল জাহিদ বিবিসিকে বলেন, সম্প্রতি রাখাইন প্রদেশে পরিস্থিতি কিছুটা শান্ত হয়ে আসার প্রেক্ষাপটে অনেক রোহিঙ্গা ফিরছেন। তবে কি পরিমাণ ফেরত যাচ্ছে তার সঠিক পরিসংখ্যন নেই। অবশ্য বাংলাদেশের দৈনিক প্রথম আলো আজ তাদের এক খবরে বলেছে প্রায় তিনশর মতো রোহিঙ্গা এখন পর্যন্ত স্বেচ্ছায় মিয়ানমার ফিরে গেছে বলে তারা জানতে পেরেছে।তবে ফেরৎ যাওয়ার একটি প্রবণতা পরিলক্ষিত হবার কথা স্বীকার করছেন কক্সবাজারের জেলা প্রশাসক আলী হোসেন। তিনি বলছেন, সপ্তাহখানেক ধরে এই প্রবণতাটা তারা দেখছেন। তবে এই সংখ্যাটা একেবারেই নগণ্য, উল্লেখ করার মত নয়। তিনিও রাখাইনের পরিস্থিতি শান্ত হওয়াকে কারণ বলে উল্লেখ করেন। তবে কক্সেসবাজারের সাংবাদিক তোফায়েল আহমেদের বক্তব্যে উঠে আসছে দ্বিতীয় একটি কারণ। তিনি মনে করেন, রোহিঙ্গাদেরকে ঠেঙ্গারচরে পাঠানোর যে সিদ্ধান্ত নিয়েছে বাংলাদেশের সরকার সেটি অনেক রোহিঙ্গার মনঃপুত না হওয়ায় তারা ফিরে যাচ্ছে। মি. আহমেদ বলেন, তারা নাফ নদীর দুই পাড়ে বসবাস করে অভ্যস্ত।'ওপারে কিছু হলে তারা এপারে চলে আসে, আর এপারে কিছু হলে তারা ওপারে চলে যায়। ঠেঙ্গারচরে পাঠিয়ে দিলেতো আর সেটা করা যাবে না। এজন্য কেউ কেউ ফিরে গেছে হয়তো'। কিন্তু যেতে চাইলেই তো যাওয়া যায় না।মিয়ানমারে গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব পালন করছেন এমন একজন বাংলাদেশী কর্মকর্তা নাম প্রকাশ না করবার শর্তে বিবিসিকে বলেছেন, রাখাইন রাজ্যে যে বাংলাদেশ থেকে রোহিঙ্গারা শরণার্থী ফিরতে পারছে, তেমনটি তার মনে হয় না। সেখানে সেনা অভিযান বন্ধ হলেও সৈন্যরা সেখানে সতর্ক অবস্থানেই রয়েছে।বাংলাদেশে চলে আসা রোহিঙ্গারা সেখানে ফিরুক তারা সেটা চায় না, তাদের প্রতিহত করতেও তারা সচেষ্ট, বলছিলেন এই কর্মকর্তা।এমনকি, রোহিঙ্গারা যাতে আর ঢুকতে না পারে এজন্য ভবিষ্যতে সীমান্তে একটি দেয়াল তোলা যায় কি না, তা নিয়েও রাখাইনের পার্লামেন্টে আলোচনা হচ্ছে। কিন্তু এরকম কড়াকড়ির মধ্যেও হাতে গোণা কিছু সংখ্যক রোহিঙ্গা ফিরে যেতে পারছে, সাংবাদিক তোফায়েল আহমেদের ভাষায়, সীমান্তরক্ষীদেরকে 'ম্যানেজ' করার মাধ্যমে। স্পট ফিক্সিং: গ্রেফতার হলেন পাকিস্তানি ক্রিকেটার নাসির জামশেদশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।পাকিস্তানি ক্রিকেটে আবারও এক স্পট ফিক্সিং কেলেংকারির অভিযোগকে  ঘিরে এক ক্রিকেটার সহ দুজনকে গ্রেফতার করেছে ব্রিটেনের তদন্ত সংস্থা।গ্রেফতার হওয়া পাকিস্তানি ক্রিকেটারের নাম নাসির জামশেদ।  ২৭ বছর বয়সী এই খেলোয়াড় পাকিস্তানের হয়ে দুটি টেস্ট, ৪৮টি ওয়ান ডে ইন্টারন্যাশনাল এবং ১৮টি টি-টোয়েন্টি ম্যাচ খেলেছেন।মাত্র গত সপ্তাহেই নাসির জামশেদ-সহ তিন ক্রিকেটারকে দুর্নীতির অভিযোগে বরখাস্ত করেছিল পাকিস্তানের ক্রিকেট বোর্ড। বরখাস্ত হওয়া অপর দুই ক্রিকেটার হচ্ছেন শারজিল খান এবং খালিদ লতিফ।গ্রেফতার হওয়া নাসির জামশেদ এবং অপর ব্যক্তিকে জামিনে মুক্তি দেয়া হয়েছে। অভিযোগের ব্যাপারে নাসির জামশেদের বক্তব্য এখনো জানা যায়নি।দুবাইতে যে পাকিস্তান সুপার লীগের খেলা হয়, সেখানে তারা স্পষ্ট ফিক্সিং কেলেংকারিতে জড়িয়ে পড়েন বলে অভিযোগ করা হচ্ছে।পাকিস্তান সুপার লীগের বর্তমান চ্যাম্পিয়ন 'ইসলামাবাদ ইউনাইটেড' এর হয়ে খেলেন শারজিল খান এবং খালিদ লতিফ।পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড এক বিবৃতিতে এর আগে জানিয়েছিল, পাকিস্তান সুপার লীগ বা পিএসএল-কে দুর্নীতিগ্রস্থ করার জন্য একটি আন্তর্জাতিক চক্র সক্রিয়। তারা পুরো বিষয়টি তদন্ত করে দেখছে।যুক্তরাষ্ট্রে যৌন লাঞ্ছনার অভিযোগে ভারতীয় অ্যাথলিট গ্রেফতারশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।যুক্তরাষ্ট্রের এক শহরে যে দুই ভারতীয় অ্যাথলিটকে বিপুল সংবর্ধনা দিয়ে বরণ করা হয়েছিল, তাদের একজনকে এখন পুলিশ গ্রেফতার করেছে এক শিশুকে যৌন লাঞ্ছনার অভিযোগে।ভারত শাসিত কাশ্মীরের দুই অ্যাথলিট তানভীর হুসেইন এবং আবিদ খান যখন ওয়ার্ল্ড স্নোশু চ্যাম্পিয়ন্সশীপে অংশ নিতে যুক্তরাষ্ট্রে যেতে চেয়েছিলেন, তখন তাদের ভিসার আবেদন প্রত্যাখ্যান করা হয়। তখন নিউ ইয়র্ক অঙ্গরাজ্যের ছোট্ট শহর সারানাক লেক তাদের পক্ষে দাঁড়ায়। শহরের মেয়র থেকে শুরু করে স্কুলের ছাত্র-ছাত্রীরা পর্যন্ত চিঠি লিখে এবং নানা প্রচারণা চালিয়ে তাদের ভিসা দেয়ার পক্ষে জনমত গড়ে তোলেন। এমনকি দুজন সেনেটর পর্যন্ত এই দুই ভারতীয় অ্যাথলিটকে ভিসা দেয়া পক্ষে দাঁড়ান।শেষ পর্যন্ত তানভীর হুসেইন এবং আবিদ খান যুক্তরাষ্ট্রে যাওয়ার ভিসা পান। তাঁরা যখন সারানাক লেক শহরে পৌঁছান সেখানে তাদের বিপুল সম্বর্ধনা দেয়া হয়।কিন্তু দুই অ্যাথলিটের একজন তানভীর হুসেইনকে এখন গ্রেফতার করে জেলে পাঠানো হয়েছে এক শিশুর ওপর যৌন লাঞ্ছনার অভিযোগে।সারানাক লেক শহরের পুলিশ বিভাগ জানিয়েছেন, মিস্টার হুসেইনের বিরুদ্ধে অভিযোগ করা হয়েছে যে তিনি ১২ বছরের এক মেয়েকে চুমু খেয়েছিলেন।পুলিশকে উদ্ধৃত করে মার্কিন বার্তা সংস্থা এপি জানাচ্ছে, তানভীর হুসেইন জোর করে এই মেয়েকে চুমু খেয়েছেন এমন কোন অভিযোগ নেই। যেহেতু মেয়েটির বয়স কম সেজন্যেই এই অভিযোগ আনা হয়েছে।তানভীর হুসেইনের আইনজীবী জানিয়েছেন, মেয়েটি এবং তাঁর বাবা অভিযোগ করার পর পুলিশ তাকে গ্রেফতার করে।তানভীর হুসেইন এবং অপর ভারতীয় অ্যাথলিটকে যখন যুক্তরাষ্ট্র ভিসা দিতে অস্বীকৃতি জানিয়েছিল, তখন সারানাক লেক মিডল স্কুলের ছাত্ররা সেনেটর চাক শুমার এবং সেনেটর কারস্টেন গিলিব্রান্ডের কাছে চিঠি লিখেছিল তাঁকে ভিসা দিতে সাহায্য করার জন্য।তাদের ভিসা দেয়ার জন্য জোর প্রচারণার পর শেষ পর্যন্ত দিল্লির মার্কিন দূতাবাস দুজনকে ভিসা দেয়।পাকিস্তানে সেনাবাহিনী-সরকার দ্বন্দ্ব ফাঁস করে সাংবাদিক বিপাকেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।পাকিস্তানে ক্ট্টরপন্থা দমন ইস্যুতে সেনাবাহিনী ও সরকারের মধ্যে দ্বন্দ্ব নিয়ে এক রিপোর্ট প্রকাশের পর ইংরেজি দৈনিক ডনের সাংবাদিক সিরিল আলমেইদার দেশ ছাড়ার ওপর নিষেধাজ্ঞা আরোপ করা হয়েছে।মি আলমেইদা তার টুইটার অ্যাকাউন্টে লিখেছেন দেশের বাইরে যাওয়ার নিষেধাজ্ঞা তালিকায় তার নাম ঢোকানো হয়েছে।আজ (সোমবার) ঐ সাংবাদিকের দুবাই বেড়াতে যাওয়ার কথা ছিল। কিন্তু, তিনি বলছেন, গতকাল তাকে জানানো হয়, তাকে বিমানে উঠতে দেয়া হবেনা।পাকিতানে সন্ত্রাসী গোষ্ঠীগুলোকে দমন করার ইস্যুতে সম্প্রতি  সেনাবাহিনী ও নেওয়াজ শরিফ সরকারের মধ্যে খুবই উঁচু পর্যায়ের এক বৈঠক নিয়ে পাকিস্তানের শীর্ষ দৈনিক ডনে এই সাংবাদিকের এক অনুসন্ধানী রিপোর্ট নিয়ে হৈচৈ পড়ে গেছে।ঐ রিপোর্টে লেখা হয়েছে সরকারের পক্ষ থেকে সেনাবাহিনী, বিশেষ করে পাকিস্তানের সেনা গোয়েন্দা আইএসআই কে খোলাখুলি সাবধান করা হয়েছে - সন্ত্রাসী গোষ্ঠীগুলোকে ঠিকমতো মোকাবেলা না করা হলে পাকিস্তান আন্তর্জাতিক মহলে একঘরে হয়ে পড়েতে পারে। কথিত ঐ বৈঠকে প্রধানমন্ত্রী নেওয়াজ শরিফ এবং আইএসআই প্রধান লে. জে. রিজওয়ান আখতার উপস্থিত ছিলেন।বেনামি সূত্রের উদ্ধৃতি দিয়ে সাংবাদিক সিরিল আলমেইদা লিখেছেন, ঐ বৈঠকে প্রধানমন্ত্রী শরীফ ও তার ছোট ভাই এবং পাঞ্জাব প্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী শাহবাজ শরীফ অভিযোগ করেন, আইএসআইয়ের সাথে যোগাযোগের কারণে কয়েকটি সন্ত্রাসী গোষ্ঠিীর বিরুদ্ধে ঠিকমত ব্যবস্থা নেওয়া যাচ্ছেনা।এমন কথাও ও রিপোর্টে লেখা হয় যে, আইএসআই প্রধানকে বলা হয়, পুলিশ সন্ত্রাসীদের আটক করলেও পরে আইএসআই তাদের ছাড়িয়ে নিয়ে যায়।ভারত সবসময় অভিযোগ করে, যইশ-ই-মহম্মদ এবং লশকর-ই-তইবার মত কিছু গোষ্ঠী আইএসআইয়ের ছত্রছায়ায় রয়েছে। কিন্তু রিপোর্টটি নিয়ে গত কদিন ধরে আলোড়ন চলার পর,  সাংবাদিক সিরিল আলমেইদা যে কর্তৃপক্ষের রোষনালে পড়ে গেছেন তা ক্রমেই স্পষ্ট হচ্ছে।সরকারের পক্ষ থেকে বলা হচ্ছে, ডনের ঐ রিপোর্ট মনগড়া। তবে ডন বলছে, তাদের রিপোর্ট সত্য এবং তারা এটাকে প্রত্যাহার করবে না।রোগীদের জিম্মি করে চিকিৎসকদের ধর্মঘট বেআইনি: স্বাস্থ্যমন্ত্রীশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের কয়েকটি সরকারী মেডিকেল কলেজের ইন্টার্ন চিকিৎসকদের কর্মবিরতি পালনকে 'বেআইনি' বলে উল্লেখ করেছেন স্বাস্থ্যমন্ত্রী মোহাম্মদ নাসিম। বগুড়ার শহীদ জিয়াউর রহমান মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে রোগীর স্বজনদের ওপর ইন্টার্ন ডাক্তারদের হামলার অভিযোগকে কেন্দ্র করে তাদের কয়েকজনের বিরুদ্ধে শাস্তিমূলক ব্যবস্থা গ্রহণের প্রতিবাদে কর্মবিরতি পালন করছেন সেখানকার ইন্টার্ন চিকিৎসকরা। তাদের সাথে একাত্মতা প্রকাশ করে আরো ৫ টি মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের ইন্টার্ন চিকিৎসকরাও শনিবার থেকে কর্মবিরতির ঘোষণা দিয়েছে।"রোগীকে সেবা দেয়ার দায়িত্বে রয়েছেন চিকিৎসকরা। রোগীর স্বজনরা যদি আহত হয়, লাঞ্ছিত হয় এবং রোগীও মৃত্যুবরণ করেছে এটাতো উপেক্ষা করা সম্ভব না। এর প্রতিবাদে যদি চিকিৎসকরা কর্মবিরতি করে সেটাওতো দুখ:জনক। রোগীকে জিম্মি করেতো কোন চিকিৎসক এভাবে ধর্মঘট করতে পারে না। এটা শুধু বেআইনি-ই নয়, অমানবিক"। বলেন মি. নাসিম।বগুড়ার সরকারী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে একজন রোগীর স্বজনকে ইন্টার্ন চিকিৎসকরা পিটিয়েছে এই অভিযোগ ওঠার পর এবং ইন্টার্ন চিকিৎসকরা রোগীর স্বজনদের পেটাচ্ছে এমন একটি ভিডিও অনলাইনে ছড়িয়ে পড়লে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় একটি তদন্ত করে ইন্টার্ন চিকিৎসকদের চারজনের বিরুদ্ধে শাস্তিমূলক ব্যবস্থা নেয়।শাস্তির প্রতিবাদেই কর্মবিরতি পালন করছেন ইন্টার্ন চিকিৎসকরা। যার ফলে হাসপাতালের চিকিৎসাসেবা ব্যাহত হচ্ছে বলে জানাচ্ছেন স্থানীয় সংসবাদদাতারা। স্বাস্থ্যমন্ত্রী মোহাম্মদ নাসিম বলেন, ঘটনার পর তদন্তের ভিত্তিতেই চারজন ইন্টার্ন চিকিৎসককে ছয় মাসের জন্য সাময়িক বরখাস্ত এবং পরবর্তীতে তাদের ভিন্ন চারটি মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ইন্টার্নশিপ শেষ করার নির্দেশ দেয়া হয়েছে।এবিষয়ে হাসপাতালের কর্তৃপক্ষের সাথে যোগাযোগ করলে তারা মন্তব্য করতে রাজী হননি। বগুড়ায়ও ঐ ঘটনায় রোগীর স্বজনদের বিরুদ্ধে ইভটিজিংয়ের অভিযোগ তুলছেন ইন্টার্ন চিকিৎসকরা। বাংলাদেশ মেডিকেল অ্যাসোসিয়েশনের মহাসচিব ডাক্তার ইহতেশামুল হক চৌধুরীও বলেন, বিষয়টিকে পূর্ণাঙ্গভাবে দেখা হয়নি।"যে ইভটিজিং করলো, তার বেলায় কি হলো জাতি জানতে পারলো না। সরকার শুধু একপাক্ষিকভাবে বলবে যে, আমরা ভালো ব্যবহার করবো। কীভাবে?" বলেন ডা. চৌধুরী।ইন্টার্ন চিকিৎসকরা কাজ বন্ধ রাখায় হাসপাতালের নিয়মিত চিকিৎসাসেবা ব্যাহত হবে না বলে দাবী করছেন তিনি।বাংলাদেশে চিকিৎসক এবং রোগীদের স্বজনদের মধ্যে সংঘাত প্রায় নিয়মিত ঘটনাই হয়ে দাঁড়িয়েছে। এর আগেও এমন ঘটনা ঘটেছে বহুবার।ডা. চৌধুরী বলেন, চিকিৎসকদের যে সীমাবদ্ধতার মধ্যে কাজ করতে হয় সেটি সরকার, রোগী এবং চিকিৎসক সমাজ সবাইকেই বুঝতে হবে।ক্যান্সার বিশেষজ্ঞ ডা. হাবিবুল্লাহ তালুকদার বলছিলেন, এখানে দুই পক্ষের মধ্যেই অনেকসময় অসহিষ্ণুতা দেখা যায়।তিনি বলেন- "চিকিৎসকদেরও একটু ধৈর্যশীল বেশি হওয়া দরকার।  কিন্তু অন্যদেরও বুঝতে হবে যে আত্মীয়-স্বজন অসুস্থ হতে পারে, পরিস্থিতি খারাপ হতে পারে এটাতে সবসময় চিকিৎসকদের ওপর দোষ দেয়াটাও ঠিক না"।স্বাস্থ্যমন্ত্রী বলছেন, চিকিৎসক এবং রোগীদের সুরক্ষায় একটি নতুন আইন এখন চূড়ান্ত পর্যায়ে রয়েছে। আইনটি পাশ হলে বিষয়গুলো অনেক কমে আসবে বলে আশা করছেন স্বাস্থ্যমন্ত্রী মোহাম্মদ নাসিম।  ছ'টি মুসলিম দেশের জন্য ভিসা নিষিদ্ধ করলেন প্রেসিডেন্ট ট্রাম্পশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প কিছু মুসলিম-প্রধান দেশের নাগরিকদের যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশ নিষিদ্ধ করে নতুন একটি নির্দেশনা জারি করেছেন। এ ব্যাপারে আগের জারি করা নিষেধাজ্ঞা আদালতে খারিজ হয়ে যাওয়ার পর নতুন আরেকটি নির্বাহী আদেশ দেয়া হলো। নতুন নির্দেশনায় নিষেধাজ্ঞার তালিকা থেকে ইরাকের নাম বাদ দেয়া হয়েছে। তবে এবারও আগের তালিকার বাকি ছয়টি দেশকে রাখা হয়েছে -- ইরান, সিরিয়া, ইয়েমেন, সুদান, লিবিয়া এবং সোমলিয়া। প্রেসিডেন্ট ট্রাম্পের প্রশাসনের যুক্তি হচ্ছে এই নিষেধাজ্ঞা আমেরিকাকে সন্ত্রাসবাদের হাত থেকে নিরাপদ রাখার জন্য দরকার। প্রথম আদেশে ইরাক, ইরান, সিরিয়া, ইয়েমেন, সুদান লিবিয়া এবং সোমালিয়ার নাগরিকদের যুক্তরাষ্ট্রে ঢোকা নিষিদ্ধ করা হয়েছিল। মি. ট্রাম্পের একজন সহযোগী কেলিয়ান কনওয়ে বলেছেন, নতুন এই আদেশে  ইরাককে বাদ দেয়া হলেও অন্য দেশগুলোর ওপর ৯০ দিনের ভ্রমণ নিষেধাজ্ঞা বহাল থাকবে।  অবশ্য এসোসিয়েটেড প্রেসের এক খবরে বলা হয়েছে, কংগ্রেসের এমন একটি দলিল তারা দেখেছে যাতে বলা হয়েছে যে যাদের বৈধ ভিসা আছে তাদের ক্ষেত্রে এই নিষেধাজ্ঞা প্রযোজ্য হবে না। এছাড়া যারা গ্রীনকার্ড বা যুক্তরাষ্ট্রে বসবাসের স্থায়ী অনুমোদনপ্রাপ্ত, তারাও ওই নতুন নিষেধাজ্ঞার আওতায় পড়বেন না। বার্তা সংস্থা রয়টার্স বলছে, নতুন আদেশে শরণার্থীদের ক্ষেত্রে  ১২০ দিনের জন্য যুক্তরাষ্ট্রে ঢোকা নিষিদ্ধ  করা হয়েছে।পররাষ্ট্রমন্ত্রী রেক্স টিলারসন বলেছেন, "কট্টর ইসলামপন্থী সন্ত্রাসীদের ধ্বংসাত্মক পরিকল্পনা নির্মূল করার লক্ষ্যেই এই আদেশ জারি করা হয়েছে।" আগামী ১৬ই মার্চ থেকে এই নতুন আদেশ কার্যকর হবে। ফলে ১০ দিনের এই আগাম নোটিশের কারণে হয়তো যুক্তরাষ্ট্রের বিমানবন্দরগুলোতে এর আগেরবার যে বিশৃঙ্খল অবস্থা সৃষ্টি হয়েছিল তা এড়ানো সম্ভব হবে। কারণ আগের আদেশটি দেয়া হয়েছিল কোন পূর্ব সতর্কতা ছাড়াই। এখন দেখার বিষয় আগের আদেশটির মতো নতুন আদেশটিও আইনি চ্যালেঞ্জের সম্মুখীন হয় কি না। বিবিসির একজন সংবাদদাতা বলছেন, সে সম্ভাবনা হয়তো এখনো আছে।রুশ হ্যাকারদের হুমকির মুখে ব্রিটিশ গণতন্ত্র: গোয়েন্দা সতর্কতাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।রাশিয়ার কম্পিউটার হ্যাকাররা ব্রিটেনের গণতন্ত্রকে বিপদে ফেলতে পারে বলে রাজনীতিকদের সতর্ক করেছেন সে দেশের একটি গুপ্তচর সংস্থা। জিসিএইচকিউ-এর সাইবার নিরাপত্তা বিভাগের প্রধান সম্প্রতি বিভিন্ন রাজনৈতিক দলের কাছে চিঠি পাঠিয়েছেন যেখানে রুশ হ্যাকারদের হামলা কিভাবে রোধ করা যায় সে সম্পর্কে নানা ধরনের পরামর্শ দেয়া হয়েছে। মার্কিন গোয়েন্দা কর্মকর্তারা অভিযোগ করেছেন, বিভিন্ন কায়দায় সাইবার হামলা চালিয়ে ক্রেমলিন কর্তৃপক্ষ আমেরিকায় গত নভেম্বর মাসের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনকে প্রভাবিত করেছে।  তবে রাশিয়া এই অভিযোগ অস্বীকার করে আসছে। ব্রিটেনের পররাষ্ট্রমন্ত্রী বরিস জনসন বলেছেন, ব্রিটেনের ওপরও একই ধরনের হামলা হয়েছে এমন কোন প্রমাণ এখনও পাওয়া যায়নি। রাজনৈতিক দলগুলোর কাছে পাঠানো চিঠিতে জিসিএইচকিউ-এর জাতীয় সাইবার নিরাপত্তা কেন্দ্রের প্রধান সিয়েরান মার্টিন যুক্তরাষ্ট্র, জার্মানিসহ বিভিন্ন দেশের উদাহরণ টেনে বলেন, ব্রিটেনের রাজনৈতিক ব্যবস্থাও একই ধরনের হুমকির মুখে রয়েছে। "এটা শুধু রাজনৈতিক দলের অফিসের সিস্টেমের ওপর হামলা নয়। এটার পরিধি ছড়িয়ে পড়তে পারে সংসদ, এমপিদের অফিস, গবেষণা প্রতিষ্ঠান এবং বিভিন্ন সংগঠন ও ব্যক্তির ইমেইল অ্যাকাউন্টেও।" গত ফেব্রুয়ারি মাসে মি. মার্টিন জানিয়েছিলেন যে তিন মাসে ব্রিটেনের ওপর ১৮৮বার শক্তিশালী সাইবার হামলার চেষ্টা চালানো হয়েছে। অর্থমন্ত্রী ফিলিপ হ্যামন্ড, যিনি এক সময়ে প্রতিরক্ষা এবং পররাষ্ট্রমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছেন, তিনি জানিয়েছেন যে জাতীয় সাইবার নিরাপত্তা কেন্দ্র গত ছয় মাসে সরকারি দপ্তর এবং সাধারণ জনগণের ওপর দৈনিক ২০০টিরও বেশি সংখ্যায় সাইবার হামলা প্রতিহত করেছে।আরও পড়তে পারেন:পুলিশ প্রধানদের সম্মেলনে ফেসবুক প্রতিনিধি কেন?যে কারণে বাংলাদেশ সাবমেরিন কিনেছেঢাকায় ব্লগার নিলয় ও প্রকাশক দীপন হত্যার এক অভিযুক্ত গ্রেপ্তারশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের পুলিশ বলছে, তারা নিষিদ্ধ জঙ্গি সংগঠন আনসার উল্লাহ বাংলা টিমের এক নেতাকে গ্রেপ্তার করেছে, যে ব্লগার নিলয় প্রকাশক দীপন হত্যার সাথে জড়িত থাকার কথা স্বীকার করেছে। গত বছর অগাস্ট মাসে নিলাদ্রী চ্যাটার্জি ওরফে নিলয় নীল নামে এক ব্লগারকে তার ঢাকার বাসভবনে ঢুকে হত্যা করা হয়। আর ওই বছরই অক্টোবর মাসে শাহবাগের প্রকাশনা কার্যালয়ে ঢুকে ফয়সাল আরেফিন দীপন নামে এক প্রকাশককে হত্যা করে আততায়ীরা। মি. দীপনের প্রকাশনা জাগৃতি থেকে অভিজিৎ রায় নামে আরেক নিহত ব্লগার ও বিজ্ঞান বিষয়ক আমেরিকা প্রবাসী লেখকের বই প্রকাশিত হয়েছিল। ঢাকায় পুলিশের মুখপত্র ডিএমপি নিউজের খবরে বলা হয়, ডিবির একটি দল শুক্রবার রাতে কমলাপুর রেল স্টেশন এলাকা থেকে খায়রুল নামে এক অভিযুক্ত জঙ্গিকে গ্রেপ্তার করে। তার ফাহিম, রিফাত, জামিল ও জিসান নামে আরো কয়েকটি ছদ্মনাম রয়েছে। সে পুলিশকে দেয়া স্বীকারোক্তিতে দীপন ও নিলয় হত্যাকাণ্ডের সাথে জড়িত থাকার কথা স্বীকার করেছে বলে খবরে বলা হয়। অভিযুক্ত খায়রুলের বাড়ি ঝিনাইদহে। তবে সে দীর্ঘদিন ধরে চট্টগ্রামে বসবাস করছিল বলে জানাচ্ছে পুলিশ। এর আগেও এসব হত্যাকাণ্ডের সাথে জড়িত অভিযোগে বিভিন্ন ব্যক্তিকে গ্রেপ্তার করেছে পুলিশ। গত জুন মাসে অভিজিৎ রায় ও নিলয় হত্যার এক অভিযুক্ত পুলিশের 'ক্রসফায়ারে' নিহত হয়। গত বছর অগাস্ট মাসে নিলয় হত্যাকাণ্ডের পরবর্তী কয়েকদিন অভিযান চালিয়েও পুলিশ নাহিন ও রানা নামে দুই জন অভিযুক্তকে গ্রেপ্তার করেছিল। গত অগাস্ট মাসে দীপন হত্যার মূল অভিযুক্ত, পুরষ্কার ঘোষিত জঙ্গি শমী ওরফে সমীর ওরফে ইমরানকে গ্রেপ্তারের দাবী করে পুলিশ। এর পরের মাসেই গ্রেপ্তার হয় দীপন হত্যার মূল পরিকল্পনাকারী, পুলিশের ভাষায় 'মাস্টারইন্ড' আব্দুস সবুর। গত বছরটি বাংলাদেশে ভিন্ন মতাবলম্বীদের গুপ্ত হত্যার শিকার হওয়া প্রায় প্রতি সপ্তাহের নিয়ম হয়ে দাঁড়িয়েছিল। ওই বছর গুপ্ত হত্যার শিকার হয়েছেন স্বঘোষিত নাস্তিক, ভিন্ন মতে ব্লগার, লেখক, প্রকাশক, ধর্মগুরু, সমকামী অধিকার কর্মী, বিদেশী নাগরিক, ভিন্ন ধর্মের অনুসারী, বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক-সহ নানা শ্রেণী পেশার মানুষ। উগ্র ইসলামপন্থী জঙ্গিরা বিভিন্ন সময়ে এসব হত্যাকাণ্ড চালিয়েছে বলে তদন্তে উঠে এসেছে। অনেকগুলো হত্যাকাণ্ডই কথিত ইসলামিক স্টেট ও ভারতীয় আল কায়েদা ঘটিয়েছে বলে দাবী করেছে। যদিও বাংলাদেশের সরকার বরাবরই দাবী করে এসেছে, স্থানীয় জঙ্গি সংগঠনগুলো ঘটিয়েছে এসব হত্যাকাণ্ড। বিদেশী কোন জঙ্গি সংগঠনের উপস্থিতি বাংলাদেশে নেই। লন্ডনের হামলাকারী খালিদ মাসুদ সম্ভবত ধর্মান্তরিত মুসলমান ছিলেনশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।লন্ডনে সন্ত্রাসী হামলার দায়ে অভিযুক্ত খালিদ মাসুদ সম্পর্কে আরও তথ্য পাওয়া গেছে। বুধবারে ৫২-বছর বয়সী এই ব্যক্তি প্রথমে একটি গাড়ি টেমস নদীর ওপরের ওয়েস্টমিনস্টার ব্রিজে পথচারীদের ওপর চালিয়ে দেন এবং এরপর পাশেই অবস্থিত পার্লামেন্ট ভবনের নিরাপত্তার দায়িত্বে থাকা একজন পুলিশ সদস্যকে ছুরিকাহত করেন, যার কারণে তাঁর মৃত্যু ঘটে। খালিদ মাসুদের জন্ম ইংল্যান্ডে। তবে এখন জানা যাচ্ছে যে জন্মের সময় তাঁর নাম ছিল অ্যাড্রিয়ান রাসেল অ্যাজায়ো, যদিও শুরুতে পুলিশ বলেছিল ঐ ব্যক্তি জন্মেছিলেন অ্যাড্রিয়ান এলম্‌স্‌ নামে। অ্যাড্রিয়ান রাসেল অ্যাজায়ো নামটি নিশ্চিত করেছেন লন্ডন মেট্রোপলিটান পুলিশের অ্যাসিসট্যান্ট ডেপুটি কমিশনার মার্ক রাওলি।তাঁর জন্ম কেন্টের ডার্টফোর্ডে ১৯৬৪ সালের ক্রিস্টমাসের দিন, অর্থাৎ ২৫শে ডিসেম্বর। ফলে এই সম্ভাবনা এখন বাড়ছে যে তিনি হয়তো ইসলাম ধর্মে দীক্ষা নিয়ে নিজের নাম পরিবর্তন করেছেন। যদিও এ ব্যাপারটি এখনও কোন কর্তৃপক্ষ আনুষ্ঠানিকভাবে নিশ্চিত করেনি। তবে এই তথ্য তদন্তকারীদেরকে হয়তো সাহায্য করবে যে কেন ঐ ব্যক্তি এ রকম একটি হামলা করলেন। পুলিশ অবশ্য যখন তাঁর নাম প্রথম প্রকাশ করে, তখনই বলেছিল যে খালিদ মাসুদ বেশ কয়েকটি নাম ব্যবহার করতেন। তিনি সর্বশেষ ওয়েস্ট মিডল্যান্ডসে থাকতেন। আর যে গাড়িটি তিনি হামলার কাজে ব্যবহার করেন, সেটি তিনি ভাড়া করেছিলেন বার্মিংহ্যাম থেকে। আরও পড়ুন: লন্ডন হামলাকারীর পরিচয় প্রকাশ করলো পুলিশ'রিজার্ভ চুরির হোতারা বাংলাদেশ ব্যাংকের ভেতরে আছে'কিন্তু হামলার ঠিক আগে তিনি ব্রাইটনে একটি হোটেলে ছিলেন। তবে সেখানে কেন তিনি ছিলেন, তা এখনও অজানা। লন্ডনে এই হামলার সময়ই খালিদ মাসুদ পুলিশের গুলিতে নিহত হন। এই হামলার ঘটনায় আরও একজনের মৃত্যু হওয়ায় সব মিলিয়ে মৃতের সংখ্যা এখন পাঁচ। ঘটনার তদন্তে লন্ডন, বার্মিংহ্যাম ও ব্রিটেনের আরও কিছু এলাকায় শতশত গোয়েন্দা কাজ করছেন। এখন পর্যন্ত দশ জনকে গ্রেফতার করা হয়েছে, যাদের মধ্যে নয় জন এখন পুলিশের হেফাজতে রয়েছেন। পুলিশের জানিয়েছে যে একজন নারীকে জামিনে মুক্ত দেয়া হয়েছে।হেড দিয়ে গোলঃ ফুটবলারদের মস্তিস্কের দীর্ঘমেয়াদী ক্ষতির আশংকাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।যুক্তরাজ্যের এক গবেষণায় দাবি করা হচ্ছে  পেশাদার ফুটবলাররা তাদের দীর্ঘ খেলোয়াড় জীবনে যেভাবে বার বার হেড দিয়ে বল ঠেকান, সেটার কারণে তাদের মস্তিস্কের দীর্ঘমেয়াদী ক্ষতির আশংকা আছে।এই গবেষণার আগে বিভিন্ন ফুটবলারের উদাহারণ দিয়ে বলা হচ্ছিল, যারা বেশি হেড দিয়ে খেলেন তাদের শেষ জীবনে ডিমেনশিয়া'র ঝুঁকি বাড়ে।ইংল্যান্ডের ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন বলেছে, তারা এই গবেষণার ফল বিস্তারিত পর্যালোচনা করে দেখবে।বিশেষজ্ঞরা অবশ্য বলছেন, যারা বিনোদনের জন্য মাঝে মধ্যে ফুটবল খেলেন, তাদের ক্ষেত্রে এটা সমস্যা নয়। কেবল পেশাদার ফুটবলারদের ক্ষেত্রেই এরকম ঝুঁকির কথা বলছেন তারা।ওয়েস্ট ব্রম ক্লাবের সাবেক স্ট্রাইকার জেফ অ্যাস্টেল মাত্র ৫৯ বছর বয়সে ডিমেনশিয়ায় ভুগে মারা যান। তাঁর মেয়ে ডন অ্যাস্টেল বলেছেন, তাঁর বাবার এই রোগ যে পেশাদার ফুটবল খেলার কারণেই হয়েছিল সেটা স্পষ্ট।২০০২ সালে যখন তাঁর মৃত্যু হয় তখন তদন্তে দেখা গিয়েছিল যেভাবে ফুটবলার জীবনে তিনি তার মাথা দিয়ে বার বার শক্ত চামড়ার বল খেলেছেন, সেটা তার মস্তিস্কের ক্ষতি করেছিল।তখন এই বিষয়টিকে ধামাচাপা দেয়ার চেষ্টা চলে বলে অভিযোগ ওঠে। 'ফুটবল জগত তখন এটা গোপন করার চেষ্টা করছিল যে এই খেলাটাও প্রাণঘাতী হতে পারে', বলছিলেন ডন অ্যাস্টেল।ইউনিভার্সিটি কলেজ লন্ডন এবং কার্ডিফ বিশ্ববিদ্যালয় যৌথভাবে পাঁচজন পেশাদার এবং একজন শৌখিন ফুটবলারের মস্তিস্ক পরীক্ষা করে দেখে। এরা গড়ে প্রায় ২৬ বছর ধরে ফুটবল খেলেছে। দেখা গেছে তাদের ছয় জনেরই বয়স যখন ষাটের কোঠায়, তাদের সবার ডিমেনশিয়া হয়েছিল।মৃত্যুর পর পোস্ট মর্টেম করে বিজ্ঞানীরা এদের মস্তিস্কের ক্ষতি হয়েছিল বলে ইঙ্গিত পেয়েছে।  মস্তিস্কের এরকম কন্ডিশনকে বলে ক্রনিক ট্রম্যাটিক এনসেফালোপ্যাথি। এর ফলে স্মৃতি মুছে যাওয়া, বিষন্নতা এব ডিমেনশিয়ায় আক্রান্ত হয় মানুষ।ইউনিভার্সিটি কলেজ, লন্ডনের অধ্যাপক হিউ মরিস বলেন, আমরা যখন এদের মস্তিস্ক পরীক্ষা করে দেখি, তখন সেখানে এমন সব পরিবর্তন লক্ষ্য করি, যা বক্সারদের মস্তিস্কে দেখা যায়। সুতরাং এই প্রথম আমরা এমন প্রমাণ পাচ্ছি যে এই ফুটবলাররা তাদের শুরুর জীবনে এমন কিছু করেছেন যার কারণে তাদের মস্তিস্কে প্রভাব পড়েছে এবং যা থেকে তাদের ডিমেনশিয়া হয়েছে। ভারতে 'শত্রু সম্পত্তি' আইনে পরিবর্তন: বঞ্চিত হবেন ওয়ারিশানরাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সাতচল্লিশের দেশভাগের সময় বা পরবর্তীকালে ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধের সময় যারা ভারত ছেড়ে তখনকার পূর্ব বা পশ্চিম পাকিস্তানে চলে গিয়েছিলেন ভারতে থেকে যাওয়া তাদের বৈধ উত্তরাধিকারীদেরও তাদের রেখে যাওয়া সম্পত্তিতে আর কোনও অধিকার থাকবে না। ভারতের পার্লামেন্ট মঙ্গলবার সে দেশের 'শত্রু সম্পত্তি আইনে' যে সংশোধনী পাস করেছে, তার সুবাদে সরকার এখন থেকে সেই সব সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত করার অধিকার পাবে। এই সংশোধনী নিয়ে বিতর্কের সময় পার্লামেন্টে একাধিক বিরোধী দল অভিযোগ করেছিল এটি একটি মুসলিম-বিরোধী পদক্ষেপ, কিন্তু সরকার তা নাকচ করে দিয়েছে। ষাটের দশকে চীন ও পাকিস্তানের বিরুদ্ধে একের পর এক যুদ্ধ লড়ার পর ভারত ১৯৬৮তে শত্রু সম্পত্তি আইন পাস করেছিল - যাতে একটি গুরুত্বপূর্ণ সংশোধনী আনা হল ৪৯ বছর বাদে। এই সংশোধনী অনুসারে, যারা তখন ভারত ছেড়ে পাকিস্তান বা চীনে চলে গিয়েছিলেন তারা মারা যাওয়ার পরও ভারতে থেকে যাওয়া তাদের ওয়ারিশরা তাদের সম্পত্তি আর কখনওই ফিরে পাবেন না - শত্রু সম্পত্তি হিসেবে সরকার তা জব্দ করতে পারবে। এই আইন প্রযোজ্য হবে তখনকার পশ্চিম ও পূর্ব পাকিস্তান, যা অধুনা বাংলাদেশ এবং চীনে পাড়ি দেওয়া ব্যক্তিদের সবার জন্যই। পার্লামেন্টে বিলটি পাস করানোর সময় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী রাজনাথ সিং দাবি করেন, এই বিলটিকে জাতি বা ধর্মের দৃষ্টিকোণে দেখা কখনওই উচিত হবে না। কারণ শুধু পাকিস্তানে চলে যাওয়া লোকেরাই নন, অনেক চীনা নাগরিক ও তাদের সম্পত্তিও এর আওতায় এসেছে। তিনি বলেন, "মনে রাখতে হবে, যাদেরকে আমরা শত্রু বলে গণ্য করেছি তাদের মৃত্যুর পর তাদের মালিকানাধীন সম্পত্তির রং বদলে যেতে পারে না, তখনও সেটা শত্রু সম্পত্তিই থাকে।" তবে পার্লামেন্টে বামপন্থী দল আরএসপি-র এনকে প্রেমাচন্দ্রন দাবি করেন, এই পদক্ষেপ মানবাধিকার লঙ্ঘনের সামিল। কংগ্রেস নেতা শশী থারুর আরও স্পষ্ট করে বলেন, এই বিল ভারতের মুসলিমদেরই বেশি ক্ষতি করবে। মি. থারুরের কথায়, "সোজা কথা সোজা বলাই ভাল - এই বিল ভারতের লক্ষ লক্ষ নাগরিকের ওপর বিরূপ প্রভাব ফেলবে, আর তারা সবাই মুসলিম। চীনাদের সম্পত্তির পরিমাণ এখানে খুবই কম। পাকিস্তানে যে শুধু একটি সম্প্রদায়ের লোকই গিয়েছিলেন তা আমরা সবাই জানি। ফলে এখন এই পদক্ষেপ আমার মতে প্রায় অসাংবিধানিকই শুধু নয় - স্বাভাবিক ন্যায়েরও পরিপন্থী।"সরকার অবশ্য এই যুক্তি মানছে না। স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী বলেছেন, তারা পাকিস্তানের নেয়া পদক্ষেপের পাল্টা পদক্ষেপ নিয়েছেন মাত্র এবং তা কীভাবে স্বাভাবিক ন্যায়ের বিরোধী সেটাই তার মাথায় ঢুকছে না। রাজনাথ সিংয়ের পাল্টা যুক্তি: "পাকিস্তান তো আমাদের ভারতীয় নাগরিকদের সম্পত্তি জব্দ করে রেখেছে। তা তো তারা ওয়ারিশদের কখনও ফিরিয়ে দেয়নি। ফলে আমার মতে ন্যায় সেটাই হবে যখন আমরাও তাদের সম্পত্তি তাদের উত্তরাধিকারীদের হাতে তুলে দেব না।" এই বিলে সম্ভবত সবচেয়ে ক্ষতিগ্রস্ত হবেন মেহমুদাবাদের রাজার উত্তরাধিকারী আমির মোহামেদ খান, যিনি উত্তরপ্রদেশে প্রায় ৯০০ সম্পত্তির মালিকানা নিয়ে সরকারের বিরুদ্ধে সুপ্রিম কোর্টে মামলা লড়ছেন। অভিনেত্রী শর্মিলা ঠাকুর ও তার ছেলেমেয়েরাও এই আইনের জেরে কিছু সম্পত্তি খোয়াতে পারেন, কারণ শর্মিলার প্রয়াত স্বামী মনসুর আলি খান পতৌদির এক আত্মীয় বেশ কয়েক দশক আগে পাকিস্তানে গিয়ে বসত করেছিলেন। পশ্চিমবঙ্গে ক্ষমতাসীন তৃণমূল কংগ্রেস পার্লামেন্টে বিলটিকে সমর্থন করে, আর তাদের তরফে সভায় বলেন সাংসদ সৌগত রায়। তিনি বিবিসিকে বলেন, "বিলটি আমরা সমর্থন করেছি কারণ আগের তুলনায় সেটি ভাল হয়েছে। এখন হাইকোর্টে আবেদন করারও সুযোগ রাখা হয়েছে। তা ছাড়া পশ্চিমবঙ্গে এর তেমন প্রভাব হবে না, কারণ কলকাতাসহ রাজ্যে এই জাতীয় যত বিতর্কিত সম্পত্তি ছিল, সেই সব বিবাদ অনেক আগেই নিষ্পত্তি হয়ে গেছে। আমাদের রাজ্যে এটা কোনও বড় জ্বলন্ত সমস্যা নয়।" তৃণমূল এমপি-র দাবি সত্যি হলে ধরে নেওয়া যায়, এখনকার পশ্চিমবঙ্গ থেকে যারা সে আমলের পূর্ব পাকিস্তানে পাড়ি দিয়েছিলেন তাদের ফেলে যাওয়া সম্পত্তি নিয়ে সে রাজ্যে তেমন আর কোনও বিরোধ নেই।তাদের উত্তরাধিকারীরা হয় ক্ষতিপূরণ পেয়ে গেছেন কিংবা সরকারের বিরুদ্ধে মামলাও তুলে নিয়েছেন।স্বাস্থ্যসেবা বিল প্রত্যাহার: ডোনাল্ড ট্রাম্পের জন্য বড় ধাক্কাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।শেষমুহুর্তে এসে ভোটাভুটি বাদ দিয়ে প্রত্যাহার করে নিতে হয়েছে ডোনাল্ড ট্রাম্পের স্বাস্থ্যসেবা বিল।এই বিল নিয়ে মার্কিন কংগ্রেসে রিপাবলিকানরাই বিভক্ত হয়ে পড়েছিল।ক্ষমতায় আসার পর প্রথম আইন প্রণয়ন করতে গিয়ে ট্রাম্প ব্যর্থ হলেন।এটি তাঁর জন্য বড় ধাক্কা বলে বিশ্লেষকরা বলছেন। কারণ ওবামার সময়ের স্বাস্থ্যসেবা সম্পর্কিত বিল, যা ওবামাকেয়ার নামে পরিচিত, সেটি বাতিল করার বিষয়টি ছিল ট্রাম্পের অন্যতম প্রধান নির্বাচনী প্রতিশ্রুতি।নিজের দলেই সমর্থন না পেয়ে ট্রাম্প তাঁর প্রতিশ্রুতি পূরণে ব্যর্থ হলেন। ওবামার প্রণীত স্বাস্থ্যসেবা বিল বাতিল বাতিল করা সম্ভব হল না।হাউজ স্পিকার পল রায়ান বলেছেন, ট্রাম্পের স্বাস্থ্যসেবা বিলের সমর্থনে ২১৫টি রিপাবলিকান ভোট পাওয়া যাবে না।এমন অনিশ্চয়তার মুখে তিনি এবং ট্রাম্প কংগ্রেসে ভোট না করতে সম্মত হন।এটাকে হতাশাজনক বলে বর্ণনা করেছেন স্পিকার পল রায়ান।অন্যদিকে ডেমোক্র্যাটরা এটাকে আমেরিকার জনগণের বিজয় বলে বর্ণনা করেছেন।তারা বলেছেন, ওবামার স্বাস্থ্যসেবা আইন বাতিল করে ট্রাম্পের বিল প্রণয়ন করা হলে যুক্তরাষ্ট্রের নিম্ন আয়ের মানুষ ক্ষতিগ্রস্ত হতেন।গত বৃহস্পতিবারেই কংগ্রেসে ভোটাভুটি হওয়ার কথা ছিল।কিন্তু নিজ দলেই বিরোধিতার কারণে সেদিন ভোট করা যায়নি।ট্রাম্প শুক্রবারে ভোট করার ব্যাপারে নিজ দলের সদস্যদের প্রতিই আল্টিমেটাম দিয়েছিলেন।তাতে লাভ হয়নি। হোঁচট খেলেন ট্রাম্প।বাংলাদেশ-ভারত সম্ভাব্য ‘প্রতিরক্ষা চুক্তি’ নিয়ে কী জানা যাচ্ছে?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশ ও ভারতের মধ্যে সামরিক সহযোগিতার ক্ষেত্র বাড়াতে সম্ভাব্য একটি প্রতিরক্ষা চুক্তির বিষয়ে গণমাধ্যমে খবর প্রকাশের পর তা নিয়ে বাংলাদেশের রাজনৈতিক অঙ্গনে পাল্টাপাল্টি বক্তব্য দেখা যাচ্ছে। বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীর ভারত সফরকে সামনে রেখে সম্ভাব্য চুক্তিকে আলোচনায় নিয়েই অনেকে এ নিয়ে উদ্বেগও ব্যক্ত করেছেন। বাংলাদেশ ও ভারতের কূটনীতিক মহল অবশ্য এই প্রস্তাবিত চুক্তির বিষয় নিয়ে বিস্তারিত কিছুই বলছে না। তবে দুই দেশের কূটনীতিকদের সঙ্গে যোগাযোগ করে এটা বোঝা যাচ্ছে যে প্রতিরক্ষা সহযোগিতার বিষয়টি দিল্লিতে দুই সরকার প্রধানের শীর্ষ বৈঠকে আলোচিত হবে। আর এ বিষয়ে একটি সমঝোতা স্মারকও সই হতে পারে।প্রস্তাবিত প্রতিরক্ষা চুক্তির আওতায় কী রয়েছে, সেটি নিয়ে ভারতীয় সাংবাদিক ও বিশ্লেষক সুবীর ভৌমিকের কাছে জানতে চেয়েছিলাম। মি. ভৌমিক এ বিষয়টি নিয়ে বিস্তারিত খোঁজখবর করেছেন। তিনি বলেন, "সামরিক ক্ষেত্রে আরো বাড়তি যোগাযোগ, প্রশিক্ষণ ইত্যাদি - এসব ব্যাপারে দু'দেশের সেনাবাহিনীর মধ্যে ঘনিষ্ঠ যোগাযোগ স্থাপন করা সেটা একটা ব্যাপার। দু'নম্বর হচ্ছে, ভারত চাইছে যে ভারতের কাছ থেকে বেশি পরিমাণে বিভিন্ন অস্ত্রশস্ত্র কেনা হোক।" "বর্তমানে বাংলাদেশে বেশিরভাগ অস্ত্র চীন থেকে কেনে - ভারত সেই জায়গাতে ঢুকতে চাইছে। আর তিন নম্বর যেটা সেটা হচ্ছে, কিছু কিছু সন্ত্রাসবাদী তৎপরতার ক্ষেত্রে ভবিষ্যতে প্রয়োজন হলে যৌথ অভিযান বা সম্মিলিত অভিযান চালানো - সেরকম একটা সুযোগ তৈরি করার একটা ব্যাপার এ চুক্তির মধ্যে ভারত রাখতে চাইছে", বলছিলেন মি. ভৌমিক।   গণমাধ্যমে প্রকাশিত খবরে উল্লেখ আছে চুক্তির মেয়াদ হবে ২৫ বছর, আর এর আওতায় বাংলাদেশকে ৫০ কোটি মার্কিন ডলার বা প্রায় চার হাজার কোটি টাকা ঋণ দেয়ারও প্রস্তাব আছে ভারতের। খবরে আরও বলা হচ্ছে দীর্ঘমেয়াদী ওই চুক্তি করতে ভারত বিশেষভাবে আগ্রহী। কিন্তু প্রশ্ন হলো ভারত কেন ভারত এরকম চুক্তি করতে চায়? সুবীর ভৌমিক বলেন, "ভারতের একটা মূল্যায়ন হচ্ছে অন্য সব ক্ষেত্রে বাংলাদেশের সাথে সম্পর্ক যেভাবে এগিয়েছে, প্রতিরক্ষার ক্ষেত্রে সেভাবে এগোয়নি। এখানে ভারতের যে সমস্যাগুলো তার একটা হচ্ছে অভ্যন্তরীণ প্রতিরক্ষার সমস্যা, আর দ্বিতীয় হচ্ছে চীন।" "এটা মাথায় রেখেই এ ধরনের একটা ডিফেন্স কো-অপারেশন প্যাক্ট ভারত করতে চাইছে, বিশেষ করে নর্থ-ইস্টার্ন রিজিয়নে তার কৌশলগত স্বার্থ রক্ষার জন্য।"    সম্ভাব্য প্রতিরক্ষা চুক্তি নিয়ে বাংলাদেশ ও ভারত সরকারের দায়িত্বশীল কেউই বিস্তারিত কিছু বলছেন না। নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক দিল্লির একটি কূটনৈতিক সূত্র বিবিসিকে জানায়, "সফরে কী নিয়ে চুক্তি হবে বা হবে না, সেটি এত আগে বলা সম্ভব নয়, কারণ তা পুরোপুরি নির্ভর করছে দুই সরকার-প্রধানের মধ্যে আলোচনার গতিপ্রকৃতির ওপর।" ওই সূত্রটি আরও যোগ করেছেন, "তবে প্রধানমন্ত্রী হাসিনা ও প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতার সমস্ত দিক নিয়ে আলোচনা হবে এটাই স্বাভাবিক, আর তাতে অর্থনীতি-অবকাঠামো উন্নয়ন, কানেক্টিভিটির পাশাপাশি প্রতিরক্ষা সহযোগিতার বিষয়টিও থাকতে পারে। কিন্তু নির্দিষ্ট কোনও বিষয়ে চুক্তি স্বাক্ষরিত হবে কি না, সেটা বলার মতো পরিস্থিতি এখনো হয়নি।"আর প্রতিরক্ষা চুক্তির বিষয়টি নিয়ে সুনির্দিষ্টভাবে জানতে চাইলে বাংলাদেশের পররাষ্ট্র সচিব মোঃ শহীদুল হকও কোনো মন্তব্য করেননি। তবে তিনি বলেন, "এটা যখন ভিজিট হবে, তখনই আপনারা জানবেন যে কী কী চুক্তি হলো। এ চুক্তিগুলো যেহেতু আলোচনার মধ্যে আছে - এমওইউগুলো - সেজন্য এখন এ বিষয় নিয়ে আলোচনা করাটা যথাযথ হবে না বলেই আমি মনে করি।"প্রতিরক্ষার বিষয়টি আলোচনার মধ্যে আছে কি-না এ প্রশ্নের জবাবে তিনি বলেন, "সব কিছুই আলোচনার মধ্যে আছে। প্রতিরক্ষা সবসময়ই আলোচনার মধ্যে ছিল।"   প্রধানমন্ত্রীর ভারত সফরে কতগুলো বিষয়ে চুক্তি হতে পারে জানতে চাইলে শহীদুল হক বলেন, "দু'দেশের মধ্যে বিভিন্ন জিনিস নিয়ে আলাপ আলোচনা হচ্ছে, আর সেগুলো সবগুলোই অলমোস্ট এমওইউ (সমঝোতা স্মারক)। দুদেশের মধ্যে সম্পর্কের পরিধি এত বেশি যে মোটামুটি সব জিনিস নিয়েই আলোচনা হবে। বেশ কিছু সংখ্যক এমওইউ হবে। চুক্তি না।" ভূরাজনৈতিক অবস্থান থেকে 'ফোর্সেস গোল ২০৩০' নির্ধারণ করে সশস্ত্র বাহিনীর সক্ষমতা বৃদ্ধিতে কাজ করছে বাংলাদেশ সরকার। রাশিয়া-চীন-যুক্তরাষ্ট্র থেকে কেনা সমরাস্ত্র এবং উন্নত সামরিক সরঞ্জাম নিয়মিত যুক্ত হচ্ছে সামরিক বাহিনীতে। সম্প্রতি চীন থেকে কেনা দুটি সাবমেরিনও যুক্ত হয়েছে বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে। সামরিক বাহিনীর সংশ্লিষ্টতা থাকায় সার্বিক বিচারে প্রতিরক্ষা সংক্রান্ত যে কোনো চুক্তি বা সমঝোতা বাংলাদেশের জন্য খুবই স্পর্শকাতর বলে মনে করেন অবসরপ্রাপ্ত মেজর জেনারেল জামিল ডি. আহসান।তাঁর কথায়, "প্রতিটা দেশেরই সামরিক নীতি থাকে, এবং এগুলো নিজস্ব বিষয় এবং গোপনীয় বিষয়। তাই প্রতিরক্ষা বিষয়টি বা প্রতিরক্ষা চুক্তি যেমন স্পর্শকাতর, তেমনি ভারতের সাথে আমাদের সম্পর্কটাও কিন্তু স্পর্শকাতর"। এদিকে বাংলাদেশের প্রধান রাজনীতিক দলগুলোকে ইদানিং ভারতের সাথে সম্পর্ক ইস্যুতে পাল্টাপাল্টি বক্তব্য দিতেও দেখা যাচ্ছে। জেনারেল আহসান মনে করেন এ নিয়ে রাজনীতিক উত্তপ্ত পরিস্থিতিও সৃষ্টি হতে পারে। "রাজনীতি তো আমাদের জানেনই যে, তারা চেয়ে থাকে কোন ইস্যুতে রাজনীতি করা যায়। জনগণকে উদ্বুদ্ধ করা যায় বা গরম করা যায় রাজনীতির আসর", মন্তব্য সাবেক সেনা কর্মকর্তা জামিল ডি. আহসানের। সিআইএ'র গোপন দলিল: 'বাংলাদেশ দখলে ভারতের সময় লাগবে দুসপ্তাহ'শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।"ভারত বাংলাদেশে সামরিক অভিযান চালালে পুরো বাংলাদেশ সরকার, প্রশাসন এবং সব শহরাঞ্চলে পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করতে সময় লাগবে মাত্র দু সপ্তাহ। বা হয়তো এর চেয়েও কম। আর বাংলাদেশে সামরিক সামরিক হস্তক্ষেপের সিদ্ধান্ত নেয়ার মাত্র তিন দিনের মধ্যেই ভারত ব্যাপক এবং পূর্ণাঙ্গ সামরিক অভিযান চালানোর ক্ষমতা রাখে।"১৯৭৫ সালে বাংলাদেশের এক অস্থির রাজনৈতিক সময়ে তৈরি করা এক গোপন দলিলে মার্কিন গুপ্তচর সংস্থা সিআইএ এভাবেই ভারতের সামরিক সক্ষমতার পর্যালোচনা করেছে। সম্প্রতি সিআইএ যেসব গোপন দলিল সর্ব-সাধারণের জন্য উন্মুক্ত করেছে, তার মধ্যে রয়েছে বাংলাদেশ সংক্রান্ত এসব দলিলও। এই দলিলটি তৈরি করা হয়েছিল ১৯৭৫ সালের নভেম্বরের ২৬ তারিখ। এর শিরোনাম ছিল "ইন্ডিয়ান মিলিটারি ক্যাপাবিলিটিজ ফর ইন্টারভেনশন ইন বাংলাদেশ" বা বাংলাদেশে হস্তক্ষেপের জন্য ভারতের সামরিক সক্ষমতা"। ঠিক ঐ ২৬শে নভেম্বর সকালেই ঢাকায় ভারতীয় হাই কমিশনার সমর সেনকে অপহরণের চেষ্টা করে জাসদের গণবাহিনীর একদল সশস্ত্র সদস্য।ভারত আসলেই বাংলাদেশে সামরিক হস্তক্ষেপের কথা ভাবছিল কিনা, অথবা সেসময় বাংলাদেশে যারা ক্ষমতার কেন্দ্রে ছিলেন, তাদের মধ্যে এরকম কোন আশংকা ছিল কিনা, সিআইএ'র এই দলিলে এ সম্পর্কে কিছু নেই। এর শুরুতেই একটি নোটে বলা হয়েছে "এটি একটি সামরিক সক্ষমতার সমীক্ষা মাত্র। এতে ভারতীয় সামরিক হস্তক্ষেপের সম্ভাবনা বা এ ধরণের হস্তক্ষেপ কি রাজনৈতিক বিবেচনায় করা হতে পারে সে সম্পর্কে কোন কিছু অনুমানের চেষ্টা করা হয়নি।"তবে এর আগে ৮ই নভেম্বরের একটি দলিলে বলা হচ্ছে বাংলাদেশে ভারতীয় হস্তক্ষেপের আশংকা বাড়ছে।সিআইএর পরিচালকের দফতর থেকে যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্টের জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টার কাছে পাঠানো ঐ রিপোর্টে বলা হয়, "বাংলাদেশের সশস্ত্র বাহিনীর ভেতরের অবস্থার অবনতি ঘটছে। যদি দ্রুত সামাল দেয়া না যায় এটা গৃহযুদ্ধে পর্যন্ত রূপ নিতে পারে এবং সীমান্তের ওপারে ভারতের দিকে শরণার্থীর ঢল নামতে পারে। এবং এর ফলে ভারত খোলাখুলি সামরিক হস্তক্ষেপ করতে পারে।"আরও পড়ুন:সিআইএ'র গোপন নথিতে বাংলাদেশ বিষয়ে কী আছে?আরো পড়ুন : দুই ছেলে, স্ত্রী ও নাতির মৃত্যুর অনুমতি প্রার্থনাবাংলাদেশে তখন একের পর এক ঘটনা ঘটছিল, যাতে স্বাভাবিকভাবেই প্রতিবেশী ভারত ছিল উদ্বিগ্ন। ১৯৭৫ সালের ১৫ই আগস্ট এক সেনা অভ্যুত্থানে নিহত হন প্রেসিডেন্ট শেখ মুজিবুর রহমান এবং তাঁর পরিবারের বেশিরভাগ সদস্য। নভেম্বরের ৩ তারিখ থেকে ৭ তারিখ পর্যন্ত বাংলাদেশের সেনাবাহিনীর মধ্যে একের পর এক অভ্যুত্থান আর পাল্টা অভ্যুত্থান চলছিল। এর মধ্যেই ঢাকার কেন্দ্রীয় কারাগারে হত্যা করা হয় আওয়ামী লীগের চারজন শীর্ষ নেতাকে। ৭ই নভেম্বর আরেকটি পাল্টা অভ্যুত্থানে ক্ষমতার নিয়ন্ত্রণ নেন জেনারেল জিয়াউর রহমান।সিআইএ তাদের ৮ তারিখের রিপোর্টে বলেছে, "ভারত বাংলাদেশে সামরিক হস্তক্ষেপের কোন সিদ্ধান্ত নিয়েছে, এ নিয়ে আমাদের সংশয় আছে। কারণ আদালতে জয়ী হওয়ার পর ইন্দিরা গান্ধী এখন স্বদেশে বেশ শক্ত অবস্থানে আছেন । দেশে নিজের মর্যাদা বাড়ানোর জন্য তার বিদেশে কোন জয়ের দরকার নেই। সুতরাং ইন্দিরা গান্ধী দেশের ভেতরে রাজনৈতিক ফায়দার জন্য  ইচ্ছেকৃতভাবে বাংলাদেশে হস্তক্ষেপ করবেন, এটা আমরা মনে করি না।" ভারতের সামরিক শক্তি:সিআইএ দলিলে বাংলাদেশে হস্তক্ষেপ করতে চাইলে ভারতের সেই ক্ষমতা কতটা আছে তার খুবই বিস্তারিত বিবরণ রয়েছে। এতে বলা হয়েছেঃ •বাংলাদেশে হস্তক্ষেপের সিদ্ধান্ত নেয়ার তিন দিনের মধ্যেই ভারত পূর্ণ মাত্রার সামরিক অভিযান চালানোর ক্ষমতা রাখে।•ভারত তাৎক্ষণিক-ভাবে দেড়  লাখ স্থল সেনা মোতায়েন করতে পারে। পাকিস্তান এবং চীনের বিরুদ্ধে তাদের প্রতিরক্ষায় কোন গুরুতর দুর্বলতা তৈরি ছাড়াই তারা এটা করতে পারবে। এর বিপরীতে বাংলাদেশের মোট স্থল সেনার সংখ্যা মাত্র ৮৭ হাজার, যাদের মনোবল তখন বেশ দুর্বল।•নৌবাহিনী এবং বিমান বাহিনীর ক্ষেত্রে ভারতের শ্রেষ্ঠত্ব আরও অনেক বেশি।•মাত্র দু সপ্তাহের মধ্যে ভারত বাংলাদেশ সরকার, প্রশাসন এবং এর সব শহরাঞ্চলে তাদের কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা করতে পারবে। এমনকি এর চেয়েও কম সময়ের মধ্যে। তবে ভারতের বিরুদ্ধে কিছু গেরিলা তৎপরতা হয়তো কিছুদিন পর্যন্ত অব্যাহত থাকবে।এর বিপরীতে বাংলাদেশের সশস্ত্র বাহিনীর দুর্বলতাও তুলে ধরা হয় সিআইএর পর্যালোচনায়।বাংলাদেশের সেসময়ের সেনাবাহিনীর সদস্য ছিল ৪৭ হাজার। এর পাশাপাশি ছিল বিশ হাজার সদস্যের রক্ষী বাহিনী, যাদের সেনাবাহিনীতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। সিআইএ'র পর্যালোচনায় বলা হয়, দুর্বল মনোবলের কারণে এরা কতটা ভারতীয় অভিযান রুখতে পারবে তা প্রশ্নবিদ্ধ। বাংলাদেশ নৌবাহিনী এবং বিমান বাহিনীও একবারেই দুর্বল।সিআইএ তাদের রিপোর্টে আরও বলেছে, ভারত বাংলাদেশের নিয়ন্ত্রণ নিতে চাইলে সর্বোচ্চ শক্তি প্রয়োগ করবে। তারা দ্রুত এই কাজটি শেষ করতে চাইবে যাতে করে এ নিয়ে আন্তর্জাতিক প্রতিক্রিয়া কোন বাধা হতে না পারে।ভারত কী চেয়েছিল:বাংলাদেশে ঐ সময়ে ভারত আসলেই কোন সামরিক হস্তক্ষেপ করতে চেয়েছিল কীনা, তার কোন স্পষ্ট ধারণা পাওয়া যায় না। তবে এ নিয়ে অনেক লেখালেখি হয়েছে, যেখানে এ ধরণের আশংকার কথা বলা হয়েছে।নিউইয়র্ক ভিত্তিক একজন লেখক বি জেড খসরু ২০১৪ সালে 'ইন্ডিয়ান ডিফেন্স রিভিউ'তে প্রকাশিত এক লেখায় বিভিন্ন সূত্রের উদ্ধৃতি দিয়ে এই আশংকার কথা উল্লেখ করেছেন। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ নিয়ে তিনি একটি বই লিখেছেন যার নাম "মিথস এন্ড ফ্যাক্টস, বাংলাদেশ লিবারেশন ওয়ার, হাউ ইন্ডিয়া, ইউএস, চায়না এন্ড দ্য ইউএসএসআর শেপড দ্য আউটকাম।"  বি জেড খসরু তাঁর লেখায় দাবি করেছেন, জিয়াউর রহমান ক্ষমতায় আসার পর থেকেই ভারতীয় আগ্রাসনের আশংকা করছিলেন। এবং বার বার তিনি এই আশংকার কথা যুক্তরাষ্ট্রকে জানাচ্ছিলেন। তিনি নাকি যুক্তরাষ্ট্রের মাধ্যমে ভারতকে এই কাজে নিরুৎসাহিত করার চেষ্টা করতে তৎকালীন ভারপ্রাপ্ত বাংলাদেশি পররাষ্ট্র সচিব নজরুল ইসলামকে বলেছিলেন।বাংলাদেশের তৎকালীন প্রেসিডেন্ট সায়েমের রাজনৈতিক উপদেষ্টা মাহবুবুল আলম চাষী সেসময় ঢাকায় মার্কিন রাষ্ট্রদূত ডেভিস ই বোস্টারের সঙ্গে সাক্ষাৎ করে এ ধরণের হুমকির বিরুদ্ধে নিশ্চয়তা চেয়েছিলেন বলে দাবি করা হচ্ছে বিজেড খসরুর লেখায়।ডেভিস ই বোস্টার নাকি তখন মার্কিন স্টেট ডিপার্টমেন্টকে বার্তা পাঠিয়েছিলেন, "চাষী যে বাইরের হুমকির কথা বলছেন, তা যদিও অস্পষ্ট, যেটা পরিষ্কার বোঝা যায় তিনি চাইছেন বাংলাদেশে হস্তক্ষেপ করা থেকে আমরা যেন ভারতকে বিরত রাখি।" 'মধ্যপ্রাচ্যে কোণঠাসা ইসলামিক স্টেট হামলা চালাতে পারে ইউরোপে'শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মধ্যপ্রাচ্যে পরাজয়ের সম্মুখীন ইসলামিক স্টেট এখন ইউরোপের বিভিন্ন লক্ষ্যবস্তুতে হামলা চালানোর চেষ্টা করতে পারে বলে সতর্ক করে দিয়েছে ইউরোপীয় পুলিশ সংস্থা 'ইউরোপোল'।সংস্থাটি বলছে, মধ্যপ্রাচ্য থেকে এখন ইসলামিক স্টেটের অনেক জঙ্গি  ইউরোপে ফিরে আসার চেষ্টা করবে।  কয়েক  ডজন জঙ্গি এরই মধ্যে হয়তো ইউরোপে ঢুকে পড়েছে, যাদের হামলা চালানোর মত সক্ষমতা আছে। এরা হয়তো গাড়ি বোমা হামলা, অপহরণ এবং চাঁদাবাজীর মতো কাজে লিপ্ত হতে পারে।তবে পরমাণু কেন্দ্রের মতো গুরুত্বপূর্ণ স্থাপনায় হামলার আশংকা নাকচ করে দিয়েছে ইউরোপোল।সংস্থাটি বলছে, ইসলামিক স্টেট মূলত 'সফট টার্গেটে' হামলা চালানোর পক্ষপাতী।সিরিয়া থেকে যে শরণার্থীরা ইউরোপের বিভিন্ন দেশে  আশ্রয় নিয়েছে,  তাদের  কাউকে কাউকে ইসলামিক স্টেট 'রিক্রুট' করার চেষ্টা করতে পারে বলে আশংকা করছেন ইউরোপীয় নিরাপত্তা কর্মকর্তারা।২০১৫ সাল থেকে একের পর এক সন্ত্রাসী হামলার পর ইউরোপে ইসলামী সন্ত্রাসবাদের বিপদ নিয়ে নতুন আশংকা তৈরি হয়েছে।সেবছরের জানুয়ারীতে প্যারিসে শার্লি হেবদো রঙ্গ ম্যাগাজিনের অফিসে সন্ত্রাসী হামলা চালিয়ে ঐ সাময়িকির সম্পাদক সহ অনেককে হত্যা করা হয়।২০১৫ সালের নভেম্বরে প্যারিসের এক কনসার্ট হলে, বিভিন্ন বার এবং রেস্টুরেন্টে হামলায় নিহত হয় ১৩০ জন।এ বছরের মার্চে ব্রাসেলস বিমান বন্দরে আত্মঘাতী হামলায় নিহত হয় ৩২ জন।১৪ই জুলাই বাস্তিল দিবসের শোভাযাত্রার সময় ফ্রান্সের নিস শহরে জনতার ওপর দিয়ে ট্রাক চালিয়ে দিয়ে হত্যা করা হয় আশি জনের বেশি।এ বছরের জুলাইতে ছোট আকারে একের পর এক সন্ত্রাসী হামলা চালানো হয় জার্মানিতে। এসব হামলায় নিহত হয় দশজন।ইউরোপোলের পরিচালক রব ওয়েইনরাইট বলেছেন, ইউরোপে সন্ত্রাসবাদী হামলার ঝুঁকি যে এই মূহুর্তে কত বড়, তা সবাই স্বীকার করেন। এই ঝুঁকি মোকাবেলায় সবার সহযোগিতা দরকার।এক হাজার রোহিঙ্গা শরণার্থীকে ইউরোপ-আমেরিকায় পাঠাতে চায় জাতিসংঘশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশ থেকে এক হাজার রোহিঙ্গা শরণার্থীকে ভিন্ন কোন দেশে নিয়ে যেতে চায় জাতিসংঘ শরণার্থী বিষয়ক সংস্থা বা ইউএনএইচসিআর। সংস্থাটির কর্মকর্তারা জানিয়েছেন, যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা এবং ইউরোপের কিছু দেশে এক হাজার রোহিঙ্গা শরণার্থীকে পুনর্বাসনের চেষ্টা চলছে। বিবিসি বাংলাকে দেয়া এক সাক্ষাৎকারে ইউএনএইচসিআর'র বাংলাদেশ প্রধান শিনজি কুবো জানিয়েছেন, এক হাজার রোহিঙ্গা শরণার্থীকে ভিন্ন কোন দেশে পুনর্বাসনের জন্য তারা বাংলাদেশ সরকারের অনুমতি চেয়েছেন। গত কয়েক বছর ধরে এ চেষ্টা হচ্ছে বলে সংস্থাটির প্রধান জানিয়েছেন। মি: কুবো বলেন, "বাংলাদেশের দু'টো শরণার্থী ক্যাম্পে প্রায় ৩৪ হাজার নিবন্ধিত রোহিঙ্গা শরণার্থী রয়েছে। সেখান থেকে আমরা এক হাজার ব্যক্তিকে বাছাই করেছি।"তিনি জানান, কিছু রোহিঙ্গা শরণার্থী আছে যাদের জরুরী চিকিৎসা দরকার যেটা এদেশে সম্ভব নয়। এছাড়া কিছু শরণার্থীর পরিবারের সদস্যদের আগে বিভিন্ন দেশে পুনর্বাসন করা হয়েছে।  তারা যাতে তাদের পরিবারের সাথে একত্রিত হতে পারে এবং যাদের চিকিৎসা দরকার তারা যাতে সে সুবিধা পায় সে ভিত্তিতে তাদের বাছাই করা হয়েছে। জাতিসংঘ শরণার্থী বিষয়ক সংস্থার বাংলাদেশ প্রধান জানান, এসব রোহিঙ্গাদের ভিন্ন কোন দেশে নিয়ে যেতে হলে সেসব দেশের সাথে আলোচনা শুরু করতে হবে। কিন্তু সেসব দেশের সাথে যাতে আলোচনা শুরু করা যায় সেজন্য বাংলাদেশ সরকারের অনুমোদন নিতে হবে আগে। কারণ বাংলাদেশের সরকারের অনুমতি না থাকলে এসব শরণার্থীরা এদেশ ত্যাগ করতে পারবে না। তবে রোহিঙ্গাদের ভিন্ন কোন দেশে পুনর্বাসনের ক্ষেত্রে চ্যালেঞ্জ এবং অনিশ্চয়তা আছে বলে তিনি উল্লেখ করেন। এর আগে বিভিন্ন সময় মিয়ানমার থেকে বাংলাদেশে আশ্রয় নেয়া ৯০০ রোহিঙ্গা শরণার্থীকে কানাডা, অস্ট্রেলিয়া এবং আমেরিকায় পুনর্বাসন করা হয়েছিল। কিন্তু ২০১২ সালে বাংলাদেশ সরকার এ পুনর্বাসন প্রক্রিয়া স্থগিত করে। কিন্তু সম্প্রতি ইউরোপের বিভিন্ন দেশে এবং আমেরিকায় অভিবাসী এবং শরণার্থীদের ব্যাপারে নেতিবাচক মনোভাব দেখা যাচ্ছে। যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প বিশেষ করে এ প্রশ্নে কঠোর অবস্থান নিয়েছেন। এমন প্রেক্ষাপটে রোহিঙ্গা মুসলমানদের সেসব দেশে পুনর্বাসন করা কতটা সহজ হবে সেটি নিয়ে প্রশ্ন আছে। শিনজি কুবো বলেন, " বিশ্বজুড়ে যেসব আলোচনা হচ্ছে সেগুলো নিয়ে আমি অবগত আছি। আমি মনে করি, এসব শরণার্থীদের মানবিক সহায়তার বিষয়গুলো তুলে দায়িত্ব আমাদের। পুনর্বাসন করা সহজ নাকি কঠিন - সে বিষয়টিকে একপাশে সরিয়ে রেখে এর সমাধানের জন্য কাজ করে যাওয়া আমাদের দায়িত্ব।"মিয়ানমার থেকে বাংলাদেশে আসা রোহিঙ্গাদের ইউরোপ -আমেরিকায় পুনর্বাসনের বিষয়টিকে বাংলাদেশ সরকার সমর্থন করেনা । সরকার মনে করে, ভিন্ন কোন দেশে রোহিঙ্গাদের পুনর্বাসন করার প্রক্রিয়া চালু থাকলে মিয়ানমার থেকে রোহিঙ্গাদের বাংলাদেশে আসার প্রবণতা অব্যাহত থাকবে। মিয়ানমারের রাখাইন রাজ্যে রোহিঙ্গাদের উপর দমন-পীড়নের সময় গত চার মাসে প্রায় ৭০ হাজার রোহিঙ্গা মুসলমান বাংলাদেশে পালিয়ে এসেছে বলে বলছে বাংলাদেশ সরকার। এর আগে বিভিন্ন সময় আরো তিন লাখ রোহিঙ্গা বাংলাদেশে এসে আশ্রয় নিয়েছে। ভারতের উত্তরপ্রদেশে বিজেপির সাফল্যের পেছনে মুসলিমদের অবদান কতটা?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারতে রাজনৈতিকভাবে সবথেকে গুরুত্বপূর্ণ রাজ্য উত্তরপ্রদেশের বিধানসভা নির্বাচনে ভারতীয় জনতা পার্টি যে ব্যাপক সাফল্য পেয়েছে, অনেকে বলছেন তার পেছনে সেখানকার মুসলমান ভোটারদের ভোট একটা অবদান রেখেছে।  কিন্তু যেখানে বেশিরভাগ মুসলমান জনগোষ্ঠী চিরাচরিতভাবে বিজেপির রাজনীতির বিরোধী, সেখানে বিজেপির ভোটবাক্সে মুসলমানদের ভোট গেল কীভাবে? কারা ভোট দিলেন বিজেপিকে? ভারতে এ নিয়েই এখন জোর চর্চা চলছে। অথচ এবারের বিধানসভা ভোটে বিজেপি ৪০৩টির মধ্যে একজনও মুসলমান প্রার্থী দেয় নি। যদিও রাজ্যে ১৭.৫% মানুষ মুসলমান। আর কিছু কেন্দ্রে ২৭% পর্যন্তও মুসলমান ভোটার রয়েছেন।কিন্তু তা স্বত্বেও দেখা যাচ্ছে যে মুসলমানরা যেসব বিধানসভা এলাকায় নির্ণায়ক জনগোষ্ঠী, সেরকম অনেক আসনেই বিজেপি ভাল ফলাফল করেছে।এক তৃতীয়াংশ মুসলমান ভোটার রয়েছেন, এরকম ৪২টি আসনের মধ্যে বিজেপি জয়ী হয়েছে ৩১টি আসনে। এগুলির মধ্যে রয়েছে দারুলউলুম যেখানে অবস্থিত, সেই দেওবন্দ-ও।আরও পড়তে পারেন:উত্তরপ্রদেশে সব হিসেব ভুল প্রমাণ করে বিজেপির বিপুল জয়ভারতে বোরকা পরা ভোটারদের নিয়ে সন্দেহ বিজেপিররাজনৈতিক বিশ্লেষক অধ্যাপক আসমার বেগ বলছিলেন, "মুসলমানরা এককাট্টা হয়ে ভোট দেন - এটা একটা কল্পকাহিনি। অন্যান্য জাতি-গোষ্ঠীর মতোই মুসলমানদের ভোটও নানা দলে ভাগ হয়। কিছু রাজনৈতিক দল এই কাহিনিটা চালু করেছে যে মুসলমানরা যেদিকে ভোট দেবে, তারাই সরকার তৈরি করবে। আর এই কথাটা চালু হয়ে যাওয়ার ফলে সংখ্যাগরিষ্ঠদের ভোট বিপরীত দিকে মেরুকরণ হয়ে যায়।"প্রাথমিক যা হিসাব পাওয়া যাচ্ছে, তা দেখে ধারণা করা হচ্ছে যে সমাজবাদী পার্টি আর বহুজন সমাজ পার্টির প্রার্থীদের মুসলমানরা ভোট দিয়েছেন। কিছু ভোট পেয়েছে অন্য কয়েকটি ছোট দল একই সঙ্গে বিজেপি-ও পেয়েছে মুসলমান ভোট, মন্তব্য করছিলেন অধ্যাপক বেগ।লখনৌতে বিবিসি-র সংবাদদাতা সমীরাত্মজ মিশ্রর কথায়, "অনেক ক্ষেত্রেই দেখা গেছে যে মুসলমান ভোট সমাজবাদী পার্টি-কংগ্রেস জোট এবং বহুজন সমাজ পার্টির মধ্যে ভাগ হয়ে গেছে। আর এই ভোট ভাগাভাগির লাভটা পেয়েছে বিজেপি প্রার্থীরা।"২০১৪ সালের সেন্টার ফর স্টাডি অফ ডেভলপিং সোসাইটিস বা সিএসডিএস যে সমীক্ষা চালিয়েছিল, তা উল্লেখ করে অধ্যাপক বেগ বলছিলেন, "সেবার অন্তত ১০% মুসলমান বিজেপিকে আর সমসংখ্যক মুসলমান কংগ্রেসকে ভোট দিয়েছিলেন।"চিরাচরিতভাবে কংগ্রেস আর তার পরে সমাজবাদী পার্টি মুসলমানদের ভোট পেয়ে এসেছে। কিন্তু গত লোকসভা নির্বাচনের সময় থেকেই সেই ট্রেন্ডের পরিবর্তন লক্ষ্য করা গিয়েছিল।শুধু যে সাধারণ মুসলমানদের একটা অংশ বিজেপি-কে ভোট দিয়েছেন তা নয়। ফলাফল ঘোষণা দিনও বেশ কিছু মুসলমান নারী-পুরুষকে দেখা গিয়েছিল লখনৌতে বিজেপি-র দপ্তরে আনন্দোল্লাসে মেতে উঠতে।বিবিসিকে দেওয়া সাক্ষাতকারে আবার বেশ কয়েকজন মুসলমান নারী পুরুষকে বলতে দেখা গেছে যে তাঁরা নির্বাচনের এই ফলাফলে হতাশ।শেখ মুজিবের 'মূর্তি' সরানোর দাবি তুলেছে কলকাতার মুসলিম ছাত্ররাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠাতা রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবুর রহমানের একটি ভাস্কর্য সরানোর দাবি তুলছে কলকাতার মুসলমান ছাত্রদের একাংশ।শেখ মুজিবুর রহমান ছাত্রজীবনে কলকাতার যে ছাত্রাবাসে থাকতেন, সেই বেকার হোস্টেলের বর্তমান বাসিন্দাদের একাংশ এই দাবি তুলছেন। বেকার হোস্টেলটি মুসলমান ছাত্রদের আবাস।শেখ মুজিবুর রহমানের ভাস্কর্য সরানোর দাবি নিয়ে কলকাতায় বাংলাদেশ উপ-দূতাবাসে ছাত্রদের একাংশ মঙ্গলবার যাওয়ার চেষ্টা করেন। কিন্তু তারা জানিয়েছেন যে উপ-দূতাবাসে পৌঁছানোর আগেই পুলিশ তাদের গতিরোধ করে। তাদের দাবী সনদও জমা নিতে চায়নি বাংলাদেশের উপ-দূতাবাস কর্তৃপক্ষ। স্থানীয় থানার অফিসার-ইন-চার্জ সেটি গ্রহণ করেছেন বলে দাবি করেছেন পশ্চিমবঙ্গ সংখ্যালঘু যুব ফেডারেশনের সাধারণ সম্পাদক মুহম্মদ কামরুজ্জামান।সরকারী ছাত্রাবাস বেকার হোস্টেলের যে ঘরে শেখ মুজিব থাকতেন, সেটিতে একটি সংগ্রহশালা তৈরি হয়েছে বাংলাদেশ সরকারের অর্থায়নে। ওই সংগ্রহশালাতেই বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠাতা রাষ্ট্রপতির ভাস্কর্য স্থাপন করেন বাংলাদেশের সাবেক পররাষ্ট্রমন্ত্রী দীপু মনি।আরো পড়ুন বাবরি মসজিদ: হিন্দু-মুসলিম সমঝোতা চায় আদালত ইংলিশ 'অ্যাশেসের' মতো শ্রী লঙ্কা ক্রিকেটের শেষকৃত্য!বর্তমানে বেকার হোস্টেলে বসবাসকারী ছাত্রদের মধ্যে যারা ভাস্কর্যটি সরিয়ে ফেলার দাবি করছেন, তারা বলছেন গোটা হোস্টেল চত্বরে ইসলামিক পরিমণ্ডল রয়েছে। সেখানে একটি মসজিদও আছে। তার মধ্যে কোনও ব্যক্তির ভাস্কর্য রাখাকে 'ইসলাম-বিরোধী' হিসেবে বর্ণনা করছে দাবি উত্থাপনকারী ছাত্ররা। তবে সেখানে যে সংগ্রহশালা রয়েছে, সে ব্যাপারে তাদের আপত্তি নেই।একজন শিক্ষার্থী সাহেব আলি শেখ বলছিলেন, "এই হোস্টেলে যারা থাকি, সকলেই মুসলমান। এটা একটা ধর্মীয় স্থানও - মসজিদ আছে। ইসলাম ধর্মে মূর্তি পূজা কঠোরভাবে নিষিদ্ধ। তাই আমাদের হোস্টেলের পরিবেশে কোনও ব্যক্তির মূর্তি রাখা আমরা মেনে নিতে পারছি না।"বেকার হোস্টেলে থেকে এমএ পড়ছেন নাজমুল আরেফিন। তার কথায়, "বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান অত্যন্ত সম্মানিত ব্যক্তি। আমাদের হোস্টেলেরই প্রাক্তন আবাসিক। কোনও অসম্মান হোক তাঁর, সেটা আমরা চাই না। কিন্তু একই সঙ্গে এটা একটা ধর্মীয় প্রাঙ্গণ। সেখানে কোনও ব্যক্তির মূর্তি থাকা কোনভাবেই মেনে নিতে পারি না। সংগ্রহশালা করা হোক, লাইব্রেরী করা হোক, কিন্তু মূর্তিটা সরানোর দাবি করছি আমরা।""ওই মূর্তিটা সংগ্রহশালার ঘরে লাগানো কাঁচের দরজার বাইরে থেকেই দেখা যায়। সেখানে অনেক ফুলও দেওয়া হয়েছে সম্প্রতি। একটা ইসলামিক পরিবেশে মূর্তি থাকাটা হারাম। তাই সেটিকে অন্যত্র সরিয়ে দেওয়া হোক," বলছিলেন বেকার হোস্টেলের আরেক আবাসিক ছাত্র মুহম্মদ গোলাম মাসুদ মোল্লা।ঋতিক হাসান বেকার হোস্টেলেই থাকেন। যে কলেজে শেখ মুজিবুর রহমান পড়তেন, সেই মাওলানা আজাদ কলেজেই উদ্ভিদ বিজ্ঞানে অনার্স পড়ছেন। হোস্টেল থেকে কলেজে যাওয়ার পথে তিনি বলছিলেন, "বঙ্গবন্ধুকে আমরা সকলেই অত্যন্ত শ্রদ্ধা করি। কিন্তু ইসলাম ধর্ম অনুযায়ী মূর্তি রাখা অনুচিত। তাই সেটিকে সরিয়ে দেওয়া হোক।"ছাত্রাবস্থায় শেখ মুজিবুর রহমান বেকার হোস্টেলের বাসিন্দা হয়ে পড়শোনা করতেন তখনকার ইসলামিয়া কলেজে, যে শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের বর্তমান নাম মাওলানা আজাদ কলেজ।পশ্চিমবঙ্গ সরকার এই ছাত্রাবাস পরিচালনা করলেও তিনতলার যে ঘরে শেখ মুজিব থাকতেন, সেখানে তৈরি হওয়া সংগ্রহশালাটি তাদের সহযোগিতায় বাংলাদেশ উপ-দূতাবাস দেখাশুনা করে। ঘরের মূল চাবিটিও থাকে উপ-দূতাবাসেই। অন্য চাবিটি থাকে হোস্টেলের সুপারিন্টেনডেন্ট ও মাওলানা আজাদ কলেজের অধ্যাপক দবীর আহমেদের কাছে।মি. আহমেদের কাছে অবশ্য আবাসিক ছাত্ররা শেখ মুজিবুর রহমানের মূর্তি সরিয়ে দেওয়ার ব্যাপারে কোনও আবেদন জানান নি।সম্প্রতি ১৭ই মার্চ শেখ মুজিবুর রহমানের জন্মদিনে ওই সংগ্রহশালায় রাখা ভাস্কর্যে ফুলের স্তবক দিয়ে শ্রদ্ধা জানানো হয় উপ-দূতাবাস সহ নানা সংগঠনের পক্ষ থেকে। বেকার হোস্টেলের প্রাক্তন আবাসিক ও বর্তমানে পশ্চিমবঙ্গ সংখ্যালঘু যুব ফেডারেশনের সাধারণ সম্পাদক মুহম্মদ কামরুজ্জামান বলছিলেন, সেদিন থেকেই শেখ মুজিবুর রহমানের ভাস্কর্য সরানোর ব্যাপারে সরব হয় বর্তমান আবাসিকরা।"পশ্চিমবঙ্গের কোনও সিলেবাসে বাংলাদেশের জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর সম্পর্কে পড়ানো হয় না। তাই সাধারন ছাত্রদের পক্ষে এটা জানা সম্ভব নয় বঙ্গবন্ধুর জীবন, বাংলা ভাষা, বাঙালী জাতির জন্য তাঁর লড়াই সংগ্রাম কী ছিল। সেজন্যই সংগ্রহশালা হচ্ছে না মূর্তি বসানো হচ্ছে, তা নিয়ে এতদিন ওই হোস্টেলের আবাসিকদের আগ্রহ ছিল না। কিন্তু ১৭ই মার্চের অনুষ্ঠানের পরে ছাত্রদের মধ্যে একটা তীব্র প্রতিক্রিয়া হয়েছে। ওই মূর্তি মুসলিম ছাত্রাবাসে রাখা কোনও ভাবেই মেনে নেওয়া যায় না। কলকাতার যে কোনও জায়গায় সম্মানের সঙ্গে ওই মূর্তি স্থাপন করা হোক," বলছিলেন মি. কামরুজ্জামান।বাংলাদেশ উপ-দূতাবাসের সূত্র বলছে, তাদের কাছেও শেখ মুজিবুর রহমানের ভাস্কর্য নিয়ে বেকার হোস্টেলের ছাত্রদের এই প্রতিক্রিয়ার খবর পৌঁছেছে। বিষয়টি তারা পশ্চিমবঙ্গ সরকার এবং ভারত সরকারের কাছে জানিয়েছেন। কিন্তু তারা এটা বুঝতে পারছেন না যে সংগ্রহশালায় ভাস্কর্য বসানোর এতদিন পরে হঠাৎ করে কেন ছাত্রদের মধ্যে এই প্রতিক্রিয়া তৈরি হলো?‘একদিন কি খাবার বা পানি ছাড়া ছিলেন কখনও?’ ট্রাম্পকে সিরিয় বালিকাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।"মি: ডোনাল্ড ট্রাম্প, আপনাকে কি কখনও খাবার বা পানি ছাড়া ২৪ ঘণ্টা ক্ষুধার্ত পেটে থাকতে হয়েছে? শুধু একবার সিরিয়ার শরণার্থী ও শিশুদের কথা ভেবে দেখুনতো"- যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের কাছ এই প্রশ্ন করেছে টুইট করে খ্যাতি পাওয়া সিরিয় বালিকা বানা আলাবেদ। ২রা ফেব্রুয়ারি বৃহস্পতিবার রাত ১২টা ৫২ মিনিটে বানা তার টুইটারে প্রেসিডেন্ট ট্রাম্পকে উদ্দে‍শ্য করে নতুন এই টুইটটি করে। সিরিয়ার অবরুদ্ধ আলেপ্পো শহর থেকে বানা আলাবেদ মায়ের সহায়তায় নিয়মিত টুইট করত। ওইসময় তার টুইটার অ্যাকাউন্ট বিশ্বজোড়া খ্যাতি পায়, 'আলেপ্পোর টুইটার বালিকা' হিসেবে খ্যাতিও পেয়ে যায় বানা।গত ডিসেম্বর মাসে আলেপ্পো থেকে যখন আটকে পড়া মানুষ জনকে উদ্ধার করা হচ্ছিল তখন পরিবারের সাথে উদ্ধার পায় বানা আলাবেদও।এখন সে তুরস্কে বসবাস করছে।এর আগে বানা মি: ট্রাম্পের উদ্দেশ্যে এক খোলা চিঠিতে লিখেছিল "সিরিয়ার শিশুদের জন্য আপনাকে কিছু করতেই হবে। কারণ তারা আপনার সন্তানদের মতোই। তারাও আপনার মতো শান্তিতে থাকার অধিকার রাখে"।আরও পড়ুন:আপনার মোবাইল নাম্বার কতটা নিরাপদ?৬০ লাখ ডলার জরিমানার মুখে পড়লো ট্রাম্পের গলফ ক্লাবঅস্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে সবচেয়ে 'বাজে ফোনালাপ' ট্রাম্পেরট্রাম্পের নির্বাহী আদেশের পক্ষে বেশিরভাগ আমেরিকান সিরিয়াসহ সাতটি মুসলিমপ্রধান দেশের নাগরিকদের যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশের ওপর নিষেধাজ্ঞা আরোপ করে মি: ট্রাম্পের নির্বাহী আদেশের প্রতিক্রিয়াও জানিয়েছে বানা আলাবেদ।টুইটারে বানা লিখেছিল, "প্রিয় ট্রাম্প শরণার্থীদের ওপর নিষেধাজ্ঞা জারি করার বিষয়টি খুবই দুঃখজনক। আর এটি যদি ভালো সিদ্ধান্তই হয়  তাহলে আপনার জন্য আমার পরামর্শ হলো অন্য দেশগুলোতে শান্তি স্থাপন করুন"।মুসলিম দেশগুলোর নাগরিকদের ওপর নিষেধাজ্ঞা নিয়ে আলোচনা-সমালোচনার মধ্যে মি: ট্রাম্প আবার নিজের যুক্তি তুলে ধরে টুইটারে বলেছিলেন "খারাপ উদ্দেশ্য নিয়ে আসা খারাপ লোকদের নিজের দেশের বাইরে রাখাই আমার উদ্দেশ্য"।এরও প্রতিক্রিয়া জানিয়েছে বানা আলাবেদ।গতকাল অর্থাৎ ১লা ফেব্রুয়ারি ২০১৭, বানার টুইটারে ডোনাল্ড ট্রাম্পরে পোস্ট শেয়ার করে লেখা- "আমি কি সন্ত্রাসী?"ডিজনির ‘সমকামী’ চলচ্চিত্রের মুক্তি সাময়িক স্থগিত মালয়েশিয়ায়শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।জনপ্রিয় নির্মাতা প্রতিষ্ঠান ডিজনি'র চলচ্চিত্র 'বিউটি এন্ড দা বিস্ট' এর মুক্তি সাময়িকভাবে স্থগিত করেছে মালয়েশিয়ার কর্তৃপক্ষ।এমা ওয়াটসন অভিনীত এই চলচ্চিত্রটি বৃহস্পতিবার মালয়েশিয়ায় মুক্তি পাবার কথা থাকলেও কর্তৃপক্ষ বলছে 'অভ্যন্তরীণ পর্যালোচনা'র জন্য এটির মুক্তি সাময়িকভাবে স্থগিত রাখা হচ্ছে।চলচ্চিত্র স্থগিতের এই সিদ্ধান্তের জন্য নির্দিষ্ট কোন কারণ দেখায়নি কর্তৃপক্ষ।তবে 'বিউটি এন্ড দা বিস্ট'-এর এই পুন:নির্মাণটিতে প্রথমবারের মতো ডিজনির কোন চলচ্চিত্রে সমকামী চরিত্র দেখা যাবে। আর এটি জানাজানি হবার বিশ্বজুড়ে আলোচনার ঝড় উঠেছে।মুসলিমপ্রধান দেশ মালয়েশিয়ায় 'সমকামিতা' অবৈধ, যদিও দেশটির পর্যটন মন্ত্রী বলেছেন এই চলচ্চিত্রটি নিষিদ্ধ করার বিষয়টি হবে 'হাস্যকর'। মালয় মেইলকে দেয়া সাক্ষাৎকারে সেরি নাজরি আজিজ বলেছেন "সমকামী চরিত্র থাকার কারণে কোনো চলচ্চিত্র নিষিদ্ধ করা উচিত নয়"।"বিশ্বে অনেক সমকামী মানুষ রয়েছে। আমরা মনে হয় না এটি অন্য কাউকে প্রভাবিত করবে। কোন মানুষ কী সিদ্ধান্ত নেবে সেটা তার অধিকার, আমাদের এ বিষয়ে ভাবা প্রয়োজন"- বলেন মি: আজিজ।মালয়েশিয়ান চলচ্চিত্র প্রতিষ্ঠান জিএসসি সিনেমাস জানিয়েছে যারা এই ছবিটির আগাম টিকেট কিনেছেন তাদের টাকা ফেরত দেয়া হবে।আর ডিজনি'র একজন মুখপাত্র জানিয়েছেন -মালয়েশিয়ায় চলচ্চিত্রটি কবে মুক্তি দেয়া সম্ভব হয় তা নিয়ে আলাপ আলোচনা করছেন তারা।অন্যদিকে প্রতিবেশী সিঙ্গাপুরেও এই চলচ্চিত্র দেখার বিষয়ে সতর্কতা জারি করা হয়েছে।মাত্র তিনদিন আগেই দেশটির একটি অ্যাংলিকান চার্চ এক বিবৃতিতে বলেছে, চলচ্চিত্রটি দেখার বিষয়ে যেন অভিভাবকেরা সন্তানদের সতর্ক করে দেয়। চরিত্রগুলো সম্পর্কে যেন সন্তানদের সঠিক গাইড দেয়া হয় এবং এটি পুন:নির্মাণ করা হয়েছে সেটিও যেন জানানো হয়।এখানে উল্লেখ্য সিঙ্গাপুরেও দুজন সমকামী পুরুষের মধ্যে সম্পর্ক আইনত অবৈধ।চলতি মাসের শুরুতে বিউটি এন্ড দা বিস্টের পরিচালক বিল কন্ডন জানান চলচ্চিত্রটিতে "বিশেষ সমকামী মুহুর্ত" রয়েছে।রুপকথা অবলম্বনে নির্মিত চলচ্চিত্রটিতে লেফু নামের একটি চরিত্রকে সমকামী হিসেবে দেখানো হয়েছে।এরপরই চলচ্চিত্রটিকে নিয়ে শুরু হয় তুমুল আলোচনা।গত সপ্তাহে রাশিয়াও বলেছিল যে 'বিউটি এন্ড দা বিস্ট' রাশিয়ার "সমকামী প্রোপাগান্ডা" বিরোধী আইন লঙ্ঘন করেছে কিনা তা যাচাই করে দেখছেন কর্মকর্তারা। রুশ সংস্কৃতিমন্ত্রী ভ্লাদিমির মেডিনস্কি বলেছেন, যাচাই করে দেখার পর চলচ্চিত্রটির বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেয়া হবে। চলচ্চিত্রটিকে "পাপের নির্লজ্জ প্রচারণা" হিসেবে বর্ণনা করেছেন রাশিয়ার একজন সংসদ সদস্য।রুশ আইনে অপ্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে "সমকামী প্রচারণা" চালানো নিষিদ্ধ।মালয়েশিয়ায় আপাতত মুক্তি না পেলেও যুক্তরাজ্যে শুক্রবার এই চলচ্চিত্রটি মুক্তি পাবে।আরো পড়তে পারেন:কুষ্টিয়ায় মার্কিন সাংবাদিক হয়রানি: কী হয়েছিল?ইংরেজি-মাধ্যম শিক্ষার্থীদের চাকরিতে চায় সরকারযে কারণে বাংলাদেশ সাবমেরিন কিনেছেমিশরে প্রাচীন রাজার বিশাল মূর্তি আবিষ্কারঢাকায় র‍্যাবের ক্যাম্পে আত্মঘাতী হামলার পর কেমন ছিল সেখানের অবস্থাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের ঢাকার আশকোনা এলাকায় র‍্যাবের নির্মাণাধীন সদরদপ্তরে বোমা বিস্ফোরণের পর মধ্যপ্রাচ্য ভিত্তিক জঙ্গি সংগঠন তথাকথিত ইসলামিক স্টেট বা আইএস এই হামলা চালিয়েছে বলে দাবি করেছে। এতে হামলাকারী নিজে নিহত এবং র‍্যাবের দুজন সদস্য আহন হন।র‍্যাবের ব্যারাকে ঢোকার প্রবেশ ফটকের থেকে কয়েক গজ দূরত্বে এই হামলাটি চালানো হয়। সেই স্থানটিতে সাধারণত প্রশাসনিক কাজকর্মে নিয়োজিত লোকজন কাপড় ধোয়া এবং গোসল করে থাকেন ।র‍্যাবের মুখপাত্র মুফতি মাহমুদ জানিয়েছেন, বেলা আনুমানিক একটার দিকে সেখানে এই 'আত্মঘাতী বিস্ফোরণ' ঘটানো হয়।আরও অন্যান্য খবর পড়তে ক্লিক করুন:র‍্যাবের ক্যাম্পে বোমা বিস্ফোরণ আইএস চালিয়েছে বলে তাদের দাবিঢাকায় র‍্যাবের ক্যাম্পে বোমা বিস্ফোরণে নিহত ১মি. মাহমুদ বলেন "আমাদের এই স্থাপনাটির মাঝখান দিয়ে একটি রাস্তা গেছে এবং বাউন্ডারিটা গ্রিল এবং দেয়ালের সমন্বয়ে গঠিত। প্রাচীর সংলগ্ন একটি জায়গা আছে সেখানে যারা সাধারণ অ্যাডমিনের কাজ করে থাকেন, তারা কাপড় ধোন এবং গোসলের ব্যবস্থা আছে। সেখানে প্রাচীরের নিচ থেকে একজনকে আসতে দেখে তারা তাকে চ্যালেঞ্জ করে। সেসময় ওই ব্যক্তি পালাতে গিয়ে বোমার বিস্ফোরণ ঘটান। ঘটনাস্থলেই তার মৃত্যু হয়"।বিস্ফোরণে র‍্যাবের দুজন কর্মী আহত হয়ে হাসপাতালে চিকিৎসাধীন আছেন বলেও জানান মি. মাহমুদ। বিস্ফোরণের পর ঘটনাস্থলে একজনের ছিন্নভিন্ন দেহ পড়ে থাকতে দেখা যায়। মাংসপিন্ডও পড়ে থাকতে দেখা যায় দেহের পাশেই। তার পরনে কালো রং এর পোশাক ছিল এবং পাশেই একটি লাল রং-এর গামছাও দেখা যায়। র‍্যাবের কর্মকর্তা জানান, ভেতরে আরো বোমা ছড়িয়ে থাকতে পারে এমন আশংকা থাকায় ঘটনার পরপরই বোমা নিষ্ক্রিয়কারী ইউনিট সেখানে পৌঁছায়। ফায়ার সার্ভিসের সদস্যরা এবং পুলিশের ক্রাইম সিন ইউনিট,  র‍্যাবের বিভিন্ন ইউনিট থেকে সদস্যরা সেখানে পৌঁছান। একের পর এক গাড়ি ঢুকতে এবং বের হতে দেখা যায়। দুপুরে ঘটনার খবর ছড়িয়ে পড়ার পর থেকেই ফটকের বাইরে দেখা যায়  আইন শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর পাশাপাশি প্রচুর উৎসুক মানুষের ভিড়।র‍্যাবের এই ব্যারাকের ঠিক ডানপাশে আশকোনা হাজ্বী ক্যাম্পটি অবস্থিত। ক্যাম্প সংলগ্ন দেয়ালটির দিকেই ঘটেছে বিস্ফোরণের ঘটনাটি । সেখানে আজ দেখা গেল র‍্যাবের কড়া নিরাপত্তা ব্যবস্থা।  ওই প্রাচীরটির আশেপাশে অন্যান্য সময় চায়ের দোকান পাট থাকলেও শুক্রবার দুপুরের দিকটায় সেসব বন্ধ থাকায় সেই নির্জনতার সুযোগ নিয়ে কেউ ভেতরে ঢুকে থাকতে পারে বলে মনে করছেন আশে-পাশের দোকানিরা।বিস্ফোরণের সময় তাৎক্ষণিকভাবে অনেকেই বিকট শব্দ শুনে ভেবেছেন ট্রান্সফর্মার বিস্ফোরণ। এমনটাই বলছিলেন উল্টোদিকের কয়েকজন দোকানি । এদিকে এই বিস্ফোরণের ঘটনার পর সব বিমানবন্দর এবং কারাগারে বাড়তি সতর্কতা জারি করা হয়েছে।চট্টগ্রামে লম্বা সময় ধরে চলা জঙ্গিবিরোধী অভিযানের একদিন পরেই এই ঘটনাটি ঘটলো। আবার এটি ঘটলো সিরিয়ায় আইএস-এর বাংলাদেশি বোমারুর আত্মঘাতী হামলার ভিডিও প্রকাশেরও একদিন পরেই।আরও পড়তে পারেন: ইসলামিক স্টেটের 'বাংলাদেশী যোদ্ধা' নিহতইসলামিক স্টেটের 'বাংলাদেশি যোদ্ধা' সম্পর্কে কী জানা যাচ্ছেবাংলাদেশ কিন্তু ম্যাচ থেকে এখনও পুরোপুরি হারিয়ে যায়নি: আজহারউদ্দিনশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।হায়দ্রাবাদ টেস্টে বাংলাদেশ যতই কোণঠাসা অবস্থায় থাকুক না কেন, ভারতের সাবেক ক্রিকেট অধিনায়ক মহম্মদ আজহারউদ্দিন মনে করছেন নিজেদের ঠিকমতো প্রয়োগ করতে পারলে বাংলাদেশ এখনও এই টেস্টে লড়াই দেওয়ার ক্ষমতা রাখে। বেটিং কেলেঙ্কারি যতই তাকে কালিমালিপ্ত করুক, আজও হায়দ্রাবাদ ক্রিকেটের আইকন বলতে যাকে বোঝায় তিনি মহম্মদ আজহারউদ্দিন - সম্ভবত ভারতীয় ক্রিকেটের সর্বকালের সেরা স্টাইলিশ ব্যাটসম্যান। কিছুদিন আগে হায়দ্রাবাদ ক্রিকেট সংস্থার প্রেসিডেন্ট পদে লড়তে চাইলেও তার মনোনয়ন বাতিল হয়ে যায় - আর আজ রাজীব গান্ধী আন্তর্জাতিক স্টেডিয়ামে সেই প্রেসিডেন্টের ঘরে বসেই বিবিসিকে সাক্ষাৎকার দিলেন তিনি। বললেন, বাংলাদেশ কিন্তু ম্যাচ থেকে এখনও পুরোপুরি হারিয়ে যায়নি।আজহার বলছেন, "বাংলাদেশ যদি নিজেদের ঠিকমতো প্রয়োগ করতে না-পারে তাহলে এই ম্যাচ হয়তো বড়জোর চারদিন গড়াবে। বাংলাদেশকে নিজেদের তাই প্রয়োগ করতেই হবে - আর আমার ধারণা তাদের সেই ক্ষমতাও আছে। আর এই দুদিন তারা কিন্তু খুব একটা খারাপ খেলেওনি, যদিও স্কোরবোর্ড সে কথা বলছে না।"আজহার এ কথা বলছেন, কারণ তার মতে এই বাংলাদেশ দলটায় বেশ কয়েকজন দারুণ প্রতিভাবান ক্রিকেটার আছে।প্রথমেই যেমন তিনি বেছে নিচ্ছেন মাহমুদউল্লাহ আর সাব্বির রহমানকে। "তা ছাড়া তামিম ইকবাল খুব ভাল ক্রিকেটার, সাকিব আর মুশফিকুর তো ভীষণই অভিজ্ঞ। " ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে যে তরুণ ছেলেটি (মেহেদি হাসান মিরাজ) অনেকগুলো উইকেট নিয়েছে সেও আজহারের নজর কেড়েছে। প্রতিভার ছড়াছড়ি থাকলেও লম্বা ফরমেটে বেশি ম্যাচ খেলার সুযোগ হয় না বলেই টেস্টে বাংলাদেশকে ভুগতে হচ্ছে বলে আজহারউদ্দিনের ধারণা।"ভাল টেস্ট প্লেয়িং দেশ হয়ে উঠতে গেলে আপনাকে অনেক বেশি ম্যাচ খেলতে হবে। দুদিন বা তিনদিনের ম্যাচ, এমন কী চারদিনের ম্যাচও। বাংলাদেশের বাইরে বিভিন্ন দেশে যদি ওরা আরও বেশি করে টেস্ট ম্যাচ খেলতে থাকে, তাহলে ফারাক হতে বাধ্য।"তবে সম্প্রতি দুনিয়ার সব দেশে খেলে বেড়ালেও বাংলাদেশ কেন এতদিন ভারতে আসেনি, এই বিষয়টা অবাক করেছে আজহারকেও।"আমি তো বুঝতেই পারছি না কেন ভারতে খেলতে আসতে তাদের সতেরো বছর লেগে গেল। তবে শেষ পর্যন্ত আমি খুব খুশি যে ভারতে তাদের প্রথম টেস্টটা হায়দ্রাবাদেই হচ্ছে। এটা আয়োজন করতে পারাটা খুব গর্বের ব্যাপার।" নিজের প্রিয় শহর হায়দ্রাবাদ যে ভারতের অধিনায়ক ভিরাট কোহলির রেকর্ড-ভাঙা ডাবল সেঞ্চুরিও দেখতে পেল, সেটা আজহারের আর একটা খুশির কারণ।কোহলির ইনিংস পুরোটা দেখতে পাননি তিনি, তবে যেটুকু দেখেছেন সেটুকুই দারুণ লেগেছে তার। এখন টেস্টের বাকি সময়টা বাংলাদেশও ভাল লড়াই দিয়ে ম্যাচটাকে আকর্ষণীয় অবস্থায় নিয়ে যাক - সেটাই চাইছেন হায়দ্রাবাদের আজ্জু মিঁয়া।  রংপুরে জাপানি নাগরিক হোশি কুনিও’র হত্যাকারীর ‘দীক্ষাগুরু’ গ্রেপ্তারশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চলীয় রংপুরে নিষিদ্ধ ঘোষিত জঙ্গি সংগঠন জেএমবির ৪ জন সদস্যকে গ্রেপ্তারের পর পুলিশ বলছে, এদের মধ্যে একজনের সঙ্গে গত বছর রংপুরে নিহত জাপানি নাগরিক হোশি কুনিওর প্রধান হত্যাকারীর যোগসাজশ ছিল।  রংপুরের পুলিশ সুপার বিবিসিকে বলছেন, রবিবার ভোররাতে রংপুরের পীরগাছা উপজেলার একটি পরিত্যক্ত ইটভাটা থেকে বেলাল হোসেন, আল আমিন, এরশাদ আলী ও আশরাফুল ইসলামকে গ্রেপ্তার করে পুলিশ। তারা তিন বছর ধরে পরিত্যক্ত ইট ভাটাটির একটি শ্রমিক শেডে আস্তানা গেড়েছিল। তাদের কাছে অস্ত্র ও বিস্ফোরক পাওয়া গেছে। এদের মধ্যে বেলাল হোসেন নামের একজনকে সাদ্দাম হোসেন নামে এক অভিযুক্ত খুনির 'দীক্ষাগুরু' বলে বর্ণনা করছিলেন এসপি মি. রহমান। এক বছরেরও বেশী সময় ধরে পলাতক সাদ্দাম হোসেনকে হোশি কুনিওর মূল হত্যাকারী বলে মনে করে পুলিশ। জাপানি নাগরিক মি. কুনিওকে গত বছরের তেসরা অক্টোবর রংপুরের কাউনিয়া থানা এলাকায় গুলি করে হত্যা করা হয়। ঘটনাটি বাংলাদেশে ও সারা বিশ্বে তীব্র প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করে। পরে এ ঘটনার কয়েকজন অভিযুক্তকে গ্রেপ্তার করে পুলিশ।তবে সাদ্দাম হোসেন-সহ আরো কয়েকজন অভিযুক্তকে আজো গ্রেপ্তার করা যায়নি। মি. রহমান বিবিসিকে বলছেন, গ্রেপ্তারকৃতদের মধ্যে একজন মাসুদ রানা পুলিশের জিজ্ঞাসাবাদে সেসময় জানিয়েছিল মি. কুনিওর মূল হত্যাকারী সাদ্দাম হোসেনকে জঙ্গিবাদে দীক্ষা দিয়েছিল বেলাল হোসেন। "কিন্তু গ্রেপ্তারের পর প্রাথমিক জিজ্ঞাসাবাদে এখন সাদ্দামকেই নিজের দীক্ষাগুরু বলে দাবি করছে বেলাল", বলছেন রংপুরের এসপি।গ্রেপ্তারকৃতদের বিরুদ্ধে তিনটি মামলা দায়ের করা হয়েছে উল্লেখ করে এসপি মিজানুর রহমান বলছেন, তাদেরকে আজই আদালতে হাজির করা হবে এবং জিজ্ঞাসাবাদের জন্য দুদিনের রিমান্ডের আবেদন করা হবে। কিউবার ডাক্তার দিয়ে ধর্মঘটীদের শায়েস্তা করার হুমকি দিয়েছে কেনিয়াশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।কেনিয়ার সরকার সে দেশে ধর্মঘটী ডাক্তারদের ছাঁটাই করতে শুরু করেছে। গত তিন মাস ধরে এরা ধর্মঘট করে আছে। এর ফলে সে দেশের স্বাস্থ্য সেবা ব্যবস্থা পঙ্গু হয়ে আছে।সরকার বলছে, কাজে ফেরত না এলে কিউবা থেকে ডাক্তার এনে এবং স্থানীয় ইন্টার্নদের দিয়ে কাজ করানো হবে।ডাক্তাররা ১৫০% বেতন বৃদ্ধির দাবি করছেন।নাইরোবি থেকে বিবিসি সংবাদদাতা অ্যান সয় খবর দিচ্ছেন, স্বাস্থ্য কর্তৃপক্ষ ইতোমধ্যেই ১২জন ডাক্তারকে জবাব দিয়েছে। তবে কিউবা থেকে ডাক্তার আনার হুমকি দেয়া হলেও সেটা বাস্তবায়নে কয়েক মাস সময় লেগে যেতে পারে। চট্টগ্রামে ধর্ষণের অভিযুক্তকে বিয়ের শর্তে মুক্তি দেয়া নিয়ে বিতর্কশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।কোন মেয়েকে ধর্ষণের অভিযোগে যদি কাউকে জেলে পাঠানো হয়, ধর্ষিতা মেয়েটিকে বিয়ে করার শর্তে কি তাকে মুক্তি দেয়া উচিৎ ?বাংলাদেশের চট্টগ্রামে  এক কিশোরীর ক্ষেত্রে এমনটাই ঘটেছে।  আদালতের সম্মতিতে  এবং দুই পক্ষের আইনজীবীদের মধ্যস্থতায় মেয়েটির সঙ্গে ধর্ষণের অভিযোগে অভিযুক্ত ছেলেটিকে বিয়ে দেয়া হয়েছে গতকাল। এরপর ছেলেটি জামিনে মুক্তি পেয়েছে। কিন্তু এর আইনগত ভিত্তি আর নৈতিকতা নিয়ে প্রশ্ন তুলেছেন চট্টগ্রামেরই এক মানবাধিকার আইনজীবী।ঘটনাটি ২০১৫ সালের। বলা হচ্ছে তের বছরের এই কিশোরীর সঙ্গে প্রেমের সম্পর্ক ছিল ছেলেটির। এক সময় মেয়েটি অন্ত:সত্ত্বা হয়ে পড়ে। কিন্তু ছেলেটি বিয়েতে রাজী হচ্ছিল না। তখন ছেলেটির বিরুদ্ধে ধর্ষণের অভিযোগে মামলা করা হয় কিশোরীর পরিবারের পক্ষ থেকে। ছেলেটিকে গ্রেফতার করে কারাগারে পাঠানো হয়।এর মধ্যে মেয়েটি একটি সন্তানের জন্ম দিয়েছে, যার বয়স এখন এক বছরের বেশি। কিন্তু ছেলেটি বিচারাধীন আসামী হিসেবে কারাগারেই ছিল। দুবছর ধরে তার জামিনের চেষ্টা ব্যর্থ হয়।শেষ পর্যন্ত ছেলেটির মুক্তির জন্য সমাধান হিসেবে হাজির করা হয় এই বিয়ের ফর্মূলা।এই মামলায় রাষ্ট্র-পক্ষের আইনজীবী হিসেবে কাজ করেছেন এম এ ফয়েজ। তিনি বলছিলেন মামলার আসামী এখন মেয়েটিকে বিয়েতে রাজি হওয়ায় দুই পক্ষের উপস্থিতিতে আদালতে এই বিয়ের কাজটি সম্পন্ন করা হয়।"মেয়ের পরিবারকে আমরা আদালতে ডাকলাম। আদালতও নির্দেশ দিল, তারা যদি রাজী হয়, আপনারা এটা বিয়ের আয়োজন করেন। তখন মেয়ের বয়সও ১৮ হয়ে গেল। সন্তানের বয়সও একের অধিক হয়ে গেল। রাজী হওয়ার পর কালকে আমরা এই বিয়েটা পড়িয়ে দিলাম মেয়েটির সঙ্গে।তিনি আরও বলেন, মেয়েটি এবং তার শিশু সন্তানের কথা চিন্তা করেই এই পদক্ষেপ নেয়া হয়েছে।মামলায় উভয়পক্ষের আইনজীবীরা দাবি করছেন, মেয়েটির বয়স এখন ১৮ বছরের বেশি, কাজেই এই বিয়েতে কোন আইনগত অসুবিধা নেই।কিন্তু দুবছর আগে ধর্ষণের অভিযোগে মামলা রুজু করার সময় যে মেয়েটিতে ১৩ বছরের কিশোরী বলে উল্লেখ করা হয়েছিল, মাত্র দু বছর পরেই কিভাবে সেই মেয়েকে ১৮ বছরের বেশি বলে দাবি করা হচ্ছে?চট্টগ্রামের আকবর শাহ থানার কর্মকর্তা আনোয়ার হোসেন নিশ্চিত করেছেন যে, এই মামলার এজাহারে মেয়েটির বয়স ১৩ বছর বলে উল্লেখ আছে। সে মোতাবেক তার বয়স এখন ১৫। বাংলাদেশে সম্প্রতি বিশেষ ব্যবস্থায় ১৮ বছরের নীচে বিয়ের বিধান রেখে আইন পাশ হয়েছে। তবে এই বিয়েটি সেই বিশেষ আইন অনুসরণ করে হয়নি বলে জানিয়েছেন আইনজীবী এম এ ফয়েজ। তবে তিনি স্বীকার করেন বিয়ের সময় তারা মেয়েটির জাতীয় পরিচয় পত্র যাচাই করে দেখেন নি।পুরো বিষয়টি কতটা আইনগত এবং নৈতিক হয়েছে, সে প্রশ্ন তুলছেন অনেকে।চট্টগ্রামের মানবাধিকার বিষয়ক একজন আইনজীবী রেজাউল করিম বলছিলেন এই ঘটনা আইন ও নৈতিকতা- কোন দিক থেকেই এটা সমর্থনযোগ্য নয়। "নারী শিশু নির্যাতন দমন আইনে কোনভাবেই এটা সমর্থনযোগ্য নয়। জামিনযোগ্য নয়। নৈতিকতার দৃষ্টিকোণ থেকেও এটা সমর্থনযোগ্য নয়। যে মেয়েটি ধর্ষণের শিকার হয়েছে, সে যে কতটুকু মানসিক ও দৈহিক নির্যাতনের শিকার হয়েছে, সেটা যদি ভাবেন, ছেলেটা এভাবে জামিন পেয়ে যাবে সেটা, আইনে তো এটা কোনভাবেই সমর্থনযোগ্য নয়।" রেজাউল করিম বলেন, শুধু মাত্র মামলা থেকে অব্যাহতি পাওয়ার জন্য অভিযুক্ত ছেলেটি বিয়ে করেছে বলে তিনি আশঙ্কা করছেন। এদিকে এই নবদম্পতি আগামী চার থেকে ছয় মাস আদালতের পর্যবেক্ষণে থাকবেন বলে আইনজীবী জানিয়েছেন। পরে বাদী চাইলে অভিযুক্তকে মামলা থেকে অব্যাহতি দিতে পারেন।শিক্ষকরাই পড়তে পারছেন না পাহাড়ী ভাষার বই, কারণ 'বর্ণমালা জানা নেই'শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে  এই প্রথমবারের মত ক্ষুদ্র জাতিগোষ্ঠীগুলোর জন্য তাদের মাতৃভাষায় লেখা বই স্কুলগুলোতে দিয়েছে সরকার, কিন্তু অনেক শিক্ষকই তা পড়াতে পারছেন না, কারণ তারা নিজেরাই এসব ভাষার বর্ণমালা জানেন না। "আমরা তো আগে কখনও মারমা বা চাকমা বর্ণমালার বিষয়ে কিছু জানি নাই, বর্ণগুলোর সাথে তো আমরা পরিচিত না" - বলছিলেন  রাঙ্গামাটি শহরের একটি স্কুলের শিক্ষিকা মেফ্রু মারমা। এই স্কুলটিতে মারমা, চাকমা এবং ত্রিপুরা জাতিগোষ্ঠীর শিশুরা পড়ে।  এ বছরই  প্রাক-প্রাথমিক স্তরের জন্য পাঁচটি  ক্ষুদ্র  জাতিগোষ্ঠীর  ভাষায় লেখা বই দেয়া হয়েছে। কিন্তু এই শিক্ষিকা বলছেন,  এসব ভাষার বর্ণমালা না জানাটা ভিন্ন ভাষাভাষী সম্প্রদায়ের জন্য একটা সমস্যা। বইগুলো কীভাবে পড়ানো হবে এ সংক্রান্ত প্রশিক্ষণ  শিক্ষকদের আগেই দেয়া  উচিত ছিল বলে মনে করেন তিনি।শিক্ষকের অভাবে তাই অনেক স্কুলে বইগুলো পড়েই আছে। রাঙ্গামাটির সদর উপজেলা থেকে জীবতলী হেডম্যানপাড়ায় ইঞ্জিন বোটে করে যেতে সময় লাগে দেড় ঘন্টা। ওই পাড়ায় অবস্থিত একটি বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে গিয়েছিলাম দেখতে,  মাতৃভাষায় রচিত পাঠ্যবই দিয়ে স্কুলে কেমন লেখাপড়া হচ্ছে।  এটি মূলত চাকমা সম্প্রদায় প্রধান স্কুল। বাংলাদেশ সরকার ক্ষুদ্র জাতিগোষ্ঠীর শিশুদের মাতৃভাষায় পড়াশোনার জন্য যে বই বিতরণ করেছে, তা এই স্কুলটিও পেয়েছে। আরো পড়ুন: এমপি লিটন হত্যামামলায় জাপার সাবেক এমপি আটক'অস্ত্র কেনায় ভারতই পৃথিবীতে এক নম্বর' 'গুলিবিদ্ধ বরকত মারা যান আমার চোখের সামনেই'নতুন বই পেয়ে কেমন লাগছে তা অবশ্য শিশুদের কাছ থেকে জানা যায়নি। তবে স্কুল শিক্ষক জ্যোতির্ময় চাকমা জানালেন, বইটিতে আছে ছবির মাধ্যমে বিভিন্ন সংখ্যার সাথে পরিচয়, বর্ণ পরিচয়। ক্ষুদ্র জাতিগোষ্ঠীর মাতৃভাষায় পড়ার জন্য বই বিতরণ শেষ হয়েছে ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারির প্রথম সপ্তাহে।  আপাতত চাকমা, মারমা, ত্রিপুরা, গারো, এবং সাদ্রি ভাষায় প্রাক-প্রাথমিক পর্যায় একটি করে বই দেয়া হয়েছে।এদের জন্য সারা দেশে প্রায় ২৫ হাজারের মতো বই বিতরণ করা হয়েছে।রাঙ্গামাটির বাসিন্দা প্রতিমা চাকমা - বাবা-মায়ের অবর্তমানে তিনি নাতি-নাতনিদের দেখাশোনা করেন।নিজের ভাষাতে কখনও লিখতে ও পড়তে শেখেননি প্রতিমা চাকমা। কিন্তু শিশুরা এখন সেই সুযোগ পাচ্ছে তাতে তিনি বেশ খুশি।"বাংলাদেশে আছি বলে আমি বাংলা ভাষায় সব বুঝি। আমাদের ভাষায়তো বুঝতে পারি নাই, লেখাও বুঝি নাই। শিশুরা এখন বুঝতে পারবে। এতে খুশি লাগছে" - বলছিলেন প্রতিমা চাকমা।২০১১ সালের শুমারি অনুযায়ী বাংলাদেশে ২৭টি ক্ষুদ্র জাতিগোষ্ঠীর বাস। সরকারি হিসেবে সব মিলিয়ে জনসংখ্যা ১৬ লাখের মতো। এসব গোষ্ঠীর শিশুদের মাতৃভাষায় পড়াশোনার সুযোগ এর আগে কিছুটা মিলেছে উন্নয়ন সংস্থার সহায়তায়। কিন্তু সরকারি উদ্যোগে এবারই প্রথম তারা মাতৃভাষায় লেখাপড়ার সুযোগ পাচ্ছে।স্কুলগুলোতে যে শুধুমাত্র একটিমাত্র সম্প্রদায়ের শিক্ষার্থী পড়ে তা নয়। বেশ কিছু স্কুল রয়েছে যেখানে শিক্ষার্থীরা ভিন্ন ভিন্ন সম্প্রদায়ের।রাঙ্গামাটির  জীবতলীর চেয়ারম্যান পাড়ায় একটি সরকারি স্কুলে রয়েছে চাকমা, মারমা, ত্রিপুরা শিক্ষার্থী।প্রাক-প্রাথমিকের শিক্ষিকা মেফ্রু মারমা বলছিলেন, "বইগুলো আমরা পেয়েছি ঠিকই। কিন্তু এ সংক্রান্ত কোনও নির্দেশ আসেনি অফিস থেকে, আমরা কোনও ট্রেনিং পাই নাই। তাই বেশি কিছু করা হয়নি"।তিনি বলেন, তারা আগে থেকে মারমা বা চাকমা বর্ণমালার  সাথে পরিচিত ছিলেন না।  তাই বইগুলো কীভাবে পড়ানো হবে এ সংক্রান্ত প্রশিক্ষণ আগে থেকে দেয়া উচিত ছিল বলে মনে করেন তিনি।আর বর্ণগুলো সম্পর্কে ঠিকভাবে না জানাটা হয়েছে ভিন্ন ভাষাভাষী সম্প্রদায়ের জন্য একটা সমস্যা।আরও পড়তে পারেন:পাকিস্তানে কিভাবে পালিত হয় আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস?বই বিতরণ হলেও এসব ভাষা লিখতে ও পড়তে জানে এমন শিক্ষকের অভাবে সেগুলো পড়েই আছে। রাঙ্গামাটিতে শিক্ষা নিয়ে কাজ করে স্থানীয় সংগঠন 'গ্রিন হিলস'-এর কর্মকর্তা লাল সুয়াক নিয়েনা পাংখোয়া বলছিলেন "এতগুলো ভাষায় শিক্ষক প্রশিক্ষণ একটি জটিল ব্যাপার"।"ধরেন ১১টা সম্প্রদায় আছে পার্বত্য অঞ্চলে। এমন স্কুল আছে যেগুলোতে মিশ্র সম্প্রদায়ের শিশুরা ক্লাস করে। যেমন আমি পাংখো সম্প্রদায়, আমি চাকমা ভাষা পারবো না। তেমন যে চাকমা সম্প্রদায়ের সে আমার ভাষা পারবে না।" "প্রতিটি সম্প্রদায় প্রতিটি স্কুলে দেয়াটাতো খুবই কঠিন। এরকম উদ্যোগ যদি নেয়া যায় চাকমারাও আমার মারমা ভাষা পারলো, মানে একজনই বিভিন্ন ভাষা পারলো এমন মাল্টি-এক্সপার্ট তৈরি করা জরুরি"- বললেন মি: পাংখোয়া। অন্যদিকে রাঙ্গামাটি জেলা শিক্ষা কর্মকর্তা জিল্লুর রহমান জানাচ্ছেন যে শিক্ষক তৈরির কাজ চলছে।"ক্লাসে এই মুহুর্তে ঠিকভাবে পড়াতে পারছেন সেটা আমি বলবো না। আমাদেরে শিক্ষকদের মধ্যে যারা ট্রেনিং পেয়েছেন তারা একটু পড়াতে পারছেন, যারা ট্রেনিং পাননি তারা এক্সারসাইজ বুক দেখে পড়ানোর চেষ্টা করছেন। আমরা শিক্ষকদের ট্রেনিংয়ের ব্যবস্থা করতে যাচ্ছি। বড় একটা কাজ করতে গেলে চ্যালেঞ্জ থাকেই। এক্ষেত্রেও চ্যালেঞ্জ রয়ে গেছে" - বলছেন জিল্লুর রহমান।আর এই চ্যালেঞ্জের আরেকটি হলো প্রতিটি ক্ষুদ্র জাতিগোষ্ঠীর ভাষার বর্ণমালা তৈরি করা। তবে এত বছর পর অবশেষে সরকার কিছু উদ্যোগ যে নিয়েছে, সেটিকেই স্বাগত জানাচ্ছেন অনেকে।অভাবে পড়ে নিলামে অলিম্পিক পদক বিক্রি করলেন সাবেক সোভিয়েত জিমন্যাস্টশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।১৯৭২ সালের মিউনিখ অলিম্পিকে তাক লাগিয়ে দিয়েছিলেন যে সোভিয়েত জিমন্যাস্ট, সেই ওলগা করবুট তাঁর সাতটি পদক এবং ট্রফি নিলামে বিক্রি করে দিয়েছেন।বলা হচ্ছে, অর্থনৈতিক সংকটে পড়ার কারণেই ওলগা করবাট এসব নিলামে তোলেন।যুক্তরাষ্ট্রে এক নিলামে তাঁর দুটি স্বর্ণ এবং একটি রৌপ্য পদক সহ মোট সাতটি পদক ও ট্রফি নিলামে বিক্রি হয় এক লাখ ৮৩ হাজার ডলারে। এর মধ্যে সবচেয়ে বেশি দামে বিক্রি হয় মিউনিখ অলিম্পিকে জেতা একটি স্বর্ণপদক (৬৬ হাজার ডলার)।ওলগা করবুটের জন্ম বেলারুশে, যেটি তখন সোভিয়েত ইউনিয়নের অংশ ছিল।  ১৯৯১ সালে তিনি যুক্তরাষ্ট্রে চলে যান অভিবাসী হয়ে। এখন থাকেন আরিজোনায়।রাশিয়ার একটি সংবাদ সাইট গ্যাজেটার খবর অনুযায়ী, ওলগা করবাট আর্থিক সংকটের মধ্যে পড়েছিলেন।পত্রিকাটির ভাষায় এই পদকগুলো তাঁকে অনাহার থেকে বাঁচিয়েছে।১৯৭২ সালের মিউনিখ অলিম্পিকে জিমন্যাস্টিকসে ওলগা করবুটের চোখ ধাঁধাঁনো সাফল্য তাক লাগিয়ে দিয়েছিল। তখন তাঁর বয়স মাত্র ১৭ বছর।তাকে 'মিনস্কের চড়ুই' নাম দেয়া হয়েছিল। সতের বছরের ওলগার মিষ্টি চেহারা আর নিষ্পাপ হাসি  কোটি কোটি মানুষের মন জয় করে। রাতারাতি ওলগা পরিণত হন এক কিংবদন্তীতে।সেবার ওলগা জিমন্যাস্টিকসে তিনটি স্বর্ণপদক এবং একটি রৌপ্য পদক জেতেন। ১৯৭৬ সালের মন্ট্রিল অলিম্পিকেও একটি স্বর্ণ পদক এবং একটি রৌপ্য পদক জেতেন তিনি।পদকগুলো নিলামে বিক্রির আয়োজন করে হেরিটেজ অকশন্স।  ওলগা করবুট সম্পর্কে  তারা বলেছে,  আজকের জীবিত জিমন্যাস্টদের মধ্যে এমন কাউকে খুঁজে পাওয়া কঠিন হবে যিনি ওলগার দ্বারা অনুপ্রাণিত হননি। জিমন্যাস্টিকসকে বিশ্বজুড়ে জনপ্রিয় করতে তার বিরাট ভূমিকা ছিল।"অলিম্পিক গেমসে ওলগা করবুট 'অ্যাসিমেট্রিক বারে' যেসব খেলা দেখিয়েছিলেন তার  একটিকে তার নামেই 'করবুট ফ্লিপ' বলা হয়।  কিন্তু এটি এতটাই বিপদজনক বলে বিবেচনা করা হয় যে এখন অলিম্পিক গেমসে এটি দেখানো নিষিদ্ধ।ইউটিউবে অবশ্য তার সেই বিখ্যাত 'করবুট ফ্লিপ' এখনো দেখতে পারেন যে কেউ। বারের ওপর সমারসল্ট দিয়ে শুরু হয় তাঁর এই ফ্লিপ।মিয়ানমারের নৃশংসতা: মাকে ধর্ষণে বাধা দেয়ায় পাঁচ বছরের মেয়েকে হত্যাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মিয়ানমারের  রাখাইন রাজ্যে রোহিঙ্গা মুসলিমদের বিরুদ্ধে দেশটির নিরাপত্তা বাহিনীর অত্যাচার-নিপীড়ন এবং সহিংসতার ভয়ংকর সব সাক্ষ্য প্রকাশ করেছে জাতিসংঘ।রাখাইন থেকে পালিয়ে আসা এক মহিলা জাতিসংঘের তদন্ত কর্মকর্তাদের জানিয়েছেন, তাঁকে যখন ধর্ষণের চেষ্টা করা হচ্ছিল, তখন তাঁর পাঁচ বছর বয়সী মেয়ে এসে রক্ষা করার চেষ্টা করছিল। তখন হামলাকারীদের একজন তার মেয়েকে ছুরি দিয়ে গলা কেটে হত্যা করে।এধরণের আরও ভয়ংকর সব ঘটনার সাক্ষ্য প্রমাণ জোগাড় করেছেন জাতিসংঘের মানবাধিকার দফতরের কর্মকর্তারা। তারা বাংলাদেশে পালিয়ে আসা দুশোর বেশি রোহিঙ্গা মুসলিমের সঙ্গে কথা বলেছেন। শুক্রবার প্রকাশ করা এক রিপোর্টে জাতিসংঘের মানবাধিকার বিষয়ক দফতর বলেছে, রাখাইনে যা ঘটছে তা সম্ভবত মানবতা বিরোধী অপরাধ।রিপোর্টে বলা হয়, রোহিঙ্গাদের বিরুদ্ধে ধারাবাহিকভাবে ব্যাপক মানবাধিকার লঙ্ঘনের ঘটনা ঘটছে। সাক্ষ্যদানকারী রোহিঙ্গারা সেখানে হত্যা, ধর্ষণ এবং এ ধরণের অনেক সহিংসতা প্রত্যক্ষ করেছে। অর্ধেকের বেশি মহিলা বলেছেন তারা ধর্ষণ বা যৌন সহিংসতার শিকার হয়েছেন।সাক্ষ্যদানকারী রোহিঙ্গারা আরও জানিয়েছেন সেখানে অনেক রোহিঙ্গা পরিবারের সবাইকে তাদের বাড়িতে পুড়িয়ে মারা হয়েছে। ধ্বংস করা হয়েছে রোহিঙ্গাদের স্কুল, মসজিদ, ক্ষেতের ফসল এবং গবাদিপশু।আর এসব সহিংসতা ঘটেছে মিয়ানমারের নিরাপত্তা বাহিনী রাখাইন রাজ্যে এক বিরাট দমন অভিযান শুরু করার পর। এক হামলায় তিনটি সীমান্ত ফাঁড়িতে নয়জন পুলিশ সদস্য নিহত হওয়ার পর এই অভিযান শুরু হয়।মিয়ানমার অবশ্য আগাগোড়াই কোন ধরণের মানবাধিকার লঙ্ঘনের কথা অস্বীকার করছে।কিন্তু জাতিসংঘের তদন্তকারীরা বলছেন, যে সাক্ষ্য প্রমাণ তারা পেয়েছেন, তাতে তাদের মনে হচ্ছে রাখাইনে যা ঘটছে তা সম্ভবত মানবতা বিরোধী অপরাধ এবং এর দায়িত্ব মিয়ানমারকে নিতে হবে।বিমান দুর্ঘটনার শোক কাটিয়ে মাঠে ফিরেছে ব্রাজিলের ক্লাব শাপেকোয়েন্সেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।গত বছরের ২৯শে নভেম্বরে ভয়াবহ বিমান দুর্ঘটনায় ব্রাজিলের ক্লাব শাপেকোয়েন্সের বেশিরভাগ সদস্য নিহত হবার পর প্রথম ম্যাচ খেলেছে দলটি।শনিবার নিজেদের মাঠ অ্যারেনা কোন্ডায় ব্রাজিলের লিগ চ্যম্পিয়ান পালমেইরাসের বিপক্ষে একটি প্রস্তুতি ম্যাচে মাঠে নামে তারা।ওই বিমান দুর্ঘটনায় ১৯ খেলোয়াড় ও কর্মকর্তাসহ ৭১ জন মারা যাওয়ার পর ক্লাব শাপেকোয়েন্সে নতুন ২২ জন ফুটবলারের সাথে চুক্তি করে।খেলা শুরুর আগেই দুর্ঘটনায় বেঁচে যাওয়া শাপেকোয়েন্সের তিন ফুটবলার নেটো, জ্যাকসন ফোলম্যান ও অ্যালান রুশেলের হাতে কোপা সুদামেরিকানার ট্রফিও তুলে দেয়া হয়। ওই বিমান দুর্ঘটনায় ছয়জন বেঁচে গিয়েছিলেন।ম্যাচের ৭১ মিনিটের সময় বিরতি দিয়ে, দু'দলের খেলোয়াড় ও দর্শক দাড়িয়ে করতালি দিয়ে বিমান দুর্ঘটনায় নিহতদের সম্মান জানায়।ম্যাচটি দেখতে মাঠে হাজির হন শাপেকোয়েন্সের প্রায় বিশ হাজার দর্শক। ২-২ গোলে ড্র হয় খেলাটি। শাপেকোয়েন্সের হয়ে গোল করেন ডগলাস গ্রোলি ও আমারাল।আরও পড়ুন:যে আটটি ইতিহাস এরই মধ্যে গড়ে ফেলেছেন ট্রাম্পবান্ধবীর করা মামলায় গ্রেপ্তার হলেন ক্রিকেটার সানিজনসমাগম নিয়ে মিথ্যাচার করছে গণমাধ্যম: ট্রাম্পমুফতি হান্নানসহ তিন আসামীর মৃত্যুদণ্ড স্থগিত চায় হিউম্যান রাইটস ওয়াচশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে সাবেক ব্রিটিশ হাইকমিশনার আনোয়ার চৌধুরীর ওপর হামলার ঘটনায় মৃত্যুদণ্ডপ্রাপ্ত মুফতি আব্দুল হান্নানসহ তিন আসামীর মৃত্যুদণ্ড কার্যকর প্রক্রিয়া অবিলম্বে বন্ধের আহবান জানিয়েছে আন্তর্জাতিক মানবাধিকার সংস্থা- হিউম্যান রাইটস ওয়াচ বা এইচআরডব্লিউ ।যুক্তরাষ্ট্রভিত্তিক এই আন্তর্জাতিক সংস্থার এক বিবৃতিতে বলা হয়েছে তারা যে কোন দেশে, যে কোন পরিস্থিতিতেই সর্বোচ্চ শাস্তি- মৃত্যুদণ্ডের বিরোধিতা করে। বিবৃতিতে হিউম্যান রাইটস ওয়াচের এশিয়া অঞ্চলের পরিচালক ব্রাড অ্যাডামস বলেন, "বিচার প্রক্রিয়ায় সর্বোচ্চ মান নিশ্চিত করতে হবে বিশেষ করে যখন কারও জীবন ঝুঁকির মুখে পড়ে এবং এখানে কোন সন্দেহ বা ভুলের সুযোগ থাকতে পারেনা"। ২০০৪ সালে সিলেটে হযরত শাহজালাল (র) এর মাজারের বাইরে গ্রেনেড হামলার ঘটনায় মিস্টার চৌধুরী আহত হন এবং নিহত হয় আরও অন্তত তিনজন। এ ঘটনায় দায়ের করা মামলায় হরকতুল জিহাদ নেতা মুফতি আব্দুল হান্নান সহ মৃত্যুদণ্ড পাওয়া তিন আসামীর রিভিউ আবেদন গত ১৯ শে মার্চ বাংলাদেশের সর্বোচ্চ আদালত খারিজ করে দেয়। পরে অ্যাটর্নি জেনারেল মাহবুবে আলম সাংবাদিকদের বলেন রাষ্ট্রপতির কাছে প্রাণ ভিক্ষার আবেদন না করলে এখন আর মুফতি হান্নান সহ তিন আসামীর মৃত্যুদণ্ড কার্যকরে জেল কর্তৃপক্ষের সামনে আর কোন আইনগত বাধা নেই। এখন শাস্তি হিসেবে মৃত্যুদণ্ডের বিরোধিতা করে হিউম্যান রাইটস ওয়াচের এশিয়া ডিরেক্টর ব্রাড অ্যাডামস সংস্থার এক বিবৃতিতে বলেন অপরাধীদের শাস্তি হতে হবে কিন্তু মৃত্যুদণ্ডের প্রয়োগ করে বাংলাদেশ ভুল পথে অগ্রসর হচ্ছে। বিবৃতিতে বলা হয় আদালতের ডকুমেন্ট থেকে দেখা যায় স্বীকারোক্তি দেয়ার আগে মুফতি আব্দুল হান্নান ৭৭  দিন এবং অন্য দুই আসামী শরীফ শাহেদুল আলম বিপুল ও দেলোয়ার হোসেন রিপন ৪০ দিন করে পুলিশী হেফাজতে ছিলো। এসময় কালে তাদের আইনি কোন প্রতিনিধি দেয়া হয়নি এবং স্বীকারোক্তিগুলোও এসময়ই নেয়া হয়েছে। যদিও বাংলাদেশের আদালত পুলিশী হেফাজতে নির্যাতনের অনেক অভিযোগই গ্রহণ করেছে এবং স্থানীয় ও আন্তর্জাতিক মানবাধিকার সংস্থাগুলো প্রায়শই এ ধরনের ঘটনার প্রতিবাদ করে থাকে। ব্রাড অ্যাডামস বলেন হিউম্যান রাইটস ওয়াচ দীর্ঘদিন ধরেই জঙ্গি হামলাগুলোর  ঘটনায় দায়ীদের বিচারে সমর্থন দিয়ে আসছে।"কিন্তু আমরা বারবারই বলে আসছি যে এসব বিচার অবশ্যই আন্তর্জাতিক মানের হতে হবে এবং বাংলাদেশকে মৃত্যুদণ্ড বন্ধ করার আহবান জানাচ্ছি"। আরও পড়ুন:  রিভিউ খারিজ: ফাঁসির দ্বারপ্রান্তে মুফতি হান্নান আরও পড়ুন: কীভাবে দুর্ধর্ষ জঙ্গি নেতা হয়ে উঠলেন মুফতি হান্নান?আমেরিকায় মুখমণ্ডল প্রতিস্থাপনের ঐতিহাসিক অপারেশনে আমূল বদলে গেল চেহারাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।অস্ত্রোপচারের পর আয়নায় মুখ দেখে অবাক মিনেসোটার ২১বছরের তরুণ অ্যান্ডি স্যান্ডনেস। তার নাক, চিবুক, মুখ, ঠোঁট, চোয়াল, গাল, এমনকী দাঁতগুলোও অন্যের- দাতা ২১বছরেরই তরুণ ক্যালেন রস।অন্য লোকের চেহারা নিয়ে আবার স্বাভাবিক জীবনে ফিরে আসা অ্যান্ডি অস্ত্রোপচারের পর কথা বলতে সক্ষম ছিলেন না। কিন্তু আয়নায় তার নতুন মুখমণ্ডল দেখার পর তিনি চিকিৎসক ও পরিবারের উদ্দেশ্যে কাগজে লিখে দেন, "আমার প্রত্যাশা ছাড়িয়ে গেছে।"দুই তরুণ একে অপরকে চিনতেন না, কিন্তু একটা ব্যাপারে তাদের মধ্যে মিল ছিল।তারা দুজনেই আত্মহত্যার জন্য নিজেদের গুলি করেছিলেন। ২০০৬ সালে অ্যান্ডি স্যান্ডনেসের আত্মহত্যার চেষ্টা ব্যর্থ হয়। ওয়াওমিং এলাকার এই তরুণ প্রাণে বেঁচে যান, কিন্তু মুখমণ্ডল সম্পূর্ণ বিকৃত হয়ে যায়।অনেকগুলো অস্ত্রোপচার করেও তার চেহারা চলনসই করতে পারেন নি চিকিৎসকরা। অ্যান্ডি তখন সবাইকে বলতেন শিকার করতে গিয়ে দুর্ঘটনায় তার মুখ নষ্ট হয়ে গেছে। মিনেসোটাতেই থাকতেন দাতা ক্যালেন রস। ২০১৬র জুন মাসে গুলি করে আত্মহত্যা করেন তিনি। তার স্ত্রী লিলি তখন ছিলেন অন্তসত্ত্বা।তার প্রয়াত স্বামী ক্যালেন মৃত্যুর আগে তার অঙ্গদান করার ইচ্ছে প্রকাশ করে গিয়েছিলেন। স্বামীর ইচ্ছাকে সম্মান জানাতে লিলি তার দেহ দান করতে রাজি হন, কিন্তু তার মুখমণ্ডল আরেকজনকে দেওয়ার ব্যাপারে তিনি খুব স্বচ্ছন্দ ছিলেন না।"আমি চাই নি পথ চলতে গিয়ে হঠাৎ দেখব আমার স্বামী ক্যালেন ঘুরে বেড়াচ্ছেন," সংবাদ সংস্থা অ্যাসোসিয়েটেড প্রেসকে জানান লিলি।তবে চিকিৎসকরা তাকে আশ্বাস দিয়ে বলেন মিঃ স্যান্ডনেসের চোখ ও কপাল তার নিজেরই থাকবে- চোখের নিচ থেকে বাকিটা প্রতিস্থাপন করা হবে। তাই হুবহু তার স্বামীর চেহারা অ্যান্ডি পাবেন না।মিনোসোটার রচেস্টারে মেয়ো ক্লিনিকে গত বছর জুন মাসে এই বিরল ও জটিল অস্ত্রোপচার করেন ডাক্তার সামীর মারদানি, যিনি মুখমণ্ডল পুর্নগঠন বিষয়ে বিশেষজ্ঞ চিকিৎসক। এই অপারেশনের জন্য হাত পাকাতে তিনি তিন বছর ধরে ৫০টি শনিবার মৃত ব্যক্তির উপর পরীক্ষামূলক অস্ত্রোপচার চালিয়েছেন।  প্রথমে ধারণা করা হয়েছিল অ্যান্ডির শরীর নিতে পারবে এমন দাতা পেতে কয়েক বছর লেগে যাবে। কিন্তু ৫ মাসের মধ্যেই ক্যালেনের মৃত্যুর পর তার মুখমণ্ডল গ্রহণযোগ্য বিবেচনায় এই অপারেশন চালানো হয়।অপারেশনটি খুবই জটিল, কারণ নিজের স্নায়ু ব্যবহার করে অন্যের অঙ্গ প্রত্যঙ্গের কাজ অ্যান্ডি যাতে ঠিকমত করতে পারেন চিকিৎসককে সেই সম্বন্বয়ের কাজটা নিশ্চিত করতে হয়েছে- যেমন হাসা, চোখ খোলা বা বোজা, বা দাঁত ব্যবহার করা। মিঃ স্যান্ডনেস এখনও তার দাতার স্ত্রী লিলিকে দেখেন নি। কিন্তু তাকে চিঠি লিখে ধন্যবাদ জানিয়েছেন। জঙ্গি মোকাবেলায় ইউরোপ অ্যামেরিকার চেয়েও দক্ষ বাংলাদেশ: তথ্যমন্ত্রী ইনুশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে বিদেশী কোন জঙ্গি সংগঠনের তৎপরতা নেই, দেশটির কর্তৃপক্ষ সবসময় এমন দাবি করে এলেও যুক্তরাষ্ট্র মনে করে দেশটিতে তথাকথিত ইসলামিক স্টেট এবং ভারতীয় উপমহাদেশের আল-কায়দার সঙ্গে যোগসূত্র আছে এমন চরমপন্থিরা তাদের তৎপরতা বাড়িয়েছে। মার্কিন পররাষ্ট্র দপ্তরের প্রকাশ করা মানবাধিকার চর্চা বিষয়ক কান্ট্রি রিপোর্টের বাংলাদেশ অংশে এ বিষয়টি উঠে এসেছে। সেখানে বাংলাদেশে গত বছর বিচার-বহির্ভূত হত্যা,গুম, গণ-গ্রেপ্তার ইত্যাদি বৃদ্ধির বিষয়টি যেখানে উল্লেখ রয়েছে, তেমনি বলা হচ্ছে সেখানে অনলাইনে মত প্রকাশের এবং সংবাদপত্রের স্বাধীনতার উপর সরকারের হস্তক্ষেপ রয়েছে। পররাষ্ট্রমন্ত্রী রেক্স টিলারসনের নেতৃত্বাধীন এই দপ্তর তাদের মানবাধিকার বিষয়ক রিপোর্টটি ওয়েবসাইটে প্রকাশ করে বাংলাদেশ সময় শুক্রবার গভীর রাতে। সেখানে বাংলাদেশ অংশে বলা হয়, কথিত ইসলামিক স্টেট এবং ভারতীয় উপমহাদেশের আল কায়দার সঙ্গে যুক্ত বলে দাবি করে এমন চরমপন্থি সংগঠনগুলো বাংলাদেশে তাদের তৎপরতা বাড়িয়েছে, তারা উচ্চপর্যায়ের হামলা চালাচ্ছে যেখানে ধর্মীয় সংখ্যালঘু, শিক্ষক, বিদেশী নাগরিক, মানবাধিকার কর্মী, সমকামী ও হিজড়া সম্প্রদায়ের সদস্যরা নিহত হচ্ছেন। জবাবে বাংলাদেশ সরকারও তার জঙ্গি-বিরোধী তৎপরতা বাড়িয়েছে, যার ফলে বেড়েছে বিচার-বহির্ভূত হত্যাকাণ্ড, গণ-গ্রেপ্তার, চাঁদার দাবিতে গ্রেপ্তার, গুম, নির্যাতনসহ নানা রকম মানবাধিকার-বিরোধী তৎপরতা। মার্কিন পররাষ্ট্র দপ্তরের এই রিপোর্টটি পড়েছেন মানবাধিকার সংস্থা আইন ও শালিস কেন্দ্রের নুর খান লিটন।তিনি বলেন, "আমরা বিগত দিনে যে কথা বলেছি সেই কথারই পুনরাবৃত্তি লক্ষ করলাম। বাংলাদেশে বিচার বহির্ভূত হত্যাকাণ্ড, পুলিশি হেফাজতে বন্দীদের মৃত্যু, তারপর এনফোর্সড ডিজঅ্যাপিয়ারেন্স যেটাকে আমরা গুম বলি, এই ঘটনাগুলো প্রতিনিয়তই আশঙ্কাজনকভাবে বৃদ্ধি পাচ্ছে। আমাদের এখানে যে পরিস্থিতি বিরাজ করছে সেটার অংশ বিশেষ স্টেট ডিপার্টমেন্টের প্রতিবেদনে আমরা লক্ষ্য করছি। বাস্তবতা আরো অনেক খারাপ।"অবশ্য বাংলাদেশের সরকার কখনই দেশটিতে বিদেশী জঙ্গি গোষ্ঠীর তৎপরতা থাকার কথা স্বীকার করে না, এমনকি আজও ভোলায় একটি অনুষ্ঠানে গিয়ে স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আসাদুজ্জামান খান বাংলাদেশে আইএস বা আল কায়দার কোন তৎপরতা নেই বলে দাবি করেছেন।স্টেট ডিপার্টমেন্টের এই প্রতিবেদনের উপর মন্তব্য চাইতে চাইলে বাংলাদেশের তথ্যমন্ত্রী হাসানুল হক ইনু বিবিসিকে বলেছেন, বাংলাদেশ ইউরোপ-আমেরিকার চাইতেও দক্ষতার সাথে জঙ্গি তৎপরতা মোকাবেলা করেছে।"ইউরোপ আমেরিকায় যত বিপজ্জনক আক্রমণ হয়েছে অত বিপজ্জনক আক্রমণ বাংলাদেশে করতে পারেনি। আমরা ওদের চাইতে দক্ষতার সাথে জঙ্গি সন্ত্রাসীদের কাবু করেছি। এ ব্যাপারে আমি মনে করি আমাদের সরকার চমৎকার ভূমিকা রাখছে এবং শান্তি ফেরত এনেছে।"প্রতিবেদনে বাংলাদেশের বিচার ব্যবস্থার ক্ষমতা ও স্বাধীনতাকে দুর্বল বলেও উল্লেখ করা হয়। বিরোধী রাজনৈতিক দলগুলোর কর্মসূচী পালনে সরকারি বাধার কথাও উল্লেখ করা হয়। আর অনলাইনে মত প্রকাশের ক্ষেত্রে এবং সংবাদপত্রের স্বাধীনতার ব্যাপারে দেশটিতে বিধিনিষেধ আরোপ রয়েছে বলেও উল্লেখ করা হয়েছে।  তথ্যমন্ত্রী বলেন, "আমরা গণমাধ্যমের জগতে সংবিধানবিরোধী কোন আইনই তৈরি করিনি। বরঞ্চ সাংবাদিকদের জন্য হয়রানিমূলক কিছু আইন আগের সরকার করেছিল সেগুলো বাতিল করে দিয়েছি। আমরা সম্প্রচার নীতিমালা করেছি, সেটা সবাইকে নিয়েই করেছি। সে নীতিমালা আসার পরে ইলেকট্রনিক মিডিয়ায় খবর প্রকাশ করার, সমালোচনা করার কোন হেরফের হচ্ছে না।" "এই সরকারের আমলে আমরা ছ'শোর বেশী নতুন পত্রিকার নিবন্ধন দিয়েছি। আমরা কমিউনিটি রেডিও এফএম রেডিও ও টেলিভিশনকে ব্যক্তি মালিকানায় উন্মুক্ত করে দিয়েছি। সুতরাং গণমাধ্যমের উপর সংকোচন নীতির কোন তথ্য ওই প্রতিবেদন দিতে পারেনি। এটা একটা ঢালাও মন্তব্য, দুঃখজনক মন্তব্য," বলেন তিনি।মি. ইনু আরো জানান, বাংলাদেশের অনলাইন সংবাদপত্রের ক্ষেত্রে কোন আইন না থাকা সত্বেও সেগুলোকে এখনও চলতে দেয়া হচ্ছে, যদিও তিনি আশা করছেন, আগামী মাসেই এ সংক্রান্ত একটি আইন প্রণয়নের কাজ চূড়ান্ত হয়ে যাবে। অবশ্য ৫৭ ধারা নামে পরিচিত একটি আইন নিয়ে দারুণ সমালোচনা রয়েছে, যার অধীনে বিগত বছরে বহু সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যম ব্যবহারকারী ও সাংবাদিককে গ্রেপ্তারের ঘটনা ঘটেছে। এই আইনের অধীনে প্রধানমন্ত্রীসহ গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিবর্গকে অনলাইনে হুমকি দেয়ার অভিযোগে আটক ব্যক্তিদের মধ্যে অনেককে কারাদণ্ডও দিয়েছে আদালত। পুনে টেস্টের পর ভারতীয় ক্রিকেট নিয়ে সোশ্যাল মিডিয়ায় টিকা-টিপ্পনির ঝড়শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।পুনের টেস্টে অস্ট্রেলিয়ার কাছে ৩৩৩ রানের পরাজয় ভারতীয় ক্রিকেটের জন্য অনেকটা আকাশ থেকে পাতালে আছড়ে পড়ার মত ঘটনা হয়েছে দাঁড়িয়েছে। ভিরাট কোহলির দল তো বটেই, সাবেক কজন ভারতীয় তারকা -- যারা সিরিজের আগে বর্তমান অস্ট্রেলীয় দলকে তাচ্ছিল্য করছিলেন -- তাদেরকে টার্গেট করে টিকা-টিপ্পনির ঝড় বইছে পত্র-পত্রিকা এবং সোশ্যাল মিডিয়াতে।সিরিজের আগে সাবেক স্পিনার হরভজন সিং টুইট করে বলেছিলেন, দুর্বলতম অস্ট্রেলীয় দল আসছে এবং ভারত ৩-০ তে জিতবে। আজ (রোববার) অস্ট্রেলিয়ার ব্যাটসম্যান ডেভিড ওয়ার্নার তার টুইটার পাতায় হরভজনের সেই টুইটটি রি-টুইট করেছেন অর্থাৎ শেয়ার করেছেন। তবে শুধু ডেভিড ওয়ার্নার নন, ভারতের ক্রিকেট ফ্যানরাও শনিবার থেকে হরভজনকে নিয়ে মস্করা করছেন।মহসিন পাশা নামে একজন টুইট করেছেন, "ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া আপনার (হরভজনের) টুইট মনে রেখেছে। আপনাকে এখন আপনার কথাই গিলতে হবে।"অতিশ কে সাহা নামে আরেকজন টুইট করেছেন, "পাঁজি ৩-০ তে জিত স্বপ্নই থেকে যাবে...আঙুর ফল টক।"সাবেক অধিনায়ক সৌরভ গাগুলি অস্ট্রেলিয়া দলকে আরো খাটো করে দেখেছিলেন। গাঙ্গুলি বলেছিলেন, ৪-০ তে সিরিজ জিতবে ভারত। পুনে টেস্টের পর গাঙ্গুলি এখন বলেছেন, অস্ট্রেলিয়ার স্পিনাররা ভারতীয় দলে ত্রাসের সঞ্চার করেছে। তিনি পরামর্শ দিয়েছেন, ভারতের উচিৎ বাকি তিনটি টেস্টে স্পিনিং পিচ না করে স্পোর্টিং পিচ করা। তবে শচিন টেনডুলকার মন্তব্য করেছেন, ভারত পরের টেস্টে ম্যাচেই শক্তভাবে সিরিজে ফিরে আসবে। "সবকিছু শেষ হয়ে যাবে।" ধর্মীয় উস্কানি ঠেকাতে বাংলাদেশের সাথে চুক্তির প্রস্তাব নাকচ করেছে ফেসবুকশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে পুলিশ প্রধান একেএম শহিদুল হক জানিয়েছেন, ফেসবুক কর্তৃপক্ষের সাথে তারা একটি সমঝোতায় স্বাক্ষর করতে চাইলে ফেসবুক কর্তৃপক্ষ তাতে রাজী হয়নি। ফেসবুকের মাধ্যমে জঙ্গীবাদের বিস্তার ঠেকানো এবং তাদের ভাষায় ''ধর্মীয় উস্কানি'' বন্ধ করতে তারা একটি চুক্তি করতে চেয়েছিলেন। তবে মি. হক জানিয়েছেন যেকোন বিষয়ে পুলিশ এখন দ্রুত ফেসবুক কর্তৃপক্ষের সাথে যোগাযোগ করতে পারবে। ফেসবুকের মাধ্যেমে জঙ্গীবাদ এবং অন্য অপরাধ তৎপরতা ঠেকানো বাংলাদেশের পুলিশের জন্য কতো বড়ো চ্যালেঞ্জ?পুলিশ প্রধান বলেন, "আমরা চেয়েছিলাম তাদের (ফেসবুক) সাথে এমওইউ (সমঝোতা স্মারক) করতে। কিন্তু তাদের নীতিমালায় কোন দেশের সাথে এমওইউ করে না । তারা এমওইউ করতে সম্মত হয়নি। তবে তারা বলছে, একটা ফোকাল পয়েন্ট নিয়োগ করেন। আপনাদের সাথে আমাদের ডাইরেক্ট যোগাযোগ হবে। "বাংলাদেশ ও এশিয়ার ১৪টি দেশের পুলিশের শীর্ষস্থানীয় কর্তাদের নিয়ে ঢাকায় একটি আন্তর্জাতিক সম্মেলন শেষে এ তথ্য জানিয়েছেন বাংলাদেশের পুলিশ প্রধান। এই সম্মেলনে ইন্টারপোলের একজন শীর্ষস্থানীয় কর্মকর্তা ও মার্কিন গোয়েন্দা সংস্থা এফবিআই এবং ফেসবুক প্রতিনিধিও যোগ দিয়েছিলেন।আরও যেসব খবর পড়তে পারেন:সৌদি আরবে নারী কাউন্সিল চালুর অনুষ্ঠানে নারীরা কোথায়?কর্মস্থলে হিজাব পরা নিষিদ্ধ করা যাবে: ইউরোপীয় আদালতবাংলাদেশের পুলিশ ফেসবুকের কাছে প্রস্তাব দিয়েছিল যাতে কোন বাংলাদেশি অ্যাকাউন্ট খুলতে গেলে ফেসবুকে তাদের জাতীয় পরিচয়পত্র অথবা পাসপোর্ট নম্বর দেবার বিধান চালু করা যায় কীনা। কিন্তু সে বিষয়ে সরাসরি কোন উত্তর দেয়নি ফেসবুক। বাংলাদেশের পুলিশ প্রধান জানিয়েছেন, "আমরা এ প্রস্তাব তাদের দিয়েছি। তারা বলেছে এ প্রস্তাব তারা বিবেচনা করে দেখবে।"বাংলাদেশের পুলিশ মনে করছে  ফেসবুকের মাধ্যমে জঙ্গীবাদ এবং 'ধর্মীয় উস্কানি' বন্ধের জন্য ইন্টারনেট-ভিত্তিক সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যমগুলোতে আরো বেশি নজর দিতে হবে। বিশ্লেষকরা বলছেন, প্রযুক্তির দ্রুত বিকাশ ও পরিবর্তনের সাথে-সাথে ইন্টারনেট ব্যবহার করে অপরাধ তৎপরতাও বাড়ছে। পুলিশের এক প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, গত দুই বছরে বাংলাদেশে জঙ্গি কার্যক্রমের সাথে জড়িত থাকার অভিযোগে যাদের আটক করা হয়েছে তাদের বেশিরভাগ ইন্টারনেট এবং ফেসবুকের মাধ্যমে জঙ্গীবাদে উদ্বুদ্ধ হয়েছে।  ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অপরাধ বিজ্ঞানের অধ্যাপক জিয়া রহমান মনে করেন, ফেসবুক কর্তৃপক্ষের কাছে পুলিশ যে ধরনের সহযোগিতা চেয়েছে সেটি বেশ প্রয়োজনীয়।  তিনি বলেন, প্রযুক্তি ব্যবহার করে যেসব অপরাধ হচ্ছে সেগুলো মোকাবেলার জন্য পুলিশকে প্রস্তুত থাকতে হবে। অধ্যাপক রহমান বলেন, যারা জঙ্গী কার্যক্রমের সাথে জড়িত হচ্ছে, তাদের অনেকেই প্রযুক্তি ব্যবহারে বেশ দক্ষ। সেটির সাথে আইনশৃঙ্খলা বাহিনীকেও প্রযুক্তিতে দক্ষ হতে হবে।  ফেসবুকের মাধ্যেমে অপরাধ তৎপরতা ঠেকানোর বিষয়টিকে বাংলাদেশ সরকার যে চ্যালেঞ্জ হিসেবে নিয়েছে, সেটি  বিভিন্ন পদক্ষেপের মাধ্যমে বোঝা যায়। আরও যেসব খবর রয়েছে বিবিসি বাংলার পাতায়:মোদির আমন্ত্রণে শেখ হাসিনা ৭ই এপ্রিল দিল্লি যাবেনকুষ্টিয়ায় মার্কিন নারী সাংবাদিক হয়রানি: কী হয়েছিল হোটেলে?কয়েকদিন আগেই ডাক ও টেলিযোগাযোগ প্রতিমন্ত্রী তারানা হালিম সংসদে জানিয়েছেন, ফেসবুকে ধর্মের নামে প্রতারনা বন্ধে গত দেড় বছরে ১৯৬টি ফেসবুক অ্যাকাউন্ট বন্ধের জন্য ফেসবুক কর্তৃপক্ষের কাছে সরকার অনুরোধ করেছিল। এর মধ্যে ৮৭টি অ্যাকাউন্ট বন্ধ করা হয়েছে বলে প্রতিমন্ত্রী সংসদে তথ্য দিয়েছেন।  'ডুব' ছবিটি নিয়ে বিতর্ক: এর কাহিনি কি হুমায়ূন আহমেদের জীবনী না কাল্পনিক?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে একটি যৌথ প্রযোজনার বাংলা চলচ্চিত্র নিয়ে টানা বিতর্কের এক পর্যায়ে এটির অনাপত্তি পত্র বাতিল করেছে একটি সরকারি পর্যালোচনা কমিটি।ঢাকার পরিচালক মোস্তফা সারওয়ার ফারুকীর তৈরি 'ডুব' নামের এই ছবিটি বাংলাদেশের প্রয়াত লেখক হুমায়ূন আহমেদের জীবনের কিছু বিতর্কিত অধ্যায়ের সাথে মিলে যায়, এমন এক খবরের ভিত্তিতে তার স্ত্রী মেহের আফরোজ শাওন ছবিটির ব্যাপারে ঘোর আপত্তি জানিয়ে আসছিলেন।তিনি সম্প্রতি এই আপত্তির কথা একটি চিঠির মাধ্যমে সেন্সর বোর্ডকেও জানান। কিন্তু পরিচালক মি. ফারুকীর বক্তব্য, ছবিটির গল্প ও চরিত্ররা কাল্পনিক।তিনি এই অনাপত্তি পত্র বাতিলকে বেআইনী বলছেন এবং সরকার সিদ্ধান্ত না বদলালে প্রয়োজনে আদালতে যাবেন বলে জানিয়েছেন।'ডুব'-এর পাত্রপাত্রীরা হেভিওয়েট।রয়েছেন মুম্বইয়ের ইরফান খান, কলকাতার পার্ণো মিত্র, ঢাকার নুসরাত ইমরোজ তিশা, রোকেয়া প্রাচী প্রমুখ।প্রযোজনা করেছে যৌথভাবে ঢাকার জাজ মাল্টিমিডিয়া ও কলকাতার এসকে মুভিজ। বিনিয়োগ আছে ইরফান খানেরও।এই ছবির সব কাজ শেষ। এখন মুক্তির অপেক্ষা।যৌথ প্রযোজনার ছবি মুক্তির শর্ত হিসেবে সেন্সর বোর্ডে জমা দেবার আগেই নিতে হবে এফডিসির একটি রিভিও বোর্ডের অনাপত্তিপত্র। গত বুধবার বোর্ড সেই অনাপত্তিপত্র দেয়ও, কিন্তু পরদিন আরেক চিঠি দিয়ে স্থগিত করে তা।বিবিসিকে একথা জানিয়ে মি. ফারুকী বলেন, "আমার ছবিটি ভার্চুয়ালি আটকে গেল। অফিসিয়ালি এটা নিষেধাজ্ঞা নয়, কিন্তু কার্যত আমরা আর সামনে যেতে পারছি না। কারণ এটা আর পরবর্তী ধাপে যাবে না। সেন্সর বোর্ডে যেতে পারবে না। "এই স্থগিতাদেশের কারণ কি জানতে চাইলে রিভিউ বোর্ডের প্রধান ও এফডিসির মহাব্যবস্থাপক তপন কুমার ঘোষ বিবিসিকে বলেন, এ নিয়ে আজ কোন কথা বলবেন না। আগামিকাল (রবিবার) অফিস খুললে পরে তিনি আনুষ্ঠানিক বক্তব্য দেবেন।ছবিটি নিয়ে মেহের আফরোজ শাওনের যে আপত্তি তার কারণে এই স্থগিতাদেশ কী না, সেটা স্পষ্ট না হলেও তার লিখিত আপত্তি সেন্সর বোর্ড পেয়েছে বলে জানিয়েছেন বোর্ডের সচিব মুন্সী জালাল উদ্দীন।আর সেন্সর বোর্ড এবং এফডিসি দুটিই তথ্য মন্ত্রণালয়ের অধীনস্থ প্রতিষ্ঠান। এই ছবির কাহিনি নিয়ে গত কয়েকমাস ধরে নির্মাতা মি. ফারুকী এবং হুমায়ূন আহমেদের স্ত্রীর মধ্যে এক ধরণের বাদানুবাদ চলছে, যা প্রায়ই জন্ম দিয়েছে খবরের। ভারত ও বাংলাদেশের পত্র-পত্রিকা মারফৎ ছবিটির বিষয়বস্তু জেনেছেন উল্লেখ করে মেহের আফরোজ বলেন, "যে ঘটনাগুলোর ব্যাখ্যা করা হচ্ছে সেগুলো যথেষ্ট স্পর্শকাতর। এতে সত্যতার অভাব আছে। মূল যে পটভূমি উঠে আসছে বলে বলা হচ্ছে, সেটা বিভিন্ন পত্রপত্রিকার রিউমার। রিউমার থেকে একটা ছবি হতে পারে না, হুমায়ূন আহমেদের মত একজন লিজেন্ডারি ফিগার নিয়ে"।হুমায়ূন আহমেদের জীবনের কোন অংশের সাথে এই চলচ্চিত্রের  মিল আছে কি?পরিচালক মি. ফারুকী বলছেন, তিনি ছবির শুরুতেই বলেছেন ছবিটির পাত্রপাত্রী এবং কাহিনি সবই কাল্পনিক। তবে ছবির যে বিষয়বস্তুর কথা বলে হচ্ছে তা যেমন তিনি স্বীকারও করছেন না আবার উড়িয়েও দিচ্ছেন না। "আমরা এটার উত্তর দিতে চাই না। দর্শক সিনেমা হলে গিয়ে ছবিটি দেখবে। দেখে বিচার করবে। মিল খুঁজে পেলে পাবে। না পেলে পাবে না"।কিন্তু যে ছবি এখনও মুক্তি পায়নি, সেটির বিষয়বস্তু নিয়ে আগে থেকে কেন তথ্য প্রকাশ করল এর কলাকুশলীরা? এটা কি পাবলিসিটি স্টান্ট? সে প্রশ্নও তুলছেন কেউ কেউ।আবার একটি চলচ্চিত্র মুক্তির পথে আমলাতন্ত্রিক বাধা সৃষ্টি করাকে মত প্রকাশের স্বাধীনতার পরিপন্থী বলেও অভিহিত করছেন কোন কোন চলচ্চিত্র সমালোচক।পাকিস্তান শাসিত কাশ্মীরে ভারতের ‘সার্জিক্যাল স্ট্রাইক’: সত্যি নাকি বিভ্রম?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বিরোধপূর্ণ কাশ্মীরের পাকিস্তানি অংশে বিভিন্ন জঙ্গি ঘাঁটিতে ভারতের 'সার্জিক্যাল স্ট্রাইক' চালানোর দাবি গত সেপ্টেম্বর মাসের শেষ ভাগে বিশ্বজুড়ে সংবাদপত্রের শিরোনাম হয়েছিল। এর কয়েকদিন আগে ভারত শাসিত কাশ্মীরের একটি সেনা ঘাঁটিতে এক হামলায় অন্তত ১৮ জন সৈন্য নিহত হয়। ভারত এজন্য পাকিস্তানকে দায়ী করলে দুই দেশের মধ্যে উত্তেজনা তৈরি হয়। ভারতীয় সেনাবাহিনীর 'সার্জিক্যাল স্ট্রাইক' নামক ওই অভিযানকে তাদের সমর্থকেরা বর্ণনা করেন পাকিস্তানের জন্য একটি বহু প্রতীক্ষিত উচিত শিক্ষা হিসেবে। কিন্তু ইসলামাবাদ এমন অভিযানের খবর নাকচ করে দিয়ে বলে এটি একটি 'বিভ্রম'।বিবিসির এম ইলিয়াস খান কাশ্মীরের বিভিন্ন স্থানে গিয়ে জানতে চেষ্টা করেছেন ২৯শে সেপ্টেম্বর সকালে আসলে কি ঘটেছিল।ভারতীয় সৈন্যরা সেদিন কি করেছিল?যদিও অভিযানটিকে 'সার্জিক্যাল স্ট্রাইক' বলে বর্ণনা করা হচ্ছে, কিন্তু ভারতীয়রা অবশ্যই কাশ্মীরের পাকিস্তান নিয়ন্ত্রিত অংশের কথিত জঙ্গি ঘাঁটিতে আক্রমণ চালানোর লক্ষ্যে সেখানে বিমান থেকে সৈন্য নামায়নি।তবে তারা স্থলপথে নিয়ন্ত্রণ রেখা বা লাইন অব কন্ট্রোল (এলওসি) অতিক্রম করেছিল। কোন কোন ক্ষেত্রে তারা নিয়ন্ত্রণ রেখার এক কিলোমিটার ভেতর পর্যন্ত গিয়েছিল। পাকিস্তানের পুলিশ কর্মকর্তারা নাম প্রকাশ না করার শর্তে স্বীকার করেছেন যে, শ্রীনগরের মাদারপুর-তিত্রিনট এলাকায় এমন স্থল হামলা হয়েছে। এখানে একটি পাকিস্তানি চৌকি ধ্বংস হয়েছে এবং একজন সৈন্য নিহত হয়েছে।  লিপা উপত্যকার স্থানীয়রা বলছেন, ভারতীয়রা নিয়ন্ত্রণ রেখা অতিক্রম করে ঢালের উপর অস্ত্র নিয়ে অবস্থান নেয়। সেখান থেকে অনতিদূরেই একটি পাকিস্তানী সীমান্ত চৌকি ছিল হামলার লক্ষ্য। পাহাড়ের উপরিভাগের আরো দুটি সীমান্ত চৌকিও আক্রান্ত হয়। স্থানীয়রা বলছেন, ভোর পাঁচটা থেকে তিন ঘণ্টা ধরে চলা হামলায় চার জন পাকিস্তানি সৈন্য আহত হয়। নিলুম উপত্যকায়ও একই রকম স্থল হামলা চালায় ভারতীয়রা। তবে পাকিস্তানী সৈন্যরা এসব হামলাকে সাধারণ আন্তঃসীমান্ত গোলাগুলির বেশী কিছু বলতে নারাজ। পাকিস্তানি কর্মকর্তারা বলছেন, ওই এলাকার ভূপ্রকৃতি এমন যেখানে ভারতীয় সৈন্যদের পক্ষে সেখানে পৌঁছে কোন লক্ষ্যবস্তুতে হামলা চালিয়ে আবার জীবিত ফিরে আসতে পারাটা সম্ভব নয়।ভূপ্রকৃতিগত কারণে হেলিকপ্টার থেকেও এয়ারড্রপ কিংবা এয়ারলিফ্ট করা সম্ভব না, কারণ তার আগেই পাকিস্তানি বাহিনী গুলি করে হেলিকপ্টারগুলো ফেলে দেবে। তাহলে কি হয়েছিল সেদিন আসলে। কোন পক্ষের দাবীই প্রমাণ করা যাচ্ছে না। ফলে উপসংহারেও পৌঁছানো যাচ্ছে না। দুই পক্ষের দাবির মাঝামাঝিই হয়তো সত্য লুক্কায়িত আছে। একজন প্রত্যক্ষদর্শীর বয়ান:লিপা উপত্যকার মুনডাকালি গ্রামের বাসিন্দা আলী আকবর। তিনি প্রতিদিন ভোর সাড়ে চারটায় ঘুম থেকে ওঠেন। ওইদিন উঠেই শুনতে পান গোলাগুলির শব্দ। কমপক্ষে একশ রাউন্ড গুলি। হালকা অস্ত্র ছিল সেগুলি। "আমি যুদ্ধ পরিস্থিতির মধ্যেই বেড়ে উঠেছি এবং দীর্ঘদিন ধরেই যুদ্ধক্ষেত্রেই বসবাস করি। অতএব আমি জানি, ভারি অস্ত্রের গুলি মানেই সমস্যা। তাতে আমাদের গ্রাম আঘাতপ্রাপ্ত হতে পারে। আমি দাঁড়িয়ে ছিলাম ততক্ষণ, যতক্ষণ না চারটি বোমার আওয়াজ শুনলাম। তারপর কয়েক মিনিট বাদে আরো চারটি বোমা। আমার স্ত্রী আমাকে তখন তাড়া দিল বাঙ্কারের ভেতরে চলে যেতে। এমন দিনের জন্যই বাড়ির পাশে বাঙ্কারটি খুঁড়েছি আমি"।"হালকা অস্ত্রের গুলি তখনও বন্ধ হয়নি।  এটাই আমাকে বিস্মিত করে। তারা কার্যত নিয়ন্ত্রণ রেখা অতিক্রম করেছে এবং খাঁড়ির উপর অবস্থান নিয়েছে। আমার মাথার উপর দিয়ে শিস কেটে গুলি চলে যাচ্ছিল"।"গত ত্রিশ বছরে এই প্রথম তারা এমন একটি অবস্থান থেকে গুলি বর্ষণ করল"।পাকিস্তানের জবাব:  অনেক জায়গাতেই ভারতীয়দের হামলা ছিল আচমকা। লিপা উপত্যকার গ্রামবাসীদের সাথে কথাবার্তা বলে এটা স্পষ্ট, গুলিবর্ষণ প্রথম শুরু হয় স্থানীয় সময় ভোর ৫ টায়।সেখানকার হামলায় মুন্ডাকালি গ্রামের পার্শ্ববর্তী সেনা চৌকি এবং তার পাশের একটি মসজিদে আগুন ধরে যায়।সকালের নামাজের জন্য প্রস্তুতিরত একজন সৈন্য এসময় গুলিবিদ্ধ হয়। মসজিদে লাগা আগুন দশ-বারোজন গ্রামবাসীর প্রচেষ্টায় নিয়ন্ত্রণে আসে। আহত সৈন্যটিকে স্থানীয়ভাবে প্রাথমিক চিকিৎসা দিয়ে একটি সেনা হাসপাতালে পাঠানো হয়। নিলুম উপত্যকার আশপাশের গ্রামবাসীরা অবশ্য গুলির আওয়াজ ভাল শোনেনি। অনেকের ঘুমই ভাঙেনি।সেখানকার গ্রামগুলো ছিল হামলাস্থল থেকে একটু দূরে।ওই দিনের ঘটনা সম্পর্কে অবগত এমন একজন পাকিস্তানি কর্মকর্তা সংবাদদাতাকে বলেছেন, ভারতীয়দের উপস্থিতি যখন পাকিস্তানি বাহিনীর নজরে এসেছে তখন তারা বেশ খানিকটা ভেতরে ঢুকে পড়েছে। তিনি বলেন, "পাকিস্তানিরা পাল্টা গুলি শুরু করলে তারা পিছু হটে নিজেদের বাঙ্কারে ফিরে যায়"পুঞ্চ, কোটলি এবং ভিমবার এলাকা থেকে পাওয়া কর্মকর্তাদের বক্তব্যও কমবেশি একই।কোন জঙ্গি কি আঘাতপ্রাপ্ত হয়েছে?বহু বছর ধরেই কাশ্মীর কেন্দ্রিক জঙ্গিদের একটি শক্ত অবস্থান রয়েছে পাকিস্তান শাসিত কাশ্মীরে।যদিও ভারতীয় গণমাধ্যম দাবি করেছে সার্জিক্যাল স্ট্রাইকে বিভিন্ন জঙ্গি ঘাঁটি আক্রান্ত হওয়ার, কিন্তু বিবিসির অনুসন্ধানে এর সপক্ষে তথ্য-প্রমাণ তেমন একটা পাওয়া যায়নি। এমনকি ভারতীয় গণমাধ্যমে লিপা উপত্যকায় লস্কর-ই-তৈয়বার ঘাঁটি হামলার শিকার হবার যে খবর দিয়েছে তারও সত্যতা মেলেনি। তবে, দুধনিয়াল এলাকার কিছু গ্রামবাসী বলেছেন, তারা জঙ্গিরা ব্যবহার করতো বলে ধারণা রয়েছে এমন দুএকটি অবকাঠামো দেখেছেন, যা ভারতীয়দের হামলায় ধ্বংস হয়েছে। কিন্তু সেখানে আদৌ কোন জঙ্গি ছিল কি না, কিংবা তাদের মৃতদেহ পাওয়া গেছে কি না, তা নিয়ে কোন কথা বলতে এই গ্রামবাসীরা অনীহা পোষণ করেন। পাকিস্তানী সেনাবাহিনীর কাছে ওই এলাকার জঙ্গি তৎপরতা নিয়ে প্রশ্ন করা হলে তাৎক্ষণিক কোন জবাব পাওয়া যায়নি।বর্তমান পরিস্থিতি:লিপা উপত্যকার গ্রামবাসীরা বিবিসিকে বলেছেন, ২৯শে সেপ্টেম্বরের হামলার পর ওই এলাকায় হঠাৎ করে জঙ্গিদের আনাগোনা বেড়ে গিয়েছে। তারা কি পাকিস্তানি সেনাবাহিনীকে সহায়তা করবার জন্য ওই এলাকায় জড়ো হচ্ছে? সেটা কেউ নিশ্চিত করে বলতে পারছে না। নিলুমে জেলা প্রশাসনের একজন শীর্ষ কর্মকর্তা চলতি মাসের শুরুতে গ্রামবাসীদেরকে একটি বৈঠকে ডেকে তাদের প্রত্যেকের বাড়ির পাশে বাঙ্কার খোঁড়ার পরামর্শ দিয়েছেন। ওই বৈঠকে যোগ দেয়া একজন স্থানীয় স্কুল শিক্ষক বলেছেন, ভারতীয়দের গোলাবর্ষণ থেকে গ্রামবাসীদের রক্ষা করার চাইতে কম ব্যয়বহুল ও সহজতর উপায় হচ্ছে ওই এলাকা থেকে জঙ্গিদের হঠিয়ে দেয়া। তবে সংশ্লিষ্ট জেলা প্রশাসনের কর্মকর্তার সাথে সংবাদদাতা যোগাযোগ করলে তিনি বলেন, কৌশলটি গোপনীয়। এমন কিছুর ব্যাপারে সিদ্ধান্ত নেবার মালিক সরকার। ছ'টি মুসলিম দেশের নাগরিকদের ভ্রমণ নিষেধাজ্ঞার নতুন আদেশের বিরুদ্ধেও মামলাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ছয়টি মুসলিম দেশের নাগরিকদের যুক্তরাষ্ট্রে ভ্রমণে নিষেধাজ্ঞা জারি  করে দ্বিতীয় দফায় যে নির্বাহী আদেশ জারি করেছেন মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প, সেটির বিরুদ্ধে মামলা করেছে হাওয়াই অঙ্গরাজ্য। আগামী ১৫ই মার্চ ওই মামলার শুনানির তারিখ নির্ধারণ করেছে ফেডারেল আদালত। এর পরের দিন থেকেই আদেশটি কার্যকর হওয়ার কথা রয়েছে।  মার্কিন বার্তা সংস্থা অ্যাসোসিয়েটেড প্রেস বলছে, প্রথম দফার নির্বাহী আদেশের বিরুদ্ধেও মামলা করেছিল এই রাজ্য। তবে আগেই অন্য রাজ্যে নির্বাহী আদেশটি স্থগিত যায়।  দ্বিতীয় দফার ভ্রমণ নিষেধাজ্ঞার বিরুদ্ধে সেই মামলাটি সংশোধন করে দাখিল করেছে হাওয়াই রাজ্য। আরো পড়তে পারেন:হ্যাকিং নিয়ে ঝামেলায় সিআইএশরণার্থী হতে গিয়ে জাপানে প্রতারণার শিকার দুই বাংলাদেশি১১ বছর হাসপাতালে কাজ করেছে ভুয়া ডাক্তার!সৌদিতে আসছে নতুন ইমিগ্রেশন আইন: বিপদের মুখে ৫০ লক্ষ অভিবাসীপ্রথম আদেশে সাতটি দেশের নাগরিকদের যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশে নিষেধাজ্ঞা থাকলেও, দ্বিতীয় দফার আদেশ ইরাককে বাদ দেয়া হয়েছে। বাকি ছয়টি দেশ হলো ইরান, সিরিয়া, ইয়েমেন, সুদান, লিবিয়া এবং সোমলিয়া।এছাড়া সাময়িকভাবে যুক্তরাষ্ট্রের শরণার্থী কর্মসূচী বন্ধ রাখা হবে। নতুন আদেশে শরণার্থীদের ক্ষেত্রে ১২০ দিনের জন্য যুক্তরাষ্ট্রে ঢোকা নিষিদ্ধ করা হয়েছে।হাওয়াই রাজ্যের মামলায় বলা হয়েছে, এই নির্বাহী আদেশ ফলে হাওয়াইয়ের মুসলিম জনগোষ্ঠী, পর্যটন আর বিদেশী ছাত্ররা ক্ষতিগ্রস্ত হবে। হাওয়াইয়ের অ্যাটর্নি জেনারেল ডগলাস চেন বলছেন, এই রাজ্যের বিশেষত্ব হলো যে, ইতিহাস এবং সাংবিধানিকভাবে এখানে কোন বৈষম্য করা হয় না। এখানে কুড়ি শতাংশ বাসিন্দা বিদেশে জন্ম নেয়া, এক লাখ প্রবাসী বাস করে আর অন্তত কুড়ি শতাংশ কর্মী বিদেশী নাগরিক।  হাওয়াইয়ের মানুষ মনে করে,নতুন মানুষদের প্রতি ভীতি একটি খারাপ নীতি, তিনি যোগ করেন। তবে এই মামলার বিষয়ে কোন মন্তব্য করতে রাজি হয়নি মার্কিন বিচার বিভাগ। প্রেসিডেন্ট ট্রাম্পের প্রশাসনের যুক্তি হচ্ছে এই নিষেধাজ্ঞা আমেরিকাকে সন্ত্রাসবাদের হাত থেকে নিরাপদ রাখার জন্য দরকার।অবশ্য অ্যাসোসিয়েটেড প্রেসের এক খবরে বলা হয়েছে, কংগ্রেসের এমন একটি দলিল তারা দেখেছে যাতে বলা হয়েছে যে যাদের বৈধ ভিসা আছে তাদের ক্ষেত্রে এই নিষেধাজ্ঞা প্রযোজ্য হবে না।এদিকে মার্কিন হোমল্যান্ড সিকিউরিটি মন্ত্রী জন কেলি জানিয়েছেন, ডোনাল্ড ট্রাম্প দায়িত্ব গ্রহণের পর যুক্তরাষ্ট্রে অবৈধ অভিবাসীদের প্রবেশের হার অন্তত ৪০ শতাংশ কমেছে। এ ধরণের আরো খবর:ছ'টি মুসলিম দেশের জন্য আবার ভিসা নিষিদ্ধট্রাম্পের নিষেধাজ্ঞা আটকে দিলেন বিচারকভ্রমণ নিষেধাজ্ঞা নিয়ে নতুন কিছু ভাবছেন ট্রাম্প?'৭ দেশের মুসলিমদের যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশে বাধা নেই'ভ্রমণ নিষেধাজ্ঞার বিষয়ে ট্রাম্পের নতুন আদেশও চ্যালেঞ্জ করলো কয়েকটি রাজ্যশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ছয়টি মুসলিম দেশের নাগরিকদের যুক্তরাষ্ট্রে ভ্রমণে নিষেধাজ্ঞা জারি করে দ্বিতীয় দফায় যে নির্বাহী আদেশ জারি করেছেন মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প, সেটি আরও বেশি আইনি চ্যালেঞ্জের মুখে পড়ছে। নতুন ওই নির্বাহী আদেশের বিরুদ্ধে হাওয়াই মামলা করার একদিন পরই ওয়াশিংটন, নিউ ইয়র্ক, ম্যাসাচুসেটস ও ওরেগন মামলা করেছে।যুক্তরাষ্ট্রে ভ্রমণে নিষেধাজ্ঞা বিষয়ে প্রেসিডেন্ট ট্রাম্পের প্রথম দফায় নির্বাহী আদেশের বিরুদ্ধে যে আইনি লড়াই চলেছিল তাতে নেতৃত্ব দিয়েছিল ওয়াশিংটন এবং ওই মামলায় জয়ও পেয়েছিল তারা। একজন ফেডারেল জজের নির্দেশে ওই নির্বাহী আদেশ সাময়িকভাবে স্থগিত হয়ে যায়।আর এখন যুক্তরাষ্ট্রে ভ্রমণ সংক্রান্ত প্রেসিডেন্ট ট্রাম্পের দ্বিতীয় দফায় নির্বাহী আদেশ কতটা যুক্তিসম্পন্ন তাও চ্যালেঞ্জ করছে ওয়াশিংটন। প্রদেশটির অ্যাটর্নি জেনারেল বব ফার্গুসন বিচারকের প্রতি আহ্বান জানিয়েছেন যেন এই আদেশটিও যেন স্থগিত করা হয়, মি: ফার্গুসনের  মতে এটিও সংবিধানপরিপন্থী নির্বাহী আদেশ।তবে প্রেসিডেন্ট ট্রাম্পের প্রশাসনের যুক্তি হচ্ছে -আমেরিকাকে সন্ত্রাসবাদের হাত থেকে নিরাপদ রাখার জন্য এই নিষেধাজ্ঞা প্রয়োজন। আর মার্কিন অনেক নাগরিকও মি: ট্রাম্পের এই আদেশের পক্ষে নিজেদের মতামত দিয়েছেন। একজন যেমন বলছেন - "দেশের জন্য প্রয়োজনীয় কাজগুলো করা প্রয়োজন, আর প্রত্যেকের নিরাপত্তার জন্যই এমন ব্যবস্থা নেয়া হচ্ছে"।আরেক নাগরিক মধ্যপ্রাচ্যের পরিস্থিতির কথা তুলে ধরে বলছেন--"মধ্যপ্রাচ্যে গত প্রায় চার/পাঁচ বছর ধরে যে পরিস্থিতি চলছে তার প্রেক্ষাপটে যুক্তরাষ্ট্রের সতর্ক ব্যবস্থা নেয়া প্রয়োজন। যে ধরনের ব্যবস্থা আগে কখনো নেয়া হয়নি"। আর নিরাপত্তার কারণে মি: ট্রাম্পের এই নতুন নিষেধাজ্ঞা সময়োপোযোগী বলেই মনে করছেন এই ব্যক্তি।আরো পড়তে পারেন:ট্রাম্পের নতুন নির্বাহী আদেশের বিরুদ্ধেও মামলাপ্রেসিডেন্ট ট্রাম্পের প্রথম নির্বাহী আদেশে সাতটি দেশের নাগরিকদের যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশে নিষেধাজ্ঞা থাকলেও, দ্বিতীয় দফার আদেশ ইরাককে বাদ দেয়া হয়েছে। বাকি ছয়টি দেশ হলো ইরান, সিরিয়া, ইয়েমেন, সুদান, লিবিয়া এবং সোমলিয়া।এছাড়া নতুন আদেশে বলা হচ্ছে সাময়িকভাবে যুক্তরাষ্ট্রের শরণার্থী কর্মসূচি বন্ধ রাখা হবে। নতুন আদেশে শরণার্থীদের ক্ষেত্রে ১২০ দিনের জন্য যুক্তরাষ্ট্রে ঢোকা নিষিদ্ধ করা হয়েছে।কিন্তু এই নতুন নিষেধাজ্ঞাও আইনি বাধার মুখে পড়ছে। প্রথমেই নতুন আদেশের বিরুদ্ধে মামলা করেছে হাওয়াই অঙ্গরাজ্য।এরপর নিউ ইয়র্ক এই আদেশের বিরুদ্ধে মামলা করে বলেছে এটি আসলে মুসলিমদের ওপরেই নিষেধাজ্ঞা।অন্যদিকে ওয়াশিংটন বলছে-এ ধরনের আদেশ রাজ্যের জন্য ক্ষতিকর। এরপর ম্যাসাচুসেটস, মিনেসোটা ও ওরেগন অঙ্গরাজ্যও নতুন নিষেধাজ্ঞার বিরুদ্ধে মামলা করে এটি স্থগিত করার আহ্বান জানিয়েছে। মি: ট্রাম্পের জারি করা নতুন এই আদেশটি আগামী ১৬ই মার্চ থেকে কার্যকর হওয়ার কথা রয়েছে। কলকাতার হোস্টেল থেকে শেখ মুজিবের ভাস্কর্য সরানো প্রশ্নে বিভক্ত ছাত্র-ছাত্রীরাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।কলকাতার বেকার হোস্টেল থেকে বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠাতা রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবর রহমানের একটি মূর্তি সরিয়ে দেওয়ার দাবি আজ এক নতুন মোড় নিয়েছে। ওই বেকার হোস্টেল এবং শেখ মুজিব যে কলেজে পড়তেন সেখানকার ছাত্র-ছাত্রীদের একাংশ বলছেন মূর্তি সরানোর দাবি অযৌক্তিক। মূর্তি এবং হোস্টেল চত্বরের মসজিদ সম্পূর্ণ পৃথক, তাই ইসলাম ধর্মের সঙ্গে ওই মূর্তি রাখার ব্যাপারে কোনও সংঘাত নেই। মূর্তিটি প্রাক্তণ ছাত্র ও আবাসিক হিসাবে শেখ মুজিবকে সম্মান জানানোর জন্যই স্থাপিত হয়েছে বলে মত ছাত্রছাত্রীদের একাংশের।অন্যদিকে পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা ব্যানার্জী মূর্তি সরানোর বিপক্ষে কঠোর অবস্থান নেওয়াতে, মূর্তি সরানোর দাবি তুলেছিল যারা, তারা এবার রাজপথের আন্দোলনে নামবে বলে জানিয়েছে। কলকাতার বেকার হোস্টেলের যে ঘরে বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠাতা রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবর রহমান থাকতেন, সেখান থেকে তাঁর একটি আবক্ষ মূর্তি সরিয়ে দেওয়ার যে দাবি ওই হোস্টেলের বর্তমান আবাসিক এবং সংখ্যালঘু যুব ফেডারেশন তুলেছে, তার বিপরীত মতও এবার সামনে এল। শেখ মুজিব যে কলেজে পড়াশোনা করতেন, সেই ইসলামিয়া কলেজ, যার এখন নাম মৌলানা আজাদ কলেজ, সেখানকার ছাত্রছাত্রীদের একাংশ বলছেন তিনি কলেজের প্রাক্তন ছাত্র, সেই হিসাবেই মূর্তি স্থাপিত হয়েছে বেকার হোস্টেলে। যে কারণে মূর্তিটি সরিয়ে দেওয়ার দাবি করা হচ্ছে, অর্থাৎ হোস্টেল চত্বরে একটি মসজিদ রয়েছে - তাই ইসলাম ধর্ম অনুযায়ী ওই চত্বরে কোনও ব্যক্তির মূর্তি বা ছবি রাখা নিষেধ, সেটাও মানতে চাইছেন না কলেজের বর্তমান পড়ুয়াদের একাংশ। বেকার হোস্টেলেই থেকে মৌলানা আজাদ কলেজে পড়ছেন মুহম্মদ জীশান। তিনি বলছিলেন, "যে ভবনে সংগ্রহশালা এবং শেখ মুজিবের মূর্তি আছে, সেটা তো মসজিদ থেকে একেবারেই আলাদা। মসজিদের কাছে বা ভেতরে যদি মূর্তি থাকত, তাহলে হয়তো মুসলিম হিসাবে আপত্তি জানানোর একটা জায়গা থাকত আমাদের। কিন্তু এক্ষেত্রে তো কোনও সমস্যা হওয়ার কথা না!"মৌলানা আজাদ কলেজের ছাত্র ইউনিয়নের সাধারণ সম্পাদক নিয়াজ আলম বলছিলেন, "বেকার হোস্টেল চত্বরে যে মসজিদটি আছে, সেটা মূর্তি বা সংগ্রহশালা থেকে অনেক দূরে। হোস্টেল ভবনের তিনতলায় অবস্থিত ওই সংগ্রহশালা। দুটোর মধ্যে কোনও সম্পর্কই নেই। শেখ মুজিবের মূর্তি রাখায় ধর্মের সঙ্গে সংঘাত হচ্ছে বলে যেটা বলা হচ্ছে, তার কোনও ভিত্তিই নেই। আর শেখ মুজিব এই কলেজ ইউনিয়নের সাধারণ সম্পাদক ছিলেন, তিনি ছাত্রদের কাছে একটা আদর্শ। তাঁর মূর্তি সরানোর দাবি তুলে রাজনীতি করা হচ্ছে।" ইংরেজী অনার্সের দ্বিতীয় বর্ষের ছাত্রী শাবানা।"মূর্তিটা থাকলে সমস্যাটা কী? ওটা তো একটা স্মারক হিসাবে রাখা আছে। এতে আমাদের ধর্মীয় বিশ্বাসে কেন আঘাত আসবে?" প্রশ্ন শাবানার। মুহম্মদ জাভেদ মালিক অর্থনীতির দ্বিতীয় বর্ষের ছাত্র মৌলানা আজাদ কলেজের। তার কথায়, "কারও ধর্মীয় বিশ্বাসে আঘাত না দিয়েও বলা যায় যে ওই হোস্টেলে তো এতবছর ধরে মুসলমান ছাত্ররা থাকছে, ওই হোস্টেলের সুপারিটেন্ডেন্টও তো মুসলমান। কেউ তো এতদিন কোনও আপত্তি করেছে বলে শুনি নি।"  "শেখ মুজিব তো সবার কাছে আদর্শ, একটা অনুপ্রেরণা। তাঁর কাছ থেকে নেতৃত্ব দেওয়া শেখা উচিত সব ছাত্রদের। মূর্তিটাও সেই হিসাবেই রাখা হয়েছে - শ্রদ্ধা জানানোর জন্য। কখনও শুনি নি যে হস্টেলের মুসলমান ছাত্রদের কোনও অসুবিধা হচ্ছে ওই মূর্তিটা থাকার জন্য। আর যেটাতে কোনও অসুবিধা হচ্ছে না, সেটা সরানোর দাবি উঠবে কেন?" প্রশ্ন পদার্থবিজ্ঞানের ছাত্র শাহকার শিবলির।মূর্তি সরানোর দাবিতে কলেজ আর বেকার হোস্টেলের ছাত্রদের একাংশের মধ্যে দ্বিমত দেখা দেওয়ার মধ্যেই কলকাতার একটি শীর্ষস্থানীয় সংবাদপত্র মুখ্যমন্ত্রী মমতা ব্যানার্জীর একটি উদ্ধৃতি ছাপিয়েছে এই প্রসঙ্গে। মমতা ব্যানার্জী ওই সংবাদপত্রটিকে বলেছেন শেখ মুজিবের স্মৃতি শ্রদ্ধার সঙ্গে সংরক্ষণ করাই তাঁদের কর্তব্য। এর কোনও রকম বিরোধীতা বরদাস্ত করা হবে না। অন্যদিকে বাংলাদেশ উপদূতাবাসের সূত্রগুলি বলছে মূর্তি সরানোর বিরুদ্ধে রাজ্য সরকারের এই কঠোর অবস্থান এখনও আনুষ্ঠানিকভাবে তাদের জানানো হয় নি। কিন্তু সংবাদপত্রে মুখ্যমন্ত্রীর বক্তব্য প্রকাশের পরে মূর্তি সরানোর দাবি নিয়ে সরব হওয়া পশ্চিমবঙ্গ সংখ্যালঘু যুব ফেডারেশনের সাধারণ সম্পাদক মুহম্মদ কামরুজ্জামান বিবিসিকে বলছিলেন, "এদেশের মুসলিমদের নিজস্ব সংস্কৃতি অনুযায়ী ধর্মপালনের অধিকার দেশের সংবিধান আমাদের দিয়েছেন। এটা একটা বিরল ঘটনা যে একটা মুসলিম প্রতিষ্ঠানের মধ্যে একটি মূর্তি বসিয়ে দেওয়া হবে। এটা কোনওভাবেই আমরা মেনে নেব না।""যদি সরকার মূর্তি সরানোর উদ্যোগ না নেয়, তাহলে আমাদের জন্য রাজপথ তো খোলাই আছে। আমরা রাস্তাতেই নামব তাহলে," বলছিলেন মি. কামরুজ্জামান।তার কাছে আরও উল্লেখ করেছিলাম যে মৌলানা আজাদ কলেজের ছাত্রছাত্রীদের একাংশ যে শেখ মুজিবের মূর্তিটি রাখার পক্ষেই সওয়াল করছেন। তিনি জানিয়েছেন, "ওই কলেজটি কোনও ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান নয়, সেটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। সেখানকার ছাত্রছাত্রীদের সম্পূর্ণ অধিকার রয়েছে ওইরকম মত দেওয়ার। কিন্তু বেকার হোস্টেল চত্বরে একটি মসজিদ থাকার কারণে সেটি একটি ধর্মীয় স্থান। সেখানে কী থাকতে পারে, বা পারে না, সে বিষয়ে বৃহত্তর মুসলিম সমাজের মতামতই বেশী গুরুত্ব পাবে।"ঢাকায় র‍্যাবের অস্থায়ী ক্যাম্পে বোমা বিস্ফোরণ আইএস চালিয়েছে বলে তাদের দাবিশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় র‍্যাবের একটি অস্থায়ী ক্যাম্পে আত্মঘাতী বোমা বিস্ফোরণের দায় স্বীকার করেছে তথাকথিত ইসলামিক স্টেট গোষ্ঠি।গোষ্ঠির সংবাদ মাধ্যম আমাক-এ জানানো হয়েছে ঢাকায় র‍্যাব বাহিনীর একটি সামরিক ক্যাম্প লক্ষ্য করে একজন আত্মঘাতী বোমা হামলাকারী আক্রমণ চালিয়েছে। বাংলাদেশের সংবাদমাধ্যমগুলোর খবরে বলা হয় শুক্রবার (১৭ই মার্চ) জুমার নামাজের সময় বাংলাদেশের আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী র‍্যাবের একটি অস্থায়ী শিবির লক্ষ্য করে বোমা হামলা চালানো হয়, যে হামলায় দুজন র‍্যাব সদস্য আহত হয়েছে । একজন যুবকের নিহত হবার খবরও সংবাদমাধ্যমগুলোতে জানানো হয়েছে। আমাক মেসেজিং অ্যাপ টেলিগ্রামের মাধ্যমে এই হামলার ঘটনার দায়িত্ব স্বীকার করেছে। মূল খবরটি পড়ার জন্য ক্লিক করুন:ঢাকায় র‍্যাবের ক্যাম্পে বোমা বিস্ফোরণে নিহত ১কেন ভারতে ইসলামী শিক্ষার সঙ্গে জড়িত সুপরিচিত দেওবন্দের নাম বদলাতে চান বিজেপি নেতাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারতের প্রখ্যাত ইসলামী শিক্ষা কেন্দ্র দারুল উলুম যেখানে প্রতিষ্ঠিত, সেই দেওবন্দের নাম বদলের প্রস্তাব করেছেন বিজেপি-র একজন নেতা। বলা হচ্ছে মহাভারতে ওই এলাকার উল্লেখ রয়েছে 'দেওভৃন্দ' নামে। আশপাশের এলাকাগুলিও মহাভারতে জায়গা পেয়েছে। সেই আদিকালের নামেই এখন দেওবন্দকে ফিরিয়ে নিয়ে যেতে চান উত্তরপ্রদেশের সদ্যসমাপ্ত বিধানসভা নির্বাচনে ওই অঞ্চল থেকে জয়ী বিজেপি বিধায়ক ব্রিজেশ সিং। অন্যদিকে দারুল উলুমের এক প্রাক্তন কৃতী ছাত্র বলছেন শুধু ইসলামী শিক্ষার জন্য নয়, ওই প্রতিষ্ঠান ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের সঙ্গে যুক্ত থাকার কারণেও বহুল পরিচিত। দেওবন্দের নাম বদল করা হলে তা ইতিহাস বিকৃতির সামিল হবে বলে মন্তব্য ওই মুসলিম নেতার। উত্তরপ্রদেশের সাহারানপুর জেলার দেওবন্দ থেকে সদ্য নির্বাচিত বিজেপির বিধায়ক ব্রিজেশ সিং জানিয়েছেন যে তিনি নিজের অঞ্চলের নাম বদল করতে চান। নতুন বিধানসভায় সরকারের কাছে তিনি যে প্রথম প্রস্তাব দেবেন, সেটাতেই দেওবন্দের নাম বদল করে দেওভৃন্দ রাখার অনুরোধ জানাবেন তিনি। মি. সিং বলেছেন ওই এলাকার উল্লেখ পাওয়া যায় মহাভারতে। তখন জায়গাটার নাম ছিল দেওভৃন্দ। পরে দেওবন্দ নামটা এসেছে বলে তার মত। বিবিসি-কে দেওয়া এক সাক্ষাৎকারে ব্রিজেশ সিং বলছিলেন কেন দেওবন্দের নাম পাল্টাতে চান তিনি।"দেওবন্দ এলাকার উল্লেখ পাওয়া যায় মহাভারতে - দেওভৃন্দ নামে। এর পাশে একটি এলাকা আছে রণখন্ডী। সেখানে কুরুক্ষেত্র যুদ্ধের রণখন্ড তৈরি হয়েছিল। আরেকটি গ্রাম আছে জঠওয়ালা - মহাভারতে যেটার নাম ছিল যক্ষশালা। এছাড়াও দেওবন্দে বহু প্রাচীন শক্তিপীঠ রয়েছে। এসব কারণেই ভোটের প্রচারের সময়ে সাধারণ মানুষ অনুরোধ জানিয়েছিল যাতে দেওবন্দের নাম বদল করে দেওভৃন্দ রাখা হয়। সেই প্রস্তাবটাই নতুন সরকারের কাছে রাখতে চাই আমি," বলেন ব্রিজেশ সিং।মহাভারতে উল্লেখিত এলাকাগুলি আসলেই দেওবন্দ বা তার আশপাশের অঞ্চল কীনা, তা নিয়ে বিতর্ক চলতে পারে। কিন্তু বর্তমানে সারা পৃথিবীতে দেওবন্দ পরিচিতি পেয়েছে ইসলামী ধর্মীয় শিক্ষার প্রতিষ্ঠান দারুল উলুমের জন্য। ১৮৬৬ সালে তৈরি এই প্রতিষ্ঠানে দেওয়া ইসলামী শিক্ষা যেমন সারা পৃথিবীতে মান্যতা পায়, তেমনই এখানকার ধর্মীয় ব্যাখ্যা বা ফতোয়াও মান্যতা পায় ইসলামী সমাজে। দারুল উলুমের প্রাক্তন কৃতী ছাত্র মৌলানা মুফতি এমদাদুল্লাহ এখন জমিয়তুল আ ইম্মা অল উলেমার সভাপতি। তিনি বলছিলেন, "ধর্মীয় শিক্ষার বিষয়টা তো সব ধর্মেই থাকে, মুসলমানদেরও আছে। সেক্ষেত্রে দারুল উলুমের অবদান তো আছেই। কিন্তু তার থেকেও বড় ভূমিকা থেকেছে দারুল উলুমের - সেটা ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনে। এখন যদি কেউ স্বাধীনতা আন্দোলনে মুসলমান নেতাদের ভূমিকাকে ভুলে যেতে চান, তিনি ভোটে জিতেছেন বলে, তা তিনি করতেই পারেন। যেভাবে মুসলমান নেতাদের নাম মুছে দেওয়া হয়েছে, এবার জায়গার নামটাও বদলে ফেলা হবে। এ তো নোংরা রাজনীতি হচ্ছে।"অনেকে মনে করছেন ইসলামী শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে দেওবন্দের নাম পরিচিত হয়ে গেছে বলেই এখন মহাভারতের যুগের নাম ফিরিয়ে আনার প্রচেষ্টা করা হচ্ছে। কিন্তু শহরের নাম বদল এত সহজ হবে না বলেই মনে করেন অনেকে, কারণ দারুল উলুম আর দেওবন্দ শহর - এই দুটো অঙ্গাঙ্গীভাবে জুড়ে রয়েছে।সেখানকার হাজার হাজার দোকানদার হিন্দু, আর খদ্দেররা দারুল উলুমের হাজার পাঁচেক মুসলমান ছাত্র বা তাদের সঙ্গে দেখা করতে আসা আত্মীয় স্বজন অথবা কয়েকশো শিক্ষক।অর্থনৈতিকভাবে দুই ধর্মের মানুষ একে অন্যের সঙ্গে জুড়ে থাকলেও এমনিতে দুই সম্প্রদায়ের মানুষের বসবাস কিন্তু আলাদাই।তবে মি. ব্রিজেশ সিং অবশ্য দাবি করছেন যে এলাকার নাম বদল হলেও তার এলাকার হিন্দু আর মুসলমান - সকলের উন্নয়নের জন্যই তিনি পরিকল্পনা করবেন। সেখানে ধর্মীয় ভেদাভেদ আনবেন না বলেই তার দাবি।মি. সিংয়ের কথায়, "আমাদের এজেন্ডায় কোথাও হিন্দু মুসলমান ভেদাভেদ থাকবে না। যে স্লোগান নরেন্দ্র মোদি দিয়েছেন ''সবকা সাথ, সবকা বিকাশ'', অর্থাৎ সবার সঙ্গে, সবার উন্নয়ন - সেই পথই অনুসরণ করব আমি এলাকার উন্নয়নে। সে দেওবন্দ থাক বা দেওভৃন্দ হোক। তবে এটাও ঘটনা যে দারুল উলুমের একজন প্রধান, যিনি গুজরাত থেকে এসেছিলেন, তাকে সরিয়ে দেওয়া হয়েছিল ওই প্রতিষ্ঠান থেকে, কারণ তিনি মন্তব্য করেছিলেন যে গুজরাতের তৎকালীন মুখ্যমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি হিন্দু মুসলমান সকলের জন্যই সমানভাবে উন্নয়নের কাজ করেছেন।"এর আগেও ভারতে জায়গার নাম বদল নিয়ে বিতর্ক হয়েছে। ক্যালকাটা, বোম্বে, ম্যাড্রাস, ব্যাঙ্গালোর প্রভৃতি শহরের নাম বদল হয়েছে - কারণ সেগুলি ব্রিটিশদের দেওয়া নাম - এই যুক্তিতে। বিজেপি শাসিত হরিয়াণা রাজ্যেও গুরগাঁওয়ের নাম বদলে রাখা হয়েছে গুরুগ্রাম। বিশ্বের সম্ভবত সবচেয়ে স্থূলকায় ৫০০কেজি মিশরীয় নারীর অস্ত্রোপচার হল মুম্বাইয়েশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বিশ্বের সম্ভবত সবচেয়ে স্থূলকায়, ৫০০ কেজি ওজনের মিশরীয় এক নারীর ওজন কমানোর অস্ত্রোপচার সম্পন্ন হয়েছে ভারতে মুম্বাইয়ের এক হাসপাতালে।মুম্বাইয়ের সাঈফ হাসপাতালের একজন মুখপাত্র বলেছেন এমান আহমেদ আবদেল আতি নামের ৩৬ বছর বয়স্ক ওই নারীর ওজন ১০০ কেজি কমানো হয়েছে। জানুয়ারি মাসে তাকে এই অস্ত্রোপচারের জন্য ভারতে আনা হয়। "তিনি যত দ্রুত বিমানে করে মিশরে ফিরে যেতে পারেন তার জন্য আমরা তাকে যথেষ্ট সুস্থ করে তোলার চেষ্টা করছি," বলে তিনি জানান।তার পরিবার জানিয়েছে বিশেষভাবে ভাড়া করা বিমানে তাকে মুম্বাই আনার আগে তিনি ২৫ বছর ঘর থেকে বের হননি।হাসপাতালের ঐ মুখপাত্র বিবিসিকে বলেছেন আগামী মাসগুলোতে তার ওজন আরও কমবে।আরও পড়ুন:৫০০ কেজি ওজনের মিশরীয় নারী এখন ভারতেমোটা মানুষের মৃত্যু হয় অন্যদের আগেমুম্বাইয়ের হাসপাতালে ওজন কমানোর বিশেষজ্ঞ সার্জেন ডা: মুফাজ্জল লাকদাওয়ালা মিশরীয় নারীর উপর এই অস্ত্রোপচার করেন।  যারা বিপদজনক মাত্রায় মোটা তাদের চিকিৎসায় শেষ চেষ্টা হিসাবে এই অস্ত্রোপচার করা হয়। মিস আবদেল আতির পরিবার জানিয়েছে জন্মের সময় তার ওজন ছিল ৫ কেজি। এসময় তার শরীরে এলিফেন্টাইটিস রোগ ধরা পড়ে।এর ফলে শরীরের বিভিন্ন অঙ্গপ্রত্যঙ্গ মারাত্মক আকারে ফুলে যেতে শুরু করে।এগারো বছর বয়সে তার ওজন দ্রুত বাড়তে শুরু করে এবং সে স্ট্রোকে আক্রান্ত হয়ে শয্যাশায়ী হয়ে যায়।তার দেখাশোনা করতেন তার মা এবং বোন। তবে গত ডিসেম্বরে ডা: লাকদাওয়ালা বিবিসিকে বলেন তার ধারণা মিস আবদেল আতির এলিফেন্টাইটিস রোগ হয়নি। তার ওজনবৃদ্ধি-জনিত লিম্ফোএডিমা হয়েছিল, যার কারণে তার পা অস্বাভাবিক মাত্রায় ফুলে যায়। ওজন কমানোর অস্ত্রোপচার কী?ওজন কমানোর অস্ত্রোপচারকে ইংরেজিতে বলা হয় ব্যারিয়াট্রিক সার্জারি। শরীরের মেদ বিপজ্জনক মাত্রায় পৌঁছে গেলে চিকিৎসা হিসাবে এই অস্ত্রোপচার করা হয়। এই অস্ত্রোপচারের দুটি উপায়: রাখাইনে সৈন্যদের বিরুদ্ধে ধর্ষণের অভিযোগ করে কীধরনের হেনস্থার শিকার রোহিঙ্গা এক নারীশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মিয়ানমারের সৈন্যরা যখন গত অক্টোবরে রাখাইন রাজ্যে জঙ্গীদের তল্লাশ করছিল, তার ফল সেখানকার সংখ্যালঘু রোহিঙ্গাদের জন্য ডেকে এনেছিল বড়ধরনের বিপর্যয় । গ্রাম পুড়িয়ে দেওয়া হয়েছিল, মানুষকে হত্যা করা হয়েছিল, নারীদের ধর্ষণ করা হয়েছিল। বিবিসির সংবাদদাতা জোনা ফিশারের প্রতিবেদন এখানে অনুবাদ করে দেওয়া হল। রাখাইনে ধর্ষণের শিকার এক মহিলা যখন ধর্ষণের অভিযোগ করেন তখন দেশটির নেত্রী অং সান সূচির দপ্তর থেকে বলা হয়েছিল তিনি মিথ্যা বলছেন এবং প্রতিশোধপরায়ণ সৈন্যরা তাকে হেনস্থা করেছিল। মাটিতে দুপা মুড়ে বসে ২৫ বছরের জামালিদা বেগম আমাকে বলছিলেন উত্তর পশ্চিম মিয়ানমারের পিয়াউং পায়েক গ্রামে তার স্বামীকে সৈন্যরা গুলি করে মারার পরের দিনগুলোতে কী ঘটেছিল। জামালিদা তার দুই সন্তানকে নিয়ে পালিয়ে যান এবং দূরে দাঁড়িয়ে দেখেন সেনাবাহিনী গ্রামের বাড়িতে আগুন লাগিয়ে দিচ্ছে। উপগ্রহে তোলা ছবিতে দেখা যায় অন্তত ৮৫টি বাড়ি পুড়ে গেছে। পাঁচদিন পরে কয়েকজন প্রতিবেশীকে নিয়ে তিনি ফিরে আসেন এবং দেখেন তার বাড়ি ও জিনিসপত্র সব নষ্ট হয়ে গেছে। যে অল্প কটি বাড়ি অক্ষত ছিল সেখানে তারা একসঙ্গে আশ্রয় নেন। কিন্তু পরের দিন ভোরে সৈন্যরা ফিরে আসে। "ওরা ৩০ জন নারীকে বেছে নেয়। অর্ধেকের বয়স ১২ থেকে ১৫র মধ্যে," বলেন জামালিদা।সৈন্যরা তাদের গ্রামের স্কুলে নিয়ে যায়। "এরপর ওই ৩০জনের মধ্যে থেকে তারা চারজনকে বেছে নেয়," বলেন জামালিদা।"আমি আর তিনজন অল্পবয়েসী মেয়ে। আমাদের আলাদা করে দেওয়া হয়।সৈন্যরা আমাকে স্কুলের পূব দিকে পুকুরধারে নিয়ে যায়। অন্য সাতজন সৈন্য বাকি তিনজনকে স্কুলের দক্ষিণ দিকে পাহাড়ে নিয়ে যায়।""ওরা চিৎকার করে আমাকে আমার শার্ট আর থামি (লুঙ্গি জাতীয় পোশাক) খুলতে বলে। আমি রাজি না হলে আমাকে মারতে শুরু করে,আমার জামা ধরে টেনে আমাকে মাটিতে ঠেলে ফেলে দেয়। তিনজন সৈন্য আমাকে এক ঘন্টা ধরে ধর্ষণ ও অত্যাচার করে। আমাদের শরীরের নিচের অংশ রক্তে ভেসে যাচ্ছিল। আমার পায়ের পেশীতে টান ধরেছিল। ওরা আমার চোখে ঘুষি মেরে বলে আমি ওদের দিকে তাকিয়ে আছি। আমার চোখে মারের চোটে কয়লার আগুনের মত লাল হয়ে গিয়েছিল। আমাকে রক্তাক্ত অবস্থায় ফেলে রেখে ওরা জিপে করে চলে যায়।"গত বছর ৯ই অক্টোবর রোহিঙ্গা জঙ্গীরা মিয়ানমারের তিনটি পুলিশ চৌকিতে আক্রমণ চালানোর পর সৈন্যদের উত্তর রাখাইনে "নির্মূল অভিযানে" পাঠানো হয়। ওই আক্রমণে নয়জন পুলিশ সদস্য মারা যায় ।এরপর মানবাধিকার লংঘনের ব্যাপক অভিযোগ ওঠে, যার মধ্যে ছিল ধর্ষণের বহু অভিযোগ। মিয়ানমারে মানবাধিকার নিয়ে দীর্ঘদিন আন্দোলন চালিয়ে আসা দেশটির নেত্রী অং সান সূচি এসব অভিযোগ অস্বীকার করেন এবং জোর দিয়ে বলেন সৈন্যরা আইনের মধ্যে থেকেই কাজ করছে। একই সঙ্গে নিরপেক্ষ সাংবাদিক বা পর্যবেক্ষকদের সেখানে ঢুকতে বাধা দেওয়া হয়। তবে তীব্র প্রতিবাদের মুখে একটি তদন্তকারী দল গঠন করেন তিনিএবং ১১ই ডিসেম্বর তারা পিয়াউং পায়েক গ্রামে ঢোকে। ওই তদন্তকারী দলের একমাত্র মহিলা সদস্য ড: থে থে জিন, যিনি মিয়ানমারের মহিলা বিষয়ক ফেডারেশনের চেয়ারম্যান তার চাপে জামালিদা প্রথম দিকে রাজি না হলেও পরে কথা বলতে রাজি হন। "তিনি বলেন আমরা তোমার কোনো ক্ষতি করব না, ধর্ষিতা ও নির্যাতিতা নারীদের নিয়ে এসো," জানান জামালিদা। "আমি তাদের সবকিছু বলি, ওরা রেকর্ড করে।"জামালিদার সঙ্গে তাদের কথোপকথন তদন্তকারী দল ভিডিও করে। এবং ওই ছবির সাত মিনিট অংশ টেলিভিশনে দেখানো হয়। অবিশ্বাস্য ছিল ওই ভিডিওচিত্র। জামালিদাকে যেভাবে অনুবাদক শাসাচ্ছিল শুধু সেটার কারণেই নয়, বার্মার রাষ্ট্রীয় সম্প্রচার মাধ্যম জামালিদা তার ভাষায় তদন্তকারীদের কী বলছে তা অনুবাদও করছিল না।তার বক্তব্য পুরো অনুবাদ করার পর এটা স্পষ্ট হয়ে ওঠে যে সেখানে যে ধর্ষণের ঘটনা ঘটেছিল তার জোরালো তথ্যপ্রমাণ রয়েছে। ওই ছবিতে জামালিদা বলছে সৈন্যরা তিনটি মেয়েকে জঙ্গলের ভেতর নিয়ে যাওয়া হয়। অনুবাদক বলে, "ওই মেয়েদের যে ধর্ষণ করা হয়েছে কীনা তা কি তুমি দেখেছ?""দেখি নি," ছিল জামালিদার উত্তর।"তাহলে সেটা সত্যি নয়," অনুবাদক চিৎকার করে ওঠে।"হ্যাঁ-ও বলা যায়, না-ও বলা যায়," বলে জামালিদা। "ওদের শরীরের এই অংশ দিয়ে রক্ত ঝরছিল," জামালিদা তার দুই পায়ের মাঝের অংশ দেখিয়ে বলে। "সেটা বলো না, সেটা বলো না, বলো না ওদের রক্তপাত হচ্ছিল, সোজা বলো ওদের ধর্ষণ করা হয়েছে তুমি দেখেছ কীনা?" অনুবাদক উত্তর দেয়।এরপর অনুবাদক তদন্তকারীদের বলে জামালিদা বলছে মহিলাদের ধর্ষিতা হতে সে দেখেনি।জামালিদাকে সরাসরি জিজ্ঞেস করা হয় তাকে ধর্ষণ করা হয়েছিল কীনা। সে তদন্তকারীদের বলে সৈন্যরা তাকে নিয়ে গিয়ে, তার কাপড়চোপড় খুলে ফেলে তাকে নির্যাতন করেছে। "সরাসরি ধর্ষণ করেনি।"অনুবাদক বলে, "ওকে ধর্ষণ করা হয়নি ।"পরিস্থিতি এরপর জটিল হয়ে ওঠে। দশদিন পর আবার জামালিদার ছবি তোলা হয়। এবার পিয়াউং পায়েকের সরকারের পছন্দের কিছু সাংবাদিক ছবি তুলতে আসে।জামালিদাকে ডেকে আনা হয়। একই ঘটনার পুনরাবৃত্তি করে জামালিদা। কেবল সেইবার সে বলে তাকে ধর্ষণ করা হয়েছে। তার দুবারের কথার গরমিল সঙ্গে সঙ্গে তুলে ধরা হয় অং সান সূচির দপ্তর থেকে। তার দপ্তর থেকে সেই সময় জোরেসোরে দাবি করা হচ্ছিল রাখাইনে নৃশংসতার খবরগুলো সব "ভুয়া"।জামালিদাকে মিয়ানমারের টেলিভিশনে দেখানো হয় এবং তাকে মিথ্যাবাদী হিসাবে তুলে ধরা হয়।অং সান সূচির  ফেসবুক পাতায় বড় ছবির ব্যানারে তার কাহিনিকে মিথ্যাচারের বড় উদাহরণ হিসাবে তুলে ধরে হয়। তাহলে সত্যটা কী?আমি জামালিদার সঙ্গে কথা বলেছি। তার জবানবন্দী বিস্তারিত এবং বিশ্বাসযোগ্য। সাংবাদিক ও তদন্তকারীদের সে যা বলেছে তার মধ্যে মিল রয়েছে- শুধুমাত্র ওই একটি তথ্য ছাড়া। আমার মনে হয়েছে সে সত্যি বলছে। আমি তাকে ওই গরমিল বিষয়ে জিজ্ঞেস করেছিলাম। সে জোর দিয়ে বলেছে সরকারি তদন্তকারীকে সে ধর্ষণের কথাই বলেছিল। কিন্তু একজন অনুবাদক চিৎকার করছিল ও তাকে মারধোরের হুমকি দিচ্ছিল। "ওরা সবাইকে বলেছে আমাদের ধর্ষণ করা হয়নি, নির্যাতন করা হয়নি। আমাদের দেশে ন্যায় বিচার বলে কিছু নেই," বলেছেন জামালিদা।থে থে জিন যে বলেছিলেন মুখ খোলার জন্য কাউকে শাস্তি দেওয়া হবে না তা ছিল শুধু ফাঁকা বুলি। সৈন্যরা জামালিদাকে খুঁজতে এসেছিল যখন, তখন যে ভিন গ্রামে পালিয়ে গিয়েছিল। সাংবাদিকদের সঙ্গে কথা বলার পর জামালিদা বুঝতে পারে সেখানেও সে নিরাপদ নয়।"সৈন্যরা সব মহিলাদের উঠোনে জড়ো করেছিল আমাকে খুঁজে বের করার জন্য, আমার ছবি দেখাচ্ছিল সবাইকে। ভয়ে আমি জঙ্গলে লুকিয়েছিলাম," জামালিদা জানায়।দিনের পর দিন পালিয়ে বেড়ানো সহ্য করতে না পেরে জামালিদা নাফ নদী পার হয়ে বাংলাদেশে পালিয়ে যায়। আমি থেন থেনে জিনের সঙ্গেও কথা বলেছি। তিনি বলেছিলেন জামালিদার সঙ্গে কথা বলার কথা তার মনে নেই। সৈন্যরা হয়ত তাকে খুঁজছিল, কিন্তু সেটা তাকে সুরক্ষা দেওয়ার জন্য হয়রানি করার জন্য নয়। বিবিসির সংবাদদাতা জোনা ফিশারের প্রতিবেদন। জামালিদা বেগমের সঙ্গে বাংলাদেশে কুতুপালং শরণার্থী শিবিরে কথা বলেছেন জোনা ফিশার।যুক্তরাষ্ট্রের বিমানবন্দরে আটকে দেয়া হয়েছিল বক্সিং কিংবদন্তী মোহাম্মদ আলীর ছেলেকেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বক্সিং কিংবদন্তী মোহাম্মদ আলীর এক ছেলেকে যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডা বিমানবন্দরে জিজ্ঞাসাবাদের জন্য দুই ঘন্টা আটকে রাখা হয়েছিল। একটি মার্কিন সংবাদপত্রকে উদ্ধৃত করে এই খবর দিচ্ছে বার্তা সংস্থা এএফপি।আলীর ছেলে মোহম্মদ আলী (৪৪) ফিলাডেলফিয়ায় জন্ম গ্রহণ করেন এবং যুক্তরাষ্ট্রের পাসপোর্টধারী। তিনি তাঁর মা খালিলাহ ক্যামাচো আলীর সঙ্গে জ্যামাইকা থেকে ফ্লোরিডায় ফিরছিলেন।খালিলাহ ক্যামাচো আলী ছিলেন বক্সিং কিংবদন্তী মোহাম্মদ আলীর দ্বিতীয় স্ত্রী।তাদের আইনজীবী ক্রিস মানচিনি লুইসভিল কুরিয়ের জার্নাল নামে একটি সংবাদপত্রকে জানান, গত ৭ই ফেব্রুয়ারী ফ্লোরিডা বিমানবন্দরে মোহাম্মদ আলী এবং তাঁর মাকে আটকে দেয়া হয় কেবল তাঁর নামের কারণে। খালিলা ক্যামাচো আলী যখন তাঁর সাবেক স্বামী মোহাম্মদ আলীর সঙ্গে তাঁর ছবি ইমিগ্রেশন কর্মকর্তাদের দেখান, তখন তাঁকে ছেড়ে দেয়া হয়।কিন্তু ছেলে মোহাম্মদ আলীর কাছে এরকম কোন ছবি ছিল না। তাই তিনি আটকে যান।  তাঁর আইনজীবী ক্রিস মানচিনি দাবি করছেন,  তাকে ইমিগ্রেশন কর্মকর্তারা বারবার জিজ্ঞেস করছিলেন , এই নাম তুমি কোথায় পেয়েছ? তুমি কি মুসলিম?মোহাম্মদ আলী তখন জানান যে তাঁর বাবার মতো তিনিও একজন মুসলিম।ক্রিস মানচিনি বলেছেন, আলী পরিবারের কাছে এটা পরিস্কার যে প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প যে মুসলিমদের যুক্তরাষ্ট্রে ঢোকা নিষিদ্ধ করার চেষ্টা করছেন, বিমান বন্দরের এই ঘটনা তার সঙ্গে সম্পর্কিত। সাতটি দেশের বিরুদ্ধে প্রেসিডেন্ট ট্রাম্পের নিষেধাজ্ঞা এখন ফেডারেল আদালতের হস্তক্ষেপে স্থগিত হয়ে আছে।ক্রিস মানচিনি জানিয়েছেন, তিনি এবং আলী পরিবার এখন খুঁজে বের করার চেষ্টা করছেন এভাবে আরও কত লোককে বিমানবন্দরে জেরা করা হয়েছে। তারা এ নিয়ে ফেডারেল আদালতে মামলার কথাও ভাবছেন বলে জানান তিনি।মোহাম্মদ আলীকে বিংশ শতাব্দীর সেরা কিংবদন্তী ক্রীড়া তারকাদের একজন বলে গণ্য করা হয়। দীর্ঘদিন পার্কিনসন্স রোগে ভুগে তিনি গত বছরের তেসরা জুন মারা যান। মোহাম্মদ আলী তিন বার বক্সিং এ বিশ্ব হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়ন হন। কিন্তু এর পাশাপাশি যুক্তরাষ্ট্রে নাগরিক অধিকারের পক্ষে আন্দোলনের জন্যও তিনি খ্যাতি অর্জন করেন।১৯৬৪ সালে ইসলাম ধর্মে দীক্ষা নেন মোহাম্মদ আলী। এর আগে পর্যন্ত তাঁর নাম ছিল ক্যাসিয়াস ক্লে।সন্ত্রাসে মদদ দানের অভিযোগ তদন্তের পর ভারত জাকির নায়েকের ইসলামি সংস্থা নিষিদ্ধ করেছেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারতীয় ইসলামী ধর্ম প্রচারক জাকির নায়েকের স্বেচ্ছাসেবী সংস্থা - ইসলামিক রিসার্চ ফাউন্ডেশন বা 'আই আর এফ'কে ভারত সরকার নিষিদ্ধ ঘোষণা করেছে বলে সংবাদ সংস্থা পিটিআই জানিয়েছে।প্রেস ট্রাস্ট অফ ইন্ডিয়া জানিয়েছে, ভারতের সন্ত্রাস দমন আইন অনুযায়ী ৫ বছরের জন্য সংস্থাটিকে নিষিদ্ধ করার সিদ্ধান্ত মঙ্গলবার সন্ধ্যায় কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা অনুমোদন করেছে।এই সিদ্ধান্তের আনুষ্ঠানিক ঘোষণা ভারতের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের তরফ থেকে করা হবে।মন্ত্রিসভার  বৈঠকের বেশ কয়েকটি বিষয়ে আনুষ্ঠানিক ঘোষণা করা হলেও মঙ্গলবার রাত এগারোটা পর্যন্ত এই নিয়ে কোনও আনুষ্ঠানিক প্রেস রিলিজ দেয় নি ভারতের প্রেস ইনফরমেশন ব্যুরো, তবে বার্তা সংস্থার খবরটি ভারতের জাতীয় সংবাদ মাধ্যমগুলি সম্প্রচার করতে শুরু করেছে।ঢাকার গুলশানে হোলি আর্টিজান বেকারির হামলার পরেই ভারতে অভিযোগ ওঠে যে মি. নায়েকের পিস টিভি সন্ত্রাসের পক্ষে প্রচারণা চালাচ্ছে। তখনই ভারতের কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় এবং মহারাষ্ট্র সরকার পৃথকভাবে মি. নায়েকের সংস্থাগুলি নিয়ে তদন্ত শুরু করে। ইসলামিক রিসার্চ ফাউন্ডেশন, যার প্রধান জাকির নায়েক নিজেই, তারা বিদেশ থেকে প্রাপ্ত অনুদান পিস টিভি-র অনুষ্ঠান প্রযোজনায় ব্যয় করত বলে অভিযোগ উঠেছিল। পিস টিভি-র অনুষ্ঠানগুলির মাধ্যমে মি. নায়েক মুসলমান যুবকদের সন্ত্রাসবাদে উদ্বুদ্ধ করতেন বলেও অভিযোগ উঠেছিল।জাকির নায়েক বিদেশ থেকে 'স্কাইপে'র মাধ্যমে এক সংবাদ সম্মেলনে দাবি করেছিলেন যে তাঁর ভাষণগুলির কোথাও তিনি সন্ত্রাসবাদের পক্ষে প্রচার চালান নি। তিনি বলেছিলেন যে ভাষণের একেকটি বিচ্ছিন্ন অংশ তুলে ধরে সেগুলোর অপব্যাখ্যা করছে ভারতের সংবাদমাধ্যমের একাংশ।স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের অফিসারেরা দীর্ঘ কয়েক মাস ধরে তাঁর প্রায় প্রতিটি ভাষণ খতিয়ে দেখতে শুরু করেন তখনই।ওই বিতর্কের মধ্যেই ইসলামিক রিসার্চ ফাউন্ডেশনকে বিদেশী অনুদান পাওয়ার বাধ্যতামূলক ছাড়পত্র দিয়ে দেওয়ায় ভারতের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের এক অফিসারের বিরুদ্ধে শাস্তিমূলক ব্যবস্থাও নেওয়া হয়।তখনই জানা যায় যে ভারতে সম্প্রচারের আনুষ্ঠানিক অনুমোদন না থাকলেও মুসলমান প্রধান এলাকাগুলোতে স্থানীয় কেবল টিভি অপারেটররা সেটিকে বেআইনিভাবে সম্প্রচার করতেন 'গ্রাহকদের চাপে'।গুলশান হামলার পরেই ভারতের বিভিন্ন মহল থেকে দাবি উঠেছিল যে পিস টিভি-কে ভারতে নিষিদ্ধ করতে হবে। সেই সময়েই পিস টিভি-র সম্প্রচার আনুষ্ঠানিকভাবে নিষিদ্ধ করে দেওয়া হয়েছিল।মন্ত্রিসভার সিদ্ধান্তের প্রেক্ষিতে ভারতের একটি জাতীয় সংবাদ পোর্টাল ইসলামিক রিসার্চ ফাউন্ডেশনের কর্মকর্তাদের উদ্ধৃত করে জানিয়েছে যে তাঁদের কাছে আনুষ্ঠানিকভাবে ওই সিদ্ধান্ত পৌঁছনর পরে তাঁরা আইন অনুযায়ী পরবর্তী পদক্ষেপ স্থির করবেন।হিন্দু রানী ও মুসলিম সম্রাটের 'প্রেম দৃশ্য' নিয়ে ক্ষোভ, হামলায় বন্ধ বলিউড ছবির শুটিংশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মুম্বাইয়ের প্রখ্যাত চলচ্চিত্র পরিচালক সঞ্জয় লীলা ভনসালির ওপরে হামলা চালিয়ে তাঁর একটি নির্মীয়মান ছবির শুটিং বন্ধ করে দিয়েছে স্থানীয় রাজপুত জাতির একটি সংগঠন।মি. ভনসালির ছবিতে চতুর্দশ শতাব্দীর এক রাজপুত রানীর সাথে একজন মুসলিম সম্রাটের প্রেমের দৃশ্য রয়েছে, এ খবরে গোষ্ঠীটি ক্ষিপ্ত হয়ে এ হামলা চালায়। শুক্রবার রাতে শুটিং চলাকালীন মি. ভনসালিকে মারধর করার চেষ্টা চালানো হয়। তবে নিরাপত্তা রক্ষীরা তাঁকে ঘিরে রাখায় কয়েকটা চড়-থাপ্পড় আর চুল টেনে দেওয়ার বেশী কিছু করতে পারে নি হামলাকারীরা। শুটিংয়ের যন্ত্রপাতি তছনছও করা হয়। আলাউদ্দিন খিলজী ও চিতোরগড়ের রানী পদ্মাবতীকে কেন্দ্র করে  বলিউডের পরিচালক মি. ভনসালি 'পদ্মাবতী' নামের একটি সিনেমার শুটিং করছিলেন রাজস্থানের জয়পুরে। হামলাকারীরা কর্নি সেনা নামের 'রাজপুত' একটি গোষ্ঠী বলে জানিয়েছে পুলিশ। তাদের কথায় রানী পদ্মাবতী ও আলাউদ্দিন খিলজীর সম্পর্ককে ভুল ভাবে দেখানো হচ্ছে ওই ছবিতে। 'এই দুই ঐতিহাসিক চরিত্রের মধ্যে প্রেমের সম্পর্ক ছিল' বলে মি. ভনসালি যা দেখাচ্ছেন, সেটা ভুল বলে আখ্যায়িত করে সেইসব দৃশ্য মুছে ফেলারও দাবী জানায় হামলাকারীরা।আরো পড়ুন : সাতটি মুসলিমপ্রধান দেশের লোকদের আমেরিকায় ঢোকা নিষিদ্ধ করলেন ট্রাম্পছেলের আকাঙ্খায় অন্যের শিশু চুরি: এক নারী আটকমিয়ানমারের রোহিঙ্গা নির্যাতন, সত্য-মিথ্যা এবং অং সান সুচিওই সিনেমায় দীপিকা পাডুকোন রাণী পদ্মাবতীর ভূমিকায় আর রণবীর সিং আলাউদ্দিন খিলজীর ভূমিকায় অভিনয় করছেন। অনেক মানুষ বিশ্বাস করেন যে চিতোরগড়ের রাণী পদ্মাবতীর সৌন্দর্যে আকৃষ্ট হয়ে সেখানকার দূর্গ আক্রমণ করেছিলেন। তবে নিজেদের ইজ্জত বাঁচাতে রাণী পদ্মাবতী সহ দূর্গে থাকা আরও অনেক নারী 'জৌহর' অর্থাৎ আগুনে আত্মাহুতি দিয়েছিলেন।শুক্রবারের হামলার পরে বলিউড এবং অনেক সাধারণ মানুষ ওই হামলা নিয়ে সামাজিক মাধ্যমে চর্চা শুরু করেছেন।অভিনেতা ফারহান আক্তার টুইট করে বলেছেন যে 'বারে বারে গায়ের জোর দেখানোর এই চেষ্টার বিরুদ্ধে সবাই মিলে প্রতিবাদ করা উচিত।'কয়েকজন মন্তব্য করেছেন, 'এটা বলিউডের কাছে পরিষ্কার বার্তা: বিনোদনের নামে ইতিহাস বদলে দিও না।'কেউ লিখছেন: ভনসালির ওপরে হামলাটা নিন্দাজনক। ভিন্ন মত থাকতেই পারে, কিন্তু পেশীশক্তির প্রদর্শন কখনই মানা যায় না।'একজন তির্যক মন্তব্য করেছেন: 'সঞ্জয় লীলা ভনসালি সামান্য একটু ইতিহাস বদলেছিলেন, তার জেরে ওরা ভনসালির ভূগোলটাই বদলে দিয়েছে'।রাজস্থানের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী জি সি কাটারিয়া গোটা ঘটনার নিন্দা করে তদন্তের আশ্বাস দিয়েছেন।ইতিমধ্যেই পুলিশ ৫জন হামলাকারীকে গ্রেপ্তার করেছে।চীনযুক্তরাষ্ট্রের বাণিজ্য ঘাটতি হ্রাস আর বৈদেশিক বাণিজ্যের অপব্যবহার বন্ধে দুইটি নির্বাহী আদেশ জারি করেছেন আমেরিকান প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প। তিনি এমন সময় এসব আদেশ দিলেন, যখন আর কয়েকদিন পর চীনা প্রেসিডেন্টের যুক্তরাষ্ট্রে আসার কথা রয়েছে।চীনের অন্যতম নামী একটি বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তির জন্য আবেদনকারী ছাত্রছাত্রীদের বলা হয়েছে, স্নাতক ডিগ্রি পেতে হলে তাদেরকে অবশ্যই আগে সাঁতার শিখতে হবে।যুক্তরাষ্ট্র দক্ষিণ কোরিয়ায় থাড নামে বিতর্কিত একটি ক্ষেপণাস্ত্র নিরাপত্তা ব্যবস্থা মোতায়েন শুরুর সাথে সাথেই চীন পাল্টা নিরাপত্তা ব্যবস্থা নেওয়ার হুমকি দিয়েছে।প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক ব্যয় ১০ শতাংশ বাড়ানোর কথা ঘোষণা করার কয়েকদিন পরই চীনের দিক থেকে সামরিক ব্যয় বৃদ্ধির কথা জানানো হলো। চীন বলছে, এ বছর তাদের প্রতিরক্ষা ব্যয় প্রায় সাত শতাংশ বাড়বে।পুরনো বাড়িঘর ভেঙে চীনের একটি গ্রাম নতুন করে নির্মাণের সিদ্ধান্ত নিয়েছে কর্তৃপক্ষ। ক্ষতিপূরণ হিসেবে প্রত্যেক দম্পতিকে দেওয়া হচ্ছে একটি করে নতুন বাড়ি। এই সুযোগে দুটো বাড়ি পাওয়ার আশায় বহু দম্পতি গণহারে তাদের সংসার ভেঙে ফেলছেনচীনে ন্যায় বিচারপ্রার্থী এক মহিলার সাক্ষাৎকার নিতে গিয়ে চরম বিপদে পড়েছিলেন বিবিসির জন সাডওয়ার্থ। সরকারী সমর্থনপুষ্ট গুন্ডারা তাঁর ওপর হামলা চালায়, ভেঙ্গে ফেলে ক্যামেরা। ক্ষমা চেয়ে মুচলেকা দিতে বাধ্য করা হয়। জন সাডওয়ার্থের কাছেই শুনুন সেই কাহিনি:আমেরিকাতে ‘ডালাস কাপ’ ফুটবল টুর্নামেন্টে খেলতে যাওয়ার জন্য দিল্লির মার্কিন দূতাবাসে ভিসার আবেদন করেছিলেন এই তিব্বতি মেয়েরা, কিন্তু তা খারিজ হয়ে গেছে।এখন তারা অন্য কোনও দেশে খেলতে যাওয়ার কথা ভাবছেন, যেখানে তিব্বতিরা স্বাগতচীনা সেনাবাহিনীর এই সদস্য ১৯৬৩ সালে 'পথ ভুলে' ভারতে ঢুকে পড়েছিলেন। জেল খাটার পর গত ৫০ বছরের উপর তাকে ভারত ছাড়ার অনুমতি দেওয়া হয়নি। এখন সেই অনুমতি পাওয়ার পর তিনি দেশে ফিরলেন।চীনের একটি পরিবারের পাঁচশোরো বেশি সদস্য একত্রিত হয়েছিল পারিবারিক একটি ছবি তোলার উদ্দেশ্যে। কয়েক পুরুষ ধরে চীনের পূর্বাঞ্চলে ঝিজিয়াং প্রদেশের শিশে গ্রামে বসবাস করছে 'রেন' পরিবার।বিশ্বের সবচাইতে বেশি জনসংখ্যার দেশ চীনে সন্তান ধারণ ক্ষমতা সম্পন্ন নারীর সংখ্যা কমে গেছে। অথচ কর্তৃপক্ষ বলছে সেখানে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার দু’হাজার সালের পর এখন সবচাইতে বেশি। কেন হঠাৎ বাড়তে শুরু করলো চীনের জনসংখ্যা? আর কেন এরপরও তা চীনের জন্য যথেষ্ট নয়?চীনের একটি শহরে ড্রাইভারদের জন্য পার্কিংয়ের আলাদা ব্যবস্থা করেছে যেন তারা গাড়ি রাস্তায় রেখে টয়লেট বিরতিতে যেতে পারে। এজন্য সড়কে আলাদা চিহ্নও রাখা হয়েছে। যা দেখে স্পষ্ট বুঝা যায় গাড়িটি কোথায় রাখবেন ড্রাইভার।দক্ষিণ চীন সাগর নিয়ে চীনের সঙ্গে যুক্তরাষ্ট্রের বিরোধ কি মারাত্মক সামরিক সংঘাতের দিকে গড়াতে পারে ? ডোনাল্ড ট্রাম্পের মনোনীত পররাষ্ট্রমন্ত্রীর হুমকির জবাবে চীনের রাষ্ট্র নিয়ন্ত্রিত গণমাধ্যমে যে পাল্টা হুঁশিয়ারি দেয়া হয়েছে, তাতে সেরকম আশংকা তৈরি হয়েছে।চীনে অত্যন্ত ক্ষীণ শরীরের একজন বৃদ্ধাকে শুকরের খোঁয়াড়ের ভেতর বন্দী করে রাখার ছবি সামাজিক মাধ্যমে ছড়িয়ে পড়লে তা ব্যাপক সমালোচনার ঝড় তুলেছে। নিজের ছেলে এবং ছেলে-বউ বছরের পর বছর তাকে এভাবে রাখে বলে খবরে বলা হচ্ছে।চীনের বার্ষিক হার্বিন উৎসব যা 'বরফ এবং তুষার' উৎসব নামেও পরিচিত। ওই উৎসব সবার জন্য উন্মুক্ত। সেখানে বড় বড় প্যালেস এবং বিভিন্ন ধরনের ভাস্কর্য তৈরি করা হয় বরফ ও তুষার দিয়ে।চীনে ১৯৬০ এর দশকে মাওয়ের সাংস্কৃতিক বিপ্লবের সময়কার একজন রেড গার্ড সদস্যের স্মৃতিচারণদক্ষিণ চীন সাগরে একটি মার্কিন ডুবো-যান - যাকে বলা হচ্ছে আন্ডারওয়াটার ড্রোন - চীনের হাতে আটক হবার পর এ নিয়ে বেশ চাঞ্চল্য সৃষ্টি হয়েছে। কিন্তু পানির নিচ দিয়ে চলা এই ড্রোনটা ঠিক কি জিনিস?পানির নিচে চলাচল করতে পারে যুক্তরাষ্ট্রের এমন একটি যান বা ড্রোন আটকের ঘটনাকে কেন্দ্র করে চীনের সাথে যুক্তরাষ্ট্রের উত্তেজনা তৈরি হয়েছে। ওয়াশিংটন তাদের জলযানটিকে ফেরত চেয়েছে। আর চীন তাদের জলসীমায় সন্দেহজনক চলাফেরা বন্ধ করার দাবি জানিয়েছেপেন্টাগন বলছে, ফিলিপাইনের কাছে আন্তর্জাতিক জলসীমায় তথ্য সংগ্রহ করছিল চালক বিহীন ডুবোযানটি। তখন চীনের কর্মীরা একটি ছোট নৌকায় এসে যানটি ছিনিয়ে নিয়ে যায়।টাইটানিকের মতো সমান আকারের এবং হুবহু একই রকমের একটি জাহাজ তৈরির কাজ চলছে চীনে। স্থায়ীভাবে এটিকে নোঙর করে রাখা হবে সিচুয়ান প্রদেশের একটি জলাশয়ে। টাইটানিকের ডুবে যাওয়ার গল্প চীনাদের কাছে রোমাঞ্চকর এক কাহিনির মতোযুক্তরাষ্ট্রের পরবর্তী প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প তাইওয়ানের প্রেসিডেন্টের সাথে টেলিফোনে কথা বলার পর চীন এই ঘটনার প্রতিবাদ জানিয়েছে। প্রায় চার দশকের এক রীতি ভেঙে মি. ট্রাম্প তাইওয়ানের প্রেসিডেন্টের সাথে কথা বলেছেন যা বেইজিংকে ক্ষুব্ধ করেছে। চীন মনে করে তাইওয়ান তাদেরই অংশ।ঢাকাএককালে বাংলাদেশের গ্রামে-গঞ্জে দেখা যেত একতারা হাতে বাউল-ফকিরদের গান শুনিয়ে ভিক্ষা করতে। আজকাল আর তেমন দেখা যায় না। কিন্তু ঢাকাতেই দেখা মিলল এমন একজনের।বাংলাদেশের ঢাকায় আন্তর্জাতিক বিমান বন্দরের কাছে বোমা বিস্ফোরণে এক ব্যক্তি নিহত হয়েছে। পুলিশ বলছে, পুলিশের চেক পোস্টের কাছে এই বিস্ফোরণের ঘটনা ঘটে। আইএস দাবি করেছে তারা এই হামলা চালিয়েছেবাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার মতিঝিলে বাংলাদেশ ব্যাংকের বহুতল ভবনে আগুন লেগেছে। দমকল বাহিনী সূত্র বলছে, সেখানে আগুন নিয়ন্ত্রণের চেষ্টা করছে দমকল বাহিনী।ঢাকা বিশ্বদ্যিালয়ের শিক্ষক রিয়াজুল হকের বিরুদ্ধে অভিযোগ ছিল তিনি তার ক্লাসে অশ্লীল ও আপত্তিকর ছবি দেখিয়েছেন। কিন্তু তিনি বলছেন, সব অভিযোগ মিথ্যে, এ নিয়ে কখনোই আপত্তি জানায়নি কোন শিক্ষার্থী বা বিভাগের কোন শিক্ষক।ঢাকা বিশ্বদ্যিালয়ের শিক্ষক রিয়াজুল হকের বিরুদ্ধে অভিযোগ ছিল তিনি তার ক্লাসে অশ্লীল ও আপত্তিকর ছবি দেখিয়েছেন। কিন্তু তিনি বলছেন, সব অভিযোগ মিথ্যে, এ নিয়ে কখনোই আপত্তি জানায়নি কোন শিক্ষার্থী বা বিভাগের কোন শিক্ষক।চলন্ত ট্রেনের নীচে কাটা পড়তে যাচ্ছিল এমন এক শিশুকে ছুটে গিয়ে উদ্ধার করতে গিয়েছিলেন রেলকর্মী মোহাম্মদ বাদল। শিশুটিকে বাঁচাতে পারলেও নিজে ট্রেনের নীচে কাটা পড়ে মারা গেছেন তিনি।চলন্ত ট্রেনের নীচে কাটা পড়তে যাচ্ছিল এমন এক শিশুকে ছুটে গিয়ে উদ্ধার করতে গিয়েছিলেন রেলকর্মী মোহাম্মদ বাদল। শিশুটিকে বাঁচাতে পারলেও নিজে ট্রেনের নীচে কাটা পড়ে মারা গেছেন তিনি।চট্টগ্রামে বিষ প্রয়োগে শত শত কুকুর হত্যার প্রতিবাদে ঢাকায় আজ বিক্ষোভ করেছে পশুপ্রেমীদের কয়েকটি সংগঠন। তারা বলছে, রাস্তার পশুদেরও বেঁচে থাকার অধিকার আছে।বাংলাদেশের ঢাকায় আন্তর্জাতিক মানবপাচার চক্রের সদস্য সন্দেহে ১৫ জনকে গ্রেফতার করা হয়েছে বলে জানিয়েছে র‍্যাব। র‍্যাব বলছে, গ্রেফতারকৃতদের বিরুদ্ধে বাংলাদেশিদের লিবিয়া এবং মালয়েশিয়ায় পাচারের অভিযোগ রয়েছে ।ঢাকার আজিমপুরে শাহী জামে মসজিদটি নির্মিত হয়েছিল ১৭৪৬ সালে। তখন নবাব আলীবর্দি খাঁ ছিলেন বাংলার শাসনকর্তা। এখন সেই পুরনো স্থাপনা ভেঙ্গে নতুন করে বহুতল ভবন তৈরি করছে মসজিদ কর্তৃপক্ষ।বাংলাদেশের ইতিহাসের সবচেয়ে ভয়াবহ সন্ত্রাসী হামলা হয়েছিল যে রেস্টুরেন্টে, সেই হলি আর্টিজান ক্যাফে নতুন করে চালু হয়েছে ঢাকার গুলশানের নতুন এক ভবনে। চালু হওয়ার সঙ্গেই সেখানে ছুটে গেছেন নতুন-পুরোনো অনেক কাস্টমার।বাংলাদেশের ইতিহাসের সবচেয়ে ভয়াবহ সন্ত্রাসী হামলা হয়েছিল যে রেস্টুরেন্টে, সেই হলি আর্টিজান ক্যাফে নতুন করে চালু হয়েছে ঢাকার গুলশানের নতুন এক ভবনে। চালু হওয়ার সঙ্গেই সেখানে ছুটে গেছেন নতুন-পুরোনো অনেক কাস্টমার।বাংলাদেশে ঢাকার উত্তরা এলাকায় লাইফ স্কুল নামে ধর্মভিত্তিক একটি ইংরেজি মাধ্যম স্কুলের অধ্যক্ষ এবং সাবেক অধ্যক্ষসহ ১০জনকে জঙ্গি সন্দেহে আটক করেছে পুলিশের বিশেষ বাহিনী র‍্যাব। নিহত শীর্ষ জঙ্গিদের কয়েকজনের স্কুলটিতে নিয়মিত যাতায়ত ছিল।ব্যবসায়ীরা সন্দেহ করছেন, ইচ্ছে করে গুলশান মার্কেটে আগুন দেওয়া হয়েছে। তবে অগ্নিকাণ্ডের ঘটনা পরিকল্পিত নাশকতা নাকি দুর্ঘটনা সেটা খতিয়ে দেখতে একটি কমিটি গঠন করা হয়েছেঢাকার আশকোনায় অভিযান শেষ হওয়ার একদিন পরেও সেখান থেকে অস্ত্র উদ্ধারের কাজ চলছে। পুলিশ বলছে, জানালা দিয়ে দেখা যাচ্ছে ঘরের ভেতরে একটি লাশ এবং এখানে সেখানে সু্‌ইসাইডাল ভেস্ট ও গ্রেনেড ছড়িয়ে ছিটিয়ে রয়েছেবাংলাদেশের ঢাকার মহাখালীর কড়াইল বস্তিতে অগ্নিকাণ্ডের ঘটনা ঘটেছে। রোববার দুপুর তিনটার দিকে সেখান থেকে আগুনের কুন্ডুলি ছড়াতে দেখা যায়।ঢাকার রাস্তায় কোন মহিলা ড্রাইভার কি কখনো চোখে পড়েছে? এই নগরীতে গাড়িচালকের পেশায় নিয়োজিত আছেন হাতে গোনা যে কজন মহিলা, সুফিয়া খাতুন তাদের একজন। এই কাজ করায় সমাজের বাঁকা দৃষ্টি তো আছেই, তারপর মহিলা বলে বেতন পান কম।কোরবানির ঈদের সময় অনেকের নজর থাকে বড় গরু কেনার দিকে। কিন্তু বড় গরু কেনার বিরুদ্ধে সতর্ক করে দিচ্ছে ঢাকা সিটি করপোরেশন। ক্রেতাদের জন্য তাদের পরামর্শ 'মধ্যম আকারের চঞ্চল গরু কিনুন' ।ঢাকার গুলশানের একটি বাণিজ্যিক ভবনে ব্যাগ কাঁধে কজন যুবকের সন্দেহজনক গতিবিধির খবর পেয়ে আজ (মঙ্গলবার) সকালে ভবনটি দ্রুত খালি করে নিরাপত্তা বাহিনী সেখানে ব্যাপক তল্লাশি চালায়।বাংলাদেশ থেকে গার্মেন্টসের চালান বহন করে বাংলাদেশের প্রথম ট্রাকটি দিল্লিতে ক্রেতার গুদামে মাল খালাস করেছে। বাংলাদেশ, ভারত, নেপাল ও ভুটানের মধ্যে সরাসরি সড়ক যোগাযোগের আওতায় ট্রাকটি কলকাতা হয়ে দিল্লি যাত্রা করে।ধর্মগরু জবাইকে কঠোর শাস্তিযোগ্য অপরাধ হিসেবে গণ্য করে ভারতের গুজরাট রাজ্যে নতুন একটি আইন পাস হয়েছে। এতে যাবজ্জীবন কারাদণ্ডের বিধান রাখা হয়েছে। এই বিষয়ে ভারতে এখন পর্যন্ত এটাই সবচেয়ে কঠোর আইন।গঙ্গা এবং যমুনা নদীকে এখন থেকে 'জীবন্ত মানবিক সত্তা' বলে বিবেচনা করতে হবে। অর্থাৎ তাদের একজন মানুষের মতই মানবিক এবং সাংবিধানিক অধিকার থাকবে। নদী দুটিকে দূষণ থেকে রক্ষায় ভারতের আদালত এই ঘোষণা দিয়েছে।ভারতে রাজনৈতিক পর্যবেক্ষকরা অনেকেই ধারণা করছেন, দুবছর বাদে দেশের সাধারণ নির্বাচনে উত্তরপ্রদেশের মতো গুরুত্বপূর্ণ রাজ্যে হিন্দু ভোট সুসংহত করার দায়িত্ব দিয়েই যোগী আদিত্যনাথকে মুখ্যমন্ত্রী করা হয়েছে।ভারতের উত্তর প্রদেশ রাজ্যের নতুন মুখ্যমন্ত্রী করা হচ্ছে এমন এক বিতর্কিত হিন্দু সন্ন্যাসী যোগী আদিত্যনাথকে - যিনি তার মুসলিম-বিরোধী কথাবার্তার জন্য পরিচিত।ভারতের উত্তর প্রদেশে প্রখ্যাত ইসলামী শিক্ষা কেন্দ্র দারুল উলুম যেখানে প্রতিষ্ঠিত, সেই দেওবন্দের নাম বদলে 'দেওভৃন্দ' করার প্রস্তাব করেছেন বিজেপি-র একজন নেতা।পাকিস্তান বলছে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে পাকিস্তানিদের পোস্ট করা "ধর্মীয় অবমাননামূলক বিষয়বস্তু" তদন্তের কাজে তারা ফেসবুকের সহায়তা চেয়েছে এবং ফেসবুক তাদের সাহায্যের প্রতিশ্রুতি দিয়েছে বলে পাকিস্তান জানাচ্ছে।বিতর্কিত ধর্মীয় প্রচারক জাকির নায়েকের প্রতিষ্ঠান ইসলামিক রিসার্চ ফাউন্ডেশনকে নিষিদ্ধ করার যে সিদ্ধান্ত নিয়েছে ভারত সরকার, তা দেশের জাতীয় নিরাপত্তা, সার্বভৌমত্ব ও অখন্ডতার স্বার্থে ঠিকই ছিল বলে দিল্লি হাইকোর্ট মনে করেছে।ভারতের আসাম রাজ্যের একদল মৌলবি একটি গানের জলসা বন্ধ করার ডাক দিয়েছেন। গান গাওয়া এবং গভীর রাত পর্যন্ত নারী-পুরুষ একসঙ্গে বসে জলসা দেখা, এগুলো শরিয়ত-বিরোধী বলে উল্লেখ করে রাজ্যের দুটি জেলায় হ্যান্ডবিল বিতরণ করা হয়েছে।ইউরোপের শীর্ষ আদালত রায় দিয়েছে চাকুরিদাতারা তাদের কর্মচারীদের হিজাবসহ "যে কোনরকম রাজনৈতিক, দার্শনিক অথবা ধর্মীয় পরিচয় লোকের সামনে দৃশ্যত তুলে ধরে এমন পোশাক বা প্রতীক" পরা নিষিদ্ধ করতে পারবে।সরকারের নির্বাহী আদেশে এবং হেফাজতে ইসলামের দাবি অনুযায়ীই 'ধর্মকে অগ্রাধিকার দিয়ে' পাঠ্যপুস্তকে পরিবর্তন হয়েছে - বলছে এক বেসরকারি তদন্ত রিপোর্ট।মাহারাষ্ট্রের নাগপুরে যে প্রতিষ্ঠানে ভূমিকার জন্য আরএসএস নেতাকে এই সম্মান সেখানে দেশী গরু সংরক্ষণ ছাড়াও গোমূত্র ও গোবর নিয়ে গবেষণা হয়।সালমান রুশদির লেখা 'স্যাটানিক ভার্সেস' ভারতে নিষিদ্ধ করার ব্যাপারে সৈয়দ সাহাবুদ্দিন।অগ্রণী ভূমিকা নিয়েছিলেন। অযোধ্যার রাম জন্মভূমি-বাবরি মসজিদ নিয়ে বিতর্কেও দীর্ঘদিন মুসলমান সমাজের নেতৃত্ব দিয়েছেন তিনি।উত্তর প্রদেশে বিধানসভার নির্বাচনে বোরকা পরা ভোটারদের পরিচয় ভালো করে পরীক্ষা করে দেখার দাবি জানিয়েছে বিজেপি। মুসলিম নারী সংগঠনগুলো বলছে, এটা বিজেপির অসুস্থ মানসিকতার পরিচয়এবছর মুনলাইট ছবিতে একজন মাদক বিক্রেতার ভূমিকায় অভিনয় করে সেরা সহ-অভিনেতার অস্কার জিতেছেন মাহেরশালা আলি, তিনি হচ্ছেন অস্কারজয়ী প্রথম মুসলিম অভিনেতা।ভারতে একটি হিন্দু সংগঠন পরামর্শ দিয়েছে, পাশ্চাত্যে হিন্দুরা যাতে 'হেইট ক্রাইমে'র হাত থেকে বাঁচতে পারেন তার জন্য হিন্দু পুরুষদের কপালে তিলক ও হিন্দু মহিলাদের সিঁদুর বা বিন্দি পরা উচিত।বাংলাদেশের কুষ্টিয়ায় সংখ্যালঘু আহমদিয়া মুসলিম সম্প্রদায়ের ১১টি পরিবারকে সামাজিকভাবে পুরোপুরি এক ঘরে করে রাখা হয়েছে বলে অভিযোগ করা হচ্ছে। তারা পথে চলতে পারছেন না, দোকানপাটে কেনাকাটা করতে পারছেন না, জমিতে সেচের পানি পর্যন্ত দিতে পারছেন না।বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্ট চত্বরে স্থাপন করা গ্রিক দেবীর ভাস্কর্য অপসারণের দাবি হেফাজতে ইসলামের হাজার হাজার সমর্থক শুক্রবার ঢাকায় বিক্ষোভ করেছে। হেফাজত নেতারা সমাবেশে হুমকি দিয়েছেন যে সুপ্রিম কোর্ট চত্বর থেকে ভাস্কর্যটি অপসারণ করা না হলে 'শাপলা চত্বরের মতো পরিস্থিতি' তৈরি হতে পারে।কলকাতার প্রখ্যাত টিপু সুলতান মসজিদের শাহী ইমামকে মসজিদ প্রাঙ্গণে রাজনৈতিক বক্তব্য দিতে নিষেধ করা হয়েছে। একই সঙ্গে তাকে বলা হয়েছে, তিনি যেন ধর্মের সঙ্গে রাজনীতিকে না মিশিয়ে ফেলেন।কঠোর ধর্মীয় অনুশাসনে চলা সৌদি সমাজে কি শেষ পর্যন্ত পরিবর্তনের হাওয়া লাগছে? সম্প্রতি সৌদি আরব সফরে গিয়ে বিবিসির সাংবাদিক লিস ডুসেট অর্থনীতি এবং সামাজিক ক্ষেত্রে নানা ধরণের পরিবর্তনের আঁচ পেয়েছেন। কিন্তু রক্ষণশীলতার আগল ভেঙ্গে কতদূর যেতে পারবে সৌদি আরব?একপক্ষ মনে করছে 'ভ্যালেন্টাইনস ডে' আরো ব্যাপক পরিসরে উদযাপন করা উচিত। আবার অন্য পক্ষ মনে করে এটি বন্ধ করা উচিত। কারণ ইসলাম ধর্মের দৃষ্টিকোণ থেকে এ ধরনের দিবস পালন গ্রহণযোগ্য নয়।প্রকাশক দীপন হত্যায় অন্যতম ‘মাস্টারমাইন্ড’ গ্রেফতার: পুলিশশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে জাগৃতি প্রকাশনী সংস্থার প্রকাশক ফয়সাল আরেফিন দীপন হত্যা এবং শুদ্ধস্বরের প্রকাশক আহমেদুর রহমান টুটুল হত্যাচেষ্টার অন্যতম 'মাস্টারমাইন্ড' আব্দুস সবুরকে গ্রেফতার করেছে ঢাকা মহানগর গোয়েন্দা পুলিশ।ঢাকা মহানগর গোয়েন্দা পুলিশ বা ডিএমপির পক্ষ থেকে আজ জানানো হয়েছে, গতকাল শনিবার রাতে টঙ্গী রেলওয়ে স্টেশন থেকে আব্দুস সবুরকে গ্রেপ্তার করা হয়।গোয়েন্দা পুলিশের ভাষ্যমতে, গ্রেপ্তারকৃত সবুর রাজু, সাদ, সামাদ এবং সাজু নামেও পরিচিত।এর আগে গত ২৪শে অগাস্ট প্রকাশক ফয়সাল আরেফিন দীপন হত্যা মামলার মূল আসামী শামীম ওরফে সিফাতকে গ্রেপ্তারের দাবি জানায় ঢাকার গোয়েন্দা পুলিশ।পুলিশ আরও জানায় যে শামীম সিফাত, সমীর ও ইমরান নামেও পরিচিত।মূল আসামী শামীমকে গ্রেফতারের কিছুদিন আগে আনসারুল্লাহ বাংলা টিমের সন্দেহভাজন যে ছয় জঙ্গিকে ধরিয়ে দেয়ার জন্য পুরস্কার ঘোষণা করা হয়, তাদের মধ্যে শামীমের নামও ছিল।সিলেট অঞ্চলের ছেলে সিফাত ওরফে শামীম, প্রকাশ ফয়সাল আরেফিন দীপন হত্যাকাণ্ডের সার্বিক সমন্বয়কারী এবং ওই হত্যাকাণ্ডে অংশগ্রহণকারীদের প্রশিক্ষক ছিল বলে পুলিশ জানিয়েছে। আর আজ যাকে ধরা হয়েছে সেই আহমেদ সবুর যে কিনা রাজু নামেও পরিচিত সেও ওই ছয়জনের তালিকায় ছিল। তার কোনও তথ্য দিতে পারলে দুই লাখ টাকার পুরস্কারও ঘোষণা করা ছিল।গোয়েন্দা পুলিশের অতিরিক্ত কমিশনার মনিরুল ইসলাম আজ সংবাদ সম্মেলনে বলেছেন  "প্রাথমিক জিজ্ঞাসাবাদে সে বলেছে, টুটুল হত্যাচেষ্টায় জড়িত আনাসারুল্লাহ সদস্যদের প্রশিক্ষণ দেওয়া, ঘটনাস্থল রেকি করা এবং হামলা পরিকল্পনা তৈরি করা ছাড়াও ওই ঘটনার সার্বিক দায়িত্বশীল একজন ছিল সে।"গ্রেফতারকবৃত সবুর ওরফে রাজু মোহাম্মদপুরের নবোদয় হাউজিংয়ে আনাসারুল্লাহ বাংলা টিমের একটি বোমা প্রশিক্ষণ কেন্দ্রে প্রশিক্ষণ নেন এবং পরে বাড্ডার সাঁতারকুলে ওই সংগঠনের নতুন এক আস্তানায় নিজেও প্রশিক্ষক হিসেবে কাজ করেন বলে জানান পুলিশের অতিরিক্ত কমিশনার মনিরুল ইসলাম।২০১৫ সালের ৩১ অক্টোবর শাহবাগের আজিজ সুপার মার্কেটে জাগৃতি প্রকাশনীর কার্যালয়ে খুন হন ফয়সাল আরেফিন দীপন। একই বছর ফেব্রুয়ারিতে একই ধরণের আরেকটি হামলায় নিহত লেখক ও ব্লগার অভিজিৎ রায়ের কয়েকটি বইয়ের তিনি প্রকাশক ছিলেন।কত মার খেয়েছি, ছোট ছোট বাচ্চারা পর্যন্ত মেরেছে: বলছেন কুয়েতে নির্যাতিত গৃহকর্মী যিনি এখন প্রশিক্ষকশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।নারীদের নিয়ে বিবিসির বিশেষ অনুষ্ঠানমালা '১০০ নারী' এখন চলছে। এই বিশেষ অনুষ্ঠানমালায় বিভিন্ন দেশে নারীদের বিভিন্ন সমস্যা, চ্যালেঞ্জ, সাফল্যসহ নানা বিষয় তুলে ধরা হচ্ছে। এরই অংশ হিসেবে বিবিসি বাংলা কথা বলছে বিভিন্ন শ্রেণীর নারীদের সাথে। এমনই একজন শামসুন্নাহার  বেগম। একাই তিনি চলে গিয়েছিলেন কুয়েতে গৃহকর্মী হিসাবে কাজ করতে। সেখানে কয়েকবছর ধরে কাজ করে মালয়েশিয়ায় গিয়ে কারখানায় কাজ করেছেন। এখন ঢাকায় ফিরে বিদেশ যেতে ইচ্ছুক এমন মহিলাদের প্রশিক্ষণ দেন তিনি। যে সমাজে মেয়েদের বাইরে কাজ করার ওপরে এখনও অনেক সামাজিক-পারিবারিক বাধা বিপত্তি রয়ে গেছে, সেখানে প্রায় নিরক্ষর শামসুন্নাহার একা অজানা-অচেনা এক দেশে কাজ করার জন্য পাড়ি জমিয়েছিলেন। "আমরা বাইরে যাই নিজের ভবিষ্যৎ গড়ার জন্য, বাচ্চা-কাচ্চা নিয়ে চলার জন্য। পিছুটান আছে বলেই কিন্তু আমরা বিদেশে যাই," বলেন শাসুন্নাহার।বাংলাদেশে যেরকম কাজ করতে হয় বিদেশে তার চেয়েও বেশি করতে হয় বলে জানান তিনি। "কিন্তু এই যে নির্যাতন হচ্ছে, আমি কুয়েতে ছিলাম। আমি নিজেও কষ্ট পেয়েছি।  এখনও কিন্তু এগুলো চলছে। আমি ভুগেছি আমার অন্য বোনেরা যেন না ভোগে..."।"রাত্র দুটা পর্যন্ত কাজ করেছি। হয়তো সব কাজ হয়ে গেছে। তারপরও রাত একটা-দেড়টার পরও কাপড় ইস্ত্রি করার জন্য বলেছে। দুটা-আড়াইটা পর্যন্ত সেটা করতে হয়েছে। শুধু দুইটা টাকার জন্য"।একটু খাওয়ার জন্য এত কষ্ট করতে হয় উল্লেখ করে তিনি বলেন, "ওই দেশের খাবার বাঙালি মেয়েরা খেতে পারে না। তাও বলে না তোমরা রান্না করে খাও। ওরা খেয়ে যে খাবার থাকে সেগুলোই আমাদের খেতে দেয়"। ঠিকমত বেতনও দেয়া হয় না বলে তিনি জানান। এই কথাগুলো বলার সময় তার কণ্ঠস্বরে ছিল কান্নার রেশ। তিনি বলেন, "মাত্র এগারো মাসের বেতন দিয়েছে। কিন্তু দুই বছর তিন মাস থেকে আসছি।  কত মার খেয়েছি। জুতা দিয়ে মারে, লাথি মারে, মুখে থুথু মারে। ছোট ছোট বাচ্চারা পর্যন্ত এমন করে"।এখন নিজেই একটি প্রশিক্ষণ কেন্দ্র তৈরি করেছেন শামসুন্নাহার।নারীরা যারা বিদেশে কাজ করতে যেতে ইচ্ছুক তাদেরকে খাপ খাইয়ে নেয়ার বিভিন্ন প্রশিক্ষণ দেয়া হচ্ছে।বিদেশে কীভাবে  রান্না করা হয়, ভাত কীভাবে রান্না করা হয় , অন্যান্য খাবার তৈরির পদ্ধতি শেখানো হচ্ছে। সেইসাথে সেখানকার খাবারের সাথে, কাজ-কর্মের সাথে পরিচিত করানো হচ্ছে। আরও পড়ুন:কেন বাল্যবিবাহের বিরোধী আসিরুন্নেসা?১০০ নারী: ছায়ায় লুকানো নারী ক্যামেরাপার্সনরাআদালতমার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জর্জিয়ার এক দম্পতি তাদের মেয়ের নাম 'আল্লাহ' রাখতে চেয়েছিলেন, কিন্তু রাজ্যের কর্তৃপক্ষ তা নিষিদ্ধ করায় তারা এখন আইনের আশ্রয় নিয়েছেন।কোন মেয়েকে ধর্ষণের অভিযোগে যদি কোন ছেলেকে জেলে পাঠানো হয়, সেই মেয়েটিকে বিয়ে করার শর্তে কি ছেলেটিকে মুক্তি দেয়া উচিৎ ? বাংলাদেশের চ্টগ্রামে এরকম এক ঘটনার পর এর আইনগত এবং নৈতিক ভিত্তি নিয়ে প্রশ্ন উঠেছে।গঙ্গা এবং যমুনা নদীকে এখন থেকে 'জীবন্ত মানবিক সত্তা' বলে বিবেচনা করতে হবে। অর্থাৎ তাদের একজন মানুষের মতই মানবিক এবং সাংবিধানিক অধিকার থাকবে। নদী দুটিকে দূষণ থেকে রক্ষায় ভারতের আদালত এই ঘোষণা দিয়েছে।দক্ষিণ কোরিয়ার একটি আদালত এক আদেশে প্রেসিডেন্ট পাক গান হে-কে তার পদ থেকে সরিয়ে দিয়েছে। দক্ষিণ কোরিয়ার পার্লামেন্টে মিজ পাক-কে অভিশংসন করার সিদ্ধান্ত ভোটে পাস হবার পরই এ রায় হয়।ঘটনাটি ঘটেছে ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যে। আর এই ঘটনার জন্যে ওই বিচারককে পুলিশ হাজতে থাকতে হলেও তিনি তা উচ্চতর বিচারকের কাছে গোপন করে গিয়েছিলেন।নারায়ণগঞ্জে চাঞ্চল্যকর সাত খুন মামলায় মৃত্যুদণ্ডের রায় ঘোষণার পর আসামী নূর হোসেন এবং র‍্যাবের সাবেক তিনজন কর্মকর্তাকে স্বাভাবিক থাকতে দেখা গেছে। আদালত ২৬ জনকে ফাঁসির আদেশ দিয়েছে।পুলিশের কেন ভুঁড়ি থাকবে- এই প্রশ্ন তুলে কলকাতা হাইকোর্টে এক ব্যক্তি জনস্বার্থ মামলা দায়ের করেছেন। হাইকোর্ট মামলাটি গ্রহণ করে চার সপ্তাহের মধ্যে রিপোর্ট জমা দিতে রাজ্য স্বরাষ্ট্র সচিবকে নির্দেশ দিয়েছেরংপুরে জাপানি নাগরিককে গুলি করে হত্যাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের রংপুর জেলার কাউনিয়া থানায় এক জাপানি নাগরিক গুলিবিদ্ধ হয়ে নিহত হয়েছেন।পুলিশ বলছে, শনিবার সকাল আনুমানিক ১১ টার দিকে আনুমানিক ৫০ বছর বয়স্ক ঐ জাপানি নাগরিক, হোশি কুনিও কাউনিয়ার আলুটারি এলাকায় গুলিবিদ্ধ হন এবং হাসপাতালে নেবার পর মৃত্যুবরণ করেন।কাউনিয়া থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা রেজাউল করিম জানিয়েছেন, মি. কুনিও গত ৩-৪ মাস যাবত রংপুর শহরে অবস্থান করছিলেন এবং জাপানি ঘাস চাষের একটি প্রকল্পের সাথে যুক্ত ছিলেন। কর্মসূত্রে তিনি প্রায়সময়ই আলুটারি এলাকায় যাতায়াত করতেন।গুলি করার পর হত্যাকারীরা একটি মোটরবাইকে করে পালিয়ে যায় বলে জানিয়েছে স্থানীয় পুলিশ।কারা হত্যাকাণ্ডটি ঘটিয়েছে সেসম্পর্কে এখনো কিছু জানা যায়নি। তবে পুলিশ বলছে, নিহত ব্যাক্তির কাছ থেকে কোন মূল্যবান দ্রব্য খোয়া যায়নি বলে তারা জানতে পেরেছেন।তুরস্কআমেরিকা বলছে যুক্তরাষ্ট্রগামী ফ্লাইটে 'আইএস' হামলার পরিকল্পনা করছে এমন 'প্রমাণিত' এবং 'বিশ্বাসযোগ্য' গোপন তথ্য যাচাই-বাছাই করার পর তারা নিষেধাজ্ঞা আরোপের এই সিদ্ধান্ত নিয়েছে।তুরস্ক এবং নেদারল্যান্ডসের মধ্যে বাক-বিতণ্ডার মাত্রা বেড়েই চলেছে। তুরস্কের এক মন্ত্রীকে রটারডামের তুর্কি কনস্যুলেটে ঢুকতে না দিয়ে তাকে বহিষ্কারের ঘটনায় চরম ক্ষিপ্ত হয়েছে আঙ্কারার সরকার।তুরস্কের একজন মন্ত্রীকে রটেরডামের একটি কনস্যুলেটে ঢুকতে দেয়নি পুলিশ। প্রতিবাদে টার্কিশ কনসুলেটের সামনে বিক্ষোভ করেছে শত শত তুর্কি। পাল্টা ব্যবস্থা হিসাবে নিরাপত্তার কারণে আঙ্কারা আর ইস্তানবুলে ডাচ দূতাবাসে যাতায়াত বন্ধ করে দেয়া হয়েছে।তুরস্ক সরকার সেনাবাহিনীর নারী সদস্যদের হিজাব পরার উপর যে নিষেধাজ্ঞা ছিল তা তুলে নিয়েছে। এর ফলে কামাল আতাতুর্কের সময় থেকে চলে আসা সে দেশে একটি রেওয়াজের অবসান হল।তুরস্কের ইস্তাম্বুল শহরের নাইটক্লাবে ইংরেজি নববর্ষ উদযাপনের সময় হামলার জন্য পুলিশ এক ব্যক্তিকে খুঁজছে। এই হামলায় অন্তত ৩৯ জন নিহত হয়েছে। তুর্কী টেলিভিশন বলছে স্যান্টাক্লসের পোশাক পরা বন্দুকধারী ক্লাবের ভেতরে ঢুকেই গুলি চালাতে শুরু করে।আততায়ীদের হাতে যখন কেউ খুন হন তখন সেখানে পেশাদার ফটোগ্রাফারের উপস্থিত থাকার ঘটনা খুব বিরল। কিন্তু তুরস্কের আঙ্কারা শহরে রাশিয়ার রাষ্ট্রদূত যখন খুন হন তখন সেখানে উপস্থিত ছিলেন ফটোগ্রাফার বুরহান ওজবিলিচি।তুরস্কের আঙ্কারায় রাশিয়ার রাষ্ট্রদূত খুন হওয়ার ঘটনা তদন্তে রুশ তদন্তকারীদের ১৮ সদস্যের একটি দল তুরস্কে গিয়ে পৌঁছেছে। এই ঘটনায় আততায়ীর পরিবারের ছ'জনকে আটক করা হয়েছেতুরস্কের সামরিক বাহিনী বলছে, কাসেরি শহরে এক বিস্ফোরণে কমপক্ষে ১৩ জন সৈন্য নিহত হয়েছে। আহত আরো প্রায় ৪৮ জন। কর্মকর্তারা ধারণা করছেন, গাড়ি-বোমা দিয়ে এই হামলা চালানো হয়। বলা হচ্ছে, হামলার খবর প্রচারে কিছু বিধিনিষেধ আরোপ করা হয়েছেতুরস্কের সবচেয়ে বড় শহর, ইস্তাম্বুলের একটি ফুটবল স্টেডিয়ামের কাছে দুটি বিস্ফোরনে ২৯ জন নিহত এবং ১৬৬ জন আহত হয়েছে বলে জানাচ্ছে দেশটির সরকার। তুরস্কের প্রধান দুটি ফুটবল দল বেসিক্টাস এবং বুরসাসপোরের মধ্যকার খেলার দুই ঘণ্টা পর হামলাটি চালানো হয়।'সুলতান সুলেমানের' মতোা বিদেশি টিভি সিরিয়ালের দাপটে বাংলাদেশের টেলিভিশন নাটকের ভবিষ্যৎ বিপন্ন হতে চলেছে বলে অভিযোগ করছেন নাট্যশিল্পীরা। তারা দেশিয় টিভি চ্যানেলে বিদেশি নাটকের প্রচার বন্ধের দাবি জানিয়েছেন।তুরস্কের প্রেসিডেন্ট রেচেপ তাইয়িপ এরদোয়ান হুঁশিয়ারি দিয়েছেন যে ইউরোপীয় ইউনিয়ন যদি আর বাড়াবাড়ি করে তাহলে তিনি হাজার হাজার শরণার্থীর জন্য ইউরোপে ঢোকার সীমান্ত পথ খুলে দেবেন।কমবয়েসী মেয়ের সাথে কোন পুরুষ যৌন সম্পর্ক করলেও 'বিয়ে করলে সে ক্ষমা পাবে' - তুরস্কে এমন একটি আইন করার চেষ্টা ভেস্তে গেছে। ব্যাপক প্রতিবাদের মুখে প্রধানমন্ত্রী বিনালি ইলদিরিম বিলটি প্রত্যাহার করে নিয়েছেন।তুরস্কের ইস্তাম্বুলের স্বনামধন্য ফাতিহ বিশ্ববিদ্যালয় সহ সারা দেশে ১৫ টি বিশ্ববিদ্যালয় বন্ধ করে দিয়েছে এরদোয়ানের সরকার। চরম হতাশায় হাজার হাজার ছাত্র-ছাত্রী।তুরস্কের দক্ষিণ-পূর্বাঞ্চলে পুলিশের একটি সদর দপ্তরের বাইরে এক বিস্ফোরণে এ পর্যন্ত আটজন নিহত হওয়ার খবর পাওয়া গেছে। নিহতরা সবাই পুলি সদস্য। অনেক মানুষ আহত হয়েছে। হতাহতের সংখ্যা আরও বাড়তে পারে বলে আশঙ্কা করা হচ্ছে।তুরস্কের গাজিয়ানটেপ শহরে কুর্দিদের একটি বিয়ের অনুষ্ঠানে আত্মঘাতী হামলায় যে ৫১ জন নিহত হয়েছে তাদের বেশিরভাগই শিশু। নিহতদের মধ্যে ২২ জনের বয়স ১৪ বছরের নীচে। কর্মকর্তাদের ধারণা আত্মঘাতী হামলাকারীও একজন শিশু। তুরস্কে তিনমাসের জরুরি অবস্থা জারি করেছেন দেশটির প্রেসিডেন্ট রেচেপ তাইয়িপ এরদোয়ান। শীর্ষ সেনা কর্মকর্তাদের সাথে বৈঠক করে টেলিভিশনে এ ঘোষণা দেন তিনি।  ফেসবুকযুক্তরাষ্ট্র ভিত্তিক মানবাধিকার সংস্থা হিউম্যান রাইটস ওয়াচ বলছে বাংলাদেশে মত প্রকাশের অধিকারকে আরও খর্ব করার চেষ্টা জোরদার করেছে সরকার। এক বিবৃতিতে সংস্থাটি দাবি করেছে এ প্রচেষ্টায় সরকার ফেসবুককেও ব্যবহার করতে চাইছে।বাংলাদেশে পুলিশ প্রধান একেএম শহিদুল হক জানিয়েছেন, দেশটিতে জঙ্গীবাদ ও 'ধর্মীয় উস্কানি' বন্ধ করতে ফেসবুক কর্তৃপক্ষের সাথে তারা একটি চুক্তি করতে চেয়েছিলেন, কিন্তু ফেসবুক তাতে রাজী হয়নি।সামাজিক মাধ্যম ব্যবহারকারী কয়েকজনের কাছে জিজ্ঞেস করা হয়েছিল, ফেসবুক বা টুইটারে ছবি দেয়ার দেয়ার আগে কোন বিষয়গুলো তারা বিবেচনা করেন?শিক্ষাভারতের উত্তর প্রদেশ রাজ্যের একটি আবাসিক স্কুলে প্রায় ৭০ জন ছাত্রীকে নগ্ন করে তাদের দেহ তল্লাশি করার অভিযোগ উঠেছে। ধারণা করা হচ্ছে, কোন ছাত্রী ঋতুমতী কীনা তা পরীক্ষা করেই দেখতেই এই তল্লাশিচীনের অন্যতম নামী একটি বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তির জন্য আবেদনকারী ছাত্রছাত্রীদের বলা হয়েছে, স্নাতক ডিগ্রি পেতে হলে তাদেরকে অবশ্যই আগে সাঁতার শিখতে হবে।বাংলাদেশে পাবলিক পরীক্ষাগুলোর প্রশ্নপত্র ফাঁস এবং অর্থ লেনদেনের জন্য কিভাবে সামাজিক যোগাযোগ নেটওয়ার্ক ব্যবহার করা হচ্ছে - তা বেরিয়ে এসেছে একটি চক্রের ধরা পড়ার মধ্যে দিয়ে।রুমানিয়ায় স্কুল শিক্ষার্থীরা গুরুত্বপূর্ণ পরীক্ষায় অসাধু উপায় ব্যবহার করে প্রশ্নের উত্তর দিচ্ছে কীনা তা নিশ্চিত করতে অভিনব এক পন্থা ব্যবহার করেছেন অনলাইন অভিধান সংস্থা।বাংলাদেশে পাবলিক সার্ভিস কমিশন ইংরেজি মাধ্যমের শিক্ষার্থীদের সরকারি চাকরিতে আকর্ষণ করতে চাইছে। এজন্য বিসিএস পরীক্ষায় বাংলার পাশাপাশি ইংরেজিতেও প্রশ্নপত্র রাখার সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছে। কিন্তু এই উদ্যোগ নিয়ে পক্ষে-বিপক্ষে বিতর্ক শুরু হয়েছে।সরকারের নির্বাহী আদেশে এবং হেফাজতে ইসলামের দাবি অনুযায়ীই 'ধর্মকে অগ্রাধিকার দিয়ে' পাঠ্যপুস্তকে পরিবর্তন হয়েছে - বলছে এক বেসরকারি তদন্ত রিপোর্ট।ভারতে বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর মুক্ত চিন্তা ও প্রগতিশীল মতাদর্শের কেন্দ্র হিসেবে যে পরিচিতি, তা ইদানীং হুমকির মুখে বলে অনেকেরই ধারণা। শিক্ষাঙ্গনে দক্ষিণপন্থীদের প্রভাব বিস্তারের চেষ্টা থেকেই কি এই সংঘাত?ঢাকা বিশ্বদ্যিালয়ের শিক্ষক রিয়াজুল হকের বিরুদ্ধে অভিযোগ ছিল তিনি তার ক্লাসে অশ্লীল ও আপত্তিকর ছবি দেখিয়েছেন। কিন্তু তিনি বলছেন, সব অভিযোগ মিথ্যে, এ নিয়ে কখনোই আপত্তি জানায়নি কোন শিক্ষার্থী বা বিভাগের কোন শিক্ষক।ঢাকা বিশ্বদ্যিালয়ের শিক্ষক রিয়াজুল হকের বিরুদ্ধে অভিযোগ ছিল তিনি তার ক্লাসে অশ্লীল ও আপত্তিকর ছবি দেখিয়েছেন। কিন্তু তিনি বলছেন, সব অভিযোগ মিথ্যে, এ নিয়ে কখনোই আপত্তি জানায়নি কোন শিক্ষার্থী বা বিভাগের কোন শিক্ষক।ইন্দোনেশিয়ায় একটি শিশুপাঠ্য বইয়ে 'স্বমেহন বিষয়ে শিক্ষা দেয়া' নিয়ে অনলাইনে অভিভাবকদের মধ্যে সৃষ্টি হয়েছে তীব্র বিতর্ক। বইটি বাজার থেকে তুলে নেয়া হলেও অনলাইনে কিনতে পাওয়া যাচ্ছে।ব্রিটেনে অন্তত ৩০টি গীর্জা পরিচালিত স্কুলে মুসলিম ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা খ্রিস্টান ছাত্রছাত্রীদের ছাড়িয়ে গেছে। এর মধ্যে একটি স্কুল যা চার্চ অব ইংল্যান্ডের পরিচালিত, তাতে একজনও খ্রিস্টান নেই, সবাই মুসলিম ছাত্রছাত্রী।ভারতের পশ্চিমবঙ্গে রাজ্য সরকার ৬ষ্ঠ শ্রেণীর পাঠ্যপুস্তকে রামধনুর পরিবর্তে রংধনু শব্দটি ব্যবহার করায় তা নিয়ে শুরু হয়েছে তুমুল বিতর্ক। অনেকে ইসলামীকরণের অভিযোগ করছেন। কর্তৃপক্ষ বলছে, এটি নিছকই নতুন শব্দকিছু বড় ভুল থাকার কথা স্বীকার। আরো ভুল খুঁজতে তদন্ত চলছে। ‘ছাগল গাছে চড়ে আম খাচ্ছে’ বলে যে ধরণের খবর প্রচারিত হচ্ছে তা মিথ্যা ও বিভ্রান্তিকর, বলেছেন শিক্ষামন্ত্রী। এই ছবির আঁকিয়ে বরখাস্ত।বাংলাদেশে প্রথম শ্রেণীর পাঠ্য বইতে বর্ণ পরিচয় নিয়ে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে বিতর্ক সৃষ্টি হয়েছে। শিশুদের কাছে বিতরণ করা পাঠ্যবইতে দেখা যায় 'ও' বর্ণটি দিয়ে "ওড়না" পরিচয় করিয়ে দেয়া হয়েছেবাংলাদেশের কওমী মাদ্রাসাগুলোর নিজস্ব বৈশিষ্ট্য অক্ষুন্ন রেখে তাদের দেয়া সনদের রাষ্ট্রীয় স্বীকৃতি দেয়ার দাবি জানিয়েছে ইসলামপন্থী একটি সংগঠন। সনদের স্বীকৃতির বিষয়ে মাদ্রাসা নেতাদের দাবির জবাবে কী বলেছেন শিক্ষামন্ত্রী?বাংলাদেশের দুর্নীতিবিরোধী সংস্থা টিআইবি এক গবেষণা রিপোর্টে বলছে, সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে শিক্ষক নিয়োগের বেলায় কোন কোন ক্ষেত্রে ৩ থেকে ২০ লক্ষ টাকা পর্যন্ত লেনদেন হচ্ছে।জর্জিয়ার রাজধানী তিবলিসির নগর সরকারের কর্মকর্তাদের সরকারি খরচে আদব কায়দা শেখানোর পরিকল্পনা করা হয়েছে। তবে তা নিয়ে শুরু হয়েছে তুমুল সমালোচনা।শিশুর স্কুল ব্যাগ তার শরীরের ওজনের ১০ শতাংশের বেশি হতে পারবে না বলে রায় দিয়েছে হাইকোর্ট। একজন চিকিৎসক বলছেন, দিনের পর দিন ভারি ব্যাগ বহন করলে শিশুর হড়ের গড়ন বিকৃত হতে পারে।বাংলাদেশের হবিগঞ্জে ধর্ষণের শিকার এক কিশোরীকে তার স্কুল কর্তৃপক্ষ ক্লাস করতে ও বছর শেষের ফাইনাল পরীক্ষা দিতে দেয়নি বলে পরিবারের পক্ষ থেকে অভিযোগ উঠেছিল। আজ রোববার সে পরীক্ষা দিতে পেরেছে। বাকি পরীক্ষাও সে দিতে পারবে বলেছে স্কুল কর্তৃপক্ষ।সম্প্রতি এক গবেষণায় উঠে এসেছে যে, বিশ্বে মাধ্যমিক এবং উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ে শিক্ষাবিষয়ক আন্তর্জাতিক পরীক্ষায় সবচেয়ে ভাল ফলাফল করছে সিঙ্গাপুরের শিক্ষার্থীরা। এখন তাদের শিক্ষা ব্যবস্থাকে অনুসরণ করছে পশ্চিমা দেশগুলোও।অভিবাসননেদারল্যান্ডসের ভোটাররা খ্রীট ওয়াইল্ডার্সের মুসলিম-বিরোধী দল ফ্রিডম পার্টিকে প্রত্যাখ্যান করেছে। ভোটের ফলকে স্বাগত জানিয়েছেন ফরাসি প্রেসিডেন্ট-সহ ইউরোপের অন্য অনেক নেতা।ছয়টি মুসলিম দেশের নাগরিকদের যুক্তরাষ্ট্রে ভ্রমণে নিষেধাজ্ঞা জারি করে দ্বিতীয় দফায় যে নির্বাহী আদেশ জারি করেছেন মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প, সেটির বিরুদ্ধে মামলা করেছে হাওয়াই অঙ্গরাজ্য।লিবিয়ার জাবিয়া শহরের কাছে সমুদ্রের তীরে ভেসে এসেছে ৮৭ জন আফ্রিকান অভিবাসীর মৃতদেহ - যারা সম্ভবত ভূমধ্যসাগর পাড়ি দিয়ে ইউরোপে যাবার পথে নৌকাডুবির শিকার হয়।বাংলাদেশ থেকে এক হাজার রোহিঙ্গা শরণার্থীকে যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা বা কিছু ইউরোপীয় দেশে পাঠাতে চায় জাতিসংঘ শরণার্থী সংস্থা ইউএনএইচসিআর। এজন্যে তারা বাংলাদেশ সরকারের অনুমতি চেয়েছে।হাঙ্গেরির প্রত্যন্ত এক গ্রাম এ্যাজোথালোম সেখানে 'মুসলিম পোশাক' পরা, আজান দেয়া, এবং সমকামীদের নিষিদ্ধ করেছে। তারা বলছে, তারা 'সাংস্কৃতিক বহুত্ববাদ' এবং 'মুসলিম সংস্কৃতির' বিরুদ্ধে লড়াই করছে।নেপালের পুলিশ জানিয়েছে, এরা পাচারের শিকার বলে তারা মনে করছে। স্থলপথে ভারত হয়ে নেপালে ঢুকেছিল এসব বাংলাদেশি। পুলিশের ধারণা নেপালে অন্তত ৫০০ অভিবাসী অবৈধভাবে বাস করছে।তাদের সাক্ষাৎ সীমান্তে কাঁটা তারের বেড়ার দুই দিকে দাঁড়িয়ে। একজন মেসিডোনিয়ার সীমান্ত রক্ষী। অপরজন ইরাক থেকে পালিয়ে আসা শরণার্থী। প্রথম দেখাতেই প্রেমে পড়ে গেলেন দুজন। তারা এখন সংসার পেতেছেন মেসিডোনিয়ার এক শহরে।জাতিসংঘবাংলাদেশ রাষ্ট্রীয়ভাবে এবছর থেকে ২৫শে মার্চকে গণহত্যা দিবস পালন করছে। এর আগে এই দিবসটির আন্তর্জাতিক স্বীকৃতির জন্যে ব্যক্তিগত পর্যায়ে উদ্যোগ নেওয়া হয়েছিলো। এখন কি এই স্বীকৃতি পাওয়া সম্ভব?রাখাইন রাজ্যে কি ঘটেছে সেটি দেখতে তদন্ত দল পাঠানোর সিদ্ধান্ত জাতিসংঘের মানবাধিকার পরিষদে। এর আগে স্বাধীন আন্তর্জাতিক তদন্ত দলকে ঢুকতে দেয়নি মিয়ানমার। এখন কি করবেন অং সান সু চি?জাতিসংঘের বিশ্ব সুখ রিপোর্ট-এ বলা হচ্ছে দক্ষিণ এশিয়ায় পাকিস্তান সবচেয়ে সুখী, তারপর ভুটান, নেপাল ও বাংলাদেশ।জাতিসংঘ বলছে, ১৯৪৫ সালে জাতিসংঘের প্রতিষ্ঠার পর এখন বিশ্ব সবচেয়ে বড় মানবিক সংকটে পড়েছে। চারটি দেশের অন্তত দুই কোটি মানুষ চরম দুর্ভিক্ষের মুখোমুখি বলে জানিয়ে সংস্থাটি।বাংলাদেশের শরণার্থী শিবিরে রোহিঙ্গারা বিবিসি সংবাদদাতাকে সেই সব লোমহর্ষক ঘটনার কথা জানায়, যেসব ঘটনায় বার্মার নিরাপত্তা বাহিনী গ্রামের পর গ্রাম পুড়িয়ে দিয়েছে, মানুষ হত্যা করেছে আর ধর্ষণ করেছে নারীদেরকে।মানবাধিকারকে অসম্মান করা, অগ্রাহ্য করাটা বিশ্ব জুড়ে "রোগের মত ছড়িয়ে পড়ছে", এই হুঁশিয়ারি এবং উদ্বেগ প্রকাশিত হয়েছে জতিসংঘের মহসচিব আন্তোনিও গুতেরেসের কন্ঠ থেকে।কাঠমান্ডুতে আশ্রয় নেয়া কিছু রোহিঙ্গা শরণাথী বলছেন জাতিসংঘ সাহায্য করলে তারা মিয়ানমারে নিজেদের ঘরে ফিরে যেতে চান।মিয়ানমার বিষয়ে জাতিসংঘের মানবাধিকার বিষয়ক সংস্থার বিশেষ দূত ইয়াংঘি লি বাংলাদেশে আজ থেকে চারদিনের সফর শুরু করেছেন। সরকারের বিভিন্ন পর্যায়ে কথা বলার পাশাপাশি তিনি পালিয়ে আসা রোহিঙ্গাদের সাথেও কথা বলবেনমিয়ানমারের থেকে পালিয়ে বাংলাদেশে আশ্রয় নেয়া কিছু রোহিঙ্গা মুসলিম আবার দেশে ফিরে যাচ্ছেন, বলছেন কর্মকর্তারা। রাখাইন প্রদেশের পরিস্থিতির 'কিছুটা উন্নতি' হওয়াই এর কারণ - বলছেন তারা।হাজার পাঁচেক রোহিঙ্গা শরণার্থী হিসাবে জম্মুতে বসতি গেড়েছে। তাদের তাড়াতে স্থানীয় একটি হিন্দু দল আন্দোলন শুরু করেছে। মামলা করেছে স্থানীয় এক বিজেপি নেতা।রাখাইন থেকে পালিয়ে আসা এক মহিলা জাতিসংঘের তদন্ত কর্মকর্তাদের জানিয়েছেন, তাঁকে যখন ধর্ষণের চেষ্টা করা হচ্ছিল, তখন তাঁর পাঁচ বছর বয়সী মেয়ে এসে রক্ষা করার চেষ্টা করছিল। তখন হামলাকারীদের একজন তার মেয়েকে ছুরি দিয়ে গলা কেটে হত্যা করে।ইসরায়েলের দখল করা ফিলিস্তিনি ভূমিতে বসতি নির্মাণের কাজ বন্ধ করার দাবি জানিয়ে জাতিসংঘে প্রস্তাব গৃহীত হওয়ার পর ইসরায়েলি প্রধানমন্ত্রী নিরাপত্তা পরিষদের সদস্য দেশগুলোর রাষ্ট্রদূতদের তলব করে তাদের তিরস্কার করতে আদেশ দিয়েছেনদখলকৃত ভূমিতে ইসরায়েলি অবৈধ বসতি নির্মাণ বন্ধের আহবান জানিয়ে একটি প্রস্তাব অনুমোদন করেছে জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদ। এসব বসতি নির্মাণ আন্তর্জাতিক আইনের লঙ্ঘন এবং তা বন্ধের দাবি জানানো হয়েছে ওই প্রস্তাবে।সিরিয়ার আলেপ্পো শহর থেকে প্রেসিডেন্ট আসাদ-বিরোধী বিদ্রোহী যোদ্ধা এবং বেসামরিক লোকদের বের করে নিয়ে যাবার কাজ আজ আর কিছু পরই শুরু হবে। অনেকগুলো বাসের বহর পূর্ব আলেপ্পোতে ঢুকেছে।মিয়ানমারে আং সান সুচির নেতৃত্বাধীন সরকার রোহিঙ্গা মুসলিমদের সঙ্গে যে আচরণ করছে তার তীব্র নিন্দা কেরছে জাতিসংঘ। সংস্থার মানবাধিকার বিষয়ক দফতর বলছে, তারা মিয়ানমার থেকে প্রায় প্রতিদিনিই হত্যা, নির্যাতন এবং ধর্ষণের মতো ঘটনার খবর পাচ্ছে।মিয়ানমারে আং সান সুচির নেতৃত্বাধীন সরকার রোহিঙ্গা মুসলিমদের সঙ্গে যে আচরণ করছে তার তীব্র নিন্দা কেরছে জাতিসংঘ। সংস্থার মানবাধিকার বিষয়ক দফতর বলছে, তারা মিয়ানমার থেকে প্রায় প্রতিদিনিই হত্যা, নির্যাতন এবং ধর্ষণের মতো ঘটনার খবর পাচ্ছে।শহরটি পুরোপুরি রুশ সমর্থিত সরকারি বাহিনীর দখলে চলে গেছে। বিদ্রোহীদের সাথে অস্ত্র বিরতি চুক্তি হয়েছে ও তাদের পালিয়ে যাবার সুযোগ দেয়া হবে বলে এতে উল্লেখ করা হয়েছে। এদিকে, আলেপ্পোতে সরকারি বাহিনী নির্বিচার হত্যাযজ্ঞ চালাচ্ছে বলে অভিযোগ করেছে জাতিসংঘ।রাখাইন পরিস্থিতি সরেজমিনে ঘুরে দেখে আসার জন্যে মিয়ানমারের নেত্রী অং সান সূ চির প্রতি আহবান জানিয়েছে জাতিসংঘ। সেনাবাহিনীর হাতে রোহিঙ্গা মুসলিমদের নির্যাতন, হত্যা ও ধর্ষণের অভিযোগের মধ্যেই এই আহবান জানানো হলো।জাতিসংঘের সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের তালিকায় জায়গা পেয়েছে বাংলাদেশে নববর্ষের মঙ্গল শোভাযাত্রা। কীভাবে শুরু হয়েছিল ঢাকার এই মঙ্গল শোভাযাত্রা?বিভিন্ন মানবিক ত্রাণ সংস্থার দেয়া তথ্যের ভিত্তিতে জাতিসংঘের শরণার্থী সংস্থা অনুমান করছে, অন্তত দশ হাজার রোহিঙ্গা হয়তো বাংলাদেশে পালিয়ে এসেছে। সংস্থার একজন মুখপাত্র বলছেন, শরণার্থীর প্রকৃত সংখ্যা এর চেয়েও বেশি হতে পারে।পশুপাখিভারতে খরা কবলিত গ্রামে এই সাপটি ধরা পড়ে। গোখরা সাপ। সাপটি এতো তৃষ্ণার্ত ছিলো যে সেটি বোতল থেকে পানি খাচ্ছিলো। দেখুন ভিডিওতে... গরু জবাইকে কঠোর শাস্তিযোগ্য অপরাধ হিসেবে গণ্য করে ভারতের গুজরাট রাজ্যে নতুন একটি আইন পাস হয়েছে। এতে যাবজ্জীবন কারাদণ্ডের বিধান রাখা হয়েছে। এই বিষয়ে ভারতে এখন পর্যন্ত এটাই সবচেয়ে কঠোর আইন।অস্ট্রেলিয়ায় একটি সৈকতের পাশের এক সাঁতার পুল থেকে একটি ছোটখাটো হাঙর উদ্ধার করা হয়েছে। কিন্তু তার আগে হাঙরটি বেশ চমকেই দিতে পেরেছিল সাঁতার কাটতে আসা মানুষ জনকে।আমেরিকায় আলাস্কাগামী এক বিমানে একটি আসনের নিচে মুড়িসুড়ি দিয়ে ঘুমাচ্ছিল একটি সাপ। পাইলট হঠাৎ ঘোষণা করেন বিমানে সাপ আছে- কিন্তু ঠিক কোথায় তারা জানেন না।দক্ষিণ আফ্রিকার বিজ্ঞানীদের গবেষণায় দেখা গেছে আফ্রিকার বন্য পরিবেশে হাতিরা অনেক সময় দিনের পর দিন জেগে থাকে। আর কোনও স্তন্যপায়ী প্রাণী এত কম ঘুমিয়ে থাকতে পারে না।বাণিজ্যট্রান্স-প্যাসিফিক পার্টনারশিপ বা টিপিপিতে যুক্তরাষ্ট্র থাকবে না - প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প এ কথা জানানোর পর একে স্বাগত জানাচ্ছেন বাংলাদেশের তৈরি পোশাক রপ্তানিকারকেরা।বিশ্বের সবচেয়ে ধনী আট জন ব্যক্তির হাতে যতো সম্পদ আছে সেই সম্পদের পরিমাণ দুনিয়ার অর্ধেক মানুষের সম্পদের সমান, বলছে আন্তর্জাতিক এক দাতব্য সংস্থা অক্সফ্যাম। কারা এই ধনী ব্যক্তি?বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় ব্যাংক, ইসলামী ব্যাংকে সর্বশেষ রদবদলের মাধ্যমে এটির ওপর সরকারের পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠিত হলো বলে মনে করা হচ্ছে। দীর্ঘদিনের অভিযোগ, এই ব্যাংকটি জামায়াতে ইসলামীর দ্বারা নিয়ন্ত্রিত। কিন্তু জামায়াতের সঙ্গে আসলে ব্যাংকটির সম্পর্ক কী?বাংলাদেশের সরকার বিদেশি চ্যানেলে দেশি পণ্যের বিজ্ঞাপন প্রচার নিষিদ্ধ করেছে। সোমবার এ সংক্রান্ত এক সরকারি নির্দেশনা জারি করা হয়েছে। এধরনের বিজ্ঞাপন বন্ধের দাবিতে বেশ কিছুদিন ধরে আন্দোলন চলছিল।রফতানি সম্ভাবনা এবং বিদেশি বিনিয়োগের সুযোগ কাজে লাগাতে পারলে দক্ষিণ এশিয়ার ভিয়েতনাম হতে পারতো বাংলাদেশ। কিন্তু শিল্পের জন্য জমি দিতে না পারায় বাংলাদেশ সেই সুযোগ হাতছাড়া করেছে বলে মন্তব্য করেছেন বিশ্ব ব্যাংকের কয়েকজন শীর্ষ অর্থনীতিবিদ।ক্যান্সারে ভুগে স্বামী মারা গেলে, হঠাৎ এক কঠিন বাস্তবতার মুখোমুখি হন তনুজা রহমান মায়া। দুটি ছোট ছোট ছেলে মেয়ে নিয়ে কোথায় যাবেন, কীভাবে সংসার চালাবেন। সবার অসহযোগিতা সত্ত্বেও একা একা লড়াই করে তার দাঁড় করানো ব্যবসায় এখন কাজ করছে দেড় হাজার লোক।বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংকের অর্থ চুরির ঘটনায় কর্মকর্তারা বলছেন, তারা যুক্তরাষ্ট্রের ফেডারেল রিজার্ভের কাছে থেকে ক্ষতিপূরণ দাবি করার পরিকল্পনা ত্যাগ করেছেন। এই ঘটনায় মানি ট্রান্সফার ব্যবস্থা সুইফ্টের বিরুদ্ধেও কোন মামলা করবেন না বলে তারা জানাচ্ছেন।রাজনীতি১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী ঢাকায় ক্র্যাকডাউন শুরু করার সময় গ্রেফতার করে শেখ মুজিবুর রহমানকে। কিভাবে গ্রেফতার করা হয়েছিলো তাকে। কয়েকজন লেখকের বই থেকে এই প্রতিবেদনটি সঙ্কলন করেছে বিবিসির হিন্দি বিভাগতিস্তা নদীর জল বন্টন চুক্তির ব্যাপারে পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা ব্যানার্জির সঙ্গে কথা বলবে ভারতের কেন্দ্রীয় সরকার। এর আগে এক সাক্ষাৎকারে মমতা ব্যানার্জি অনুযোগ করেছিলেন যে বাংলাদেশের সঙ্গে চুক্তি হবে বলে তিনি শুনেছেন, কিন্তু কেউ তাঁর সঙ্গে আলোচনা করেনি!ভারতীয় যে এমপি বিমানের একজন কর্মীকে স্যান্ডেল দিয়ে মেরেছিলেন পাঁচটি ভারতীয় এয়ারলাইন্স তাকে নিষিদ্ধ ঘোষণা করেছে। বিজনেস ক্লাসে আসন না পেয়ে এমপি গায়কোয়াদ স্যান্ডেল দিয়ে ওই কর্মীকে '২৫ বার মেরেছেন' বলে তিনি নিজেই স্বীকার করেছেনভারতে রাজনৈতিক পর্যবেক্ষকরা অনেকেই ধারণা করছেন, দুবছর বাদে দেশের সাধারণ নির্বাচনে উত্তরপ্রদেশের মতো গুরুত্বপূর্ণ রাজ্যে হিন্দু ভোট সুসংহত করার দায়িত্ব দিয়েই যোগী আদিত্যনাথকে মুখ্যমন্ত্রী করা হয়েছে।ভারতের উত্তর প্রদেশ রাজ্যের নতুন মুখ্যমন্ত্রী করা হচ্ছে এমন এক বিতর্কিত হিন্দু সন্ন্যাসী যোগী আদিত্যনাথকে - যিনি তার মুসলিম-বিরোধী কথাবার্তার জন্য পরিচিত।ভারতের উত্তর প্রদেশে প্রখ্যাত ইসলামী শিক্ষা কেন্দ্র দারুল উলুম যেখানে প্রতিষ্ঠিত, সেই দেওবন্দের নাম বদলে 'দেওভৃন্দ' করার প্রস্তাব করেছেন বিজেপি-র একজন নেতা।ভারতে রাজনৈতিকভাবে সবথেকে গুরুত্বপূর্ণ রাজ্য উত্তরপ্রদেশের বিধানসভা নির্বাচনে বিজেপি যে ব্যাপক সাফল্য পেয়েছে, তার পেছনে কি সেখানকার মুসলমানদের ভূমিকা রয়েছে?তুরস্ক এবং নেদারল্যান্ডসের মধ্যে বাক-বিতণ্ডার মাত্রা বেড়েই চলেছে। তুরস্কের এক মন্ত্রীকে রটারডামের তুর্কি কনস্যুলেটে ঢুকতে না দিয়ে তাকে বহিষ্কারের ঘটনায় চরম ক্ষিপ্ত হয়েছে আঙ্কারার সরকার।প্রবাসী তুর্কীদের মধ্যে তুরস্কে অনুষ্ঠেয় এক গণভোটের প্রচারণাকে কেন্দ্র করে নেদারল্যান্ডস ও সুইডেনের সাথে এরদোয়ান সরকারের চরম তিক্ততা তৈরি হয়েছে। মি. এরদোয়ান হুঁশিয়ার করে বলেছেন, এর জন্য চড়া মূল্য দিতে হবে।ভারতের উত্তরপ্রদেশ রাজ্যে বিরোধী দলগুলোকে ধরাশায়ী করে বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা নিয়ে জয়ী হয়েছে ভারতীয় জনতা পার্টি। এখনও পর্যন্ত ৪০৩ আসনের বিধানসভায় ৩১০টি আসন পেয়েছে বিজেপি।এর ফলে দেড় দশক পর উত্তরপ্রদেশের রাজ্য সরকারে পরিবর্তন আসতে যাচ্ছে। এতদিন এই রাজ্যের ক্ষমতায় ছিল সমাজবাদী পার্টি। এই নির্বাচনে তাদের সাথে জোট বেঁধেছিল কংগ্রেস।দক্ষিণ কোরিয়ার রাজনীতির হাঁড়ির খবর যারা রাখেন - তারা বলছেন, দুর্নীতির দায়ে প্রেসিডেন্ট পাক গান হে-র পতনের এই ঘটনার শুরু হয়েছিল 'কুকুরছানা নিয়ে এক ঝগড়া থেকে'।দক্ষিণ কোরিয়ার একটি আদালত এক আদেশে প্রেসিডেন্ট পাক গান হে-কে তার পদ থেকে সরিয়ে দিয়েছে। দক্ষিণ কোরিয়ার পার্লামেন্টে মিজ পাক-কে অভিশংসন করার সিদ্ধান্ত ভোটে পাস হবার পরই এ রায় হয়।নাস্তিকতা, নারী নীতি ও শিক্ষা নীতি-বিরোধী আন্দোলনের পর এবার সুপ্রিম কোর্ট প্রাঙ্গণ থেকে ভাস্কর্য অপসারণের দাবি তুলে আলোচনায় এসেছে হেফাজতে ইসলাম। এই সংগঠনটি কি সরকারের জন্য হুমকি?দেশে রাজনৈতিক হয়রানির হচ্ছেন, এমন দাবি জানিয়ে জাপানে শরণার্থী আশ্রয়ের আবেদন করেছিলেন দুই বাংলাদেশি। কিন্তু সেখানেও তারা চরম প্রতারণার শিকার হয়েছেন।বাংলাদেশে রাজনৈতিক দলের বা ব্যক্তির নির্বাচনের প্রতীকের তালিকা থেকে বাদ দেয়া হয়েছে দাঁড়িপাল্লা। সুপ্রিম কোর্টের সিদ্ধান্তের প্রেক্ষিতে বাংলাদেশের নির্বাচন কমিশন এই আদেশ জারি করেছে।আমেরিকায় নির্বাচনের সময় ওবামা প্রশাসন ডোনাল্ড ট্রাম্পের বিরুদ্ধে ফোনে আড়িপাতার নির্দেশ দিয়েছিল কিনা, মার্কিন কংগ্রেসকে তা পরীক্ষা করে দেখতে বলেছে হোয়াইট হাউস কর্তৃপক্ষ। প্রেসিডেন্ট ওবামার একজন মুখপাত্র এই অভিযোগ অস্বীকার করেছেন।ভারতের টিভিগুলোর বিরুদ্ধে 'বিনা বিচারে গণধোলাই'এর অভিযোগ আনলেন বিতর্কাকিত ছাত্রনেতা উমর খালিদ। নানা টিভি চ্যানেলে তার বিরুদ্ধে লাগাতার উসকানিমূলক কথাবার্তা বলা হচ্ছে। মেরে ফেলার হুমকিও দেয়া হচ্ছে।সালমান রুশদির লেখা 'স্যাটানিক ভার্সেস' ভারতে নিষিদ্ধ করার ব্যাপারে সৈয়দ সাহাবুদ্দিন।অগ্রণী ভূমিকা নিয়েছিলেন। অযোধ্যার রাম জন্মভূমি-বাবরি মসজিদ নিয়ে বিতর্কেও দীর্ঘদিন মুসলমান সমাজের নেতৃত্ব দিয়েছেন তিনি।জোকো উইডোডো সম্ভবত বিশ্বের একমাত্র রাষ্ট্রনায়ক যিনি তার প্রতিদিনের কাজকর্ম ভিডিও করে ইউটিউবে ছাড়তে পছন্দ করেন। সৌদি বাদশাহর সঙ্গে নৈশভোজের ভিডিও ব্লগিং করে এবার তিনি সাড়া ফেলে দিয়েছেন।রাশিয়াপূর্ব ইউক্রেনের এক অস্ত্র গুদামে ভয়ংকর বিস্ফোরণের পর এর আশেপাশের দশ কিলোমিটার জায়গা থেকে প্রায় বিশ হাজার লোককে সরিয়ে নেয়া হচ্ছে। হাজার হাজার টন গোলাবারুদ মওজদু করা ছিল এই অস্ত্র গুদামে। এটি নাশকতা কিনা তা তদন্ত করে দেখছে কর্তৃপক্ষ।এফবিআই প্রধান আরো বলেন, গত বছর নির্বাচনের সময় তৎকালীন ওবামা প্রশাসনের নির্দেশে ডোনাল্ড ট্রাম্পের টেলিফোনে আড়ি পাতা হতো বলে যে অভিযোগ মি: ট্রাম্প করেছেন, সেটা সমর্থন করে এমন কোন প্রমাণ তিনি পান নি।নির্মাতা প্রতিষ্ঠান ডিজনির নতুন চলচ্চিত্র 'বিউটি এন্ড দা বিস্টের মাধ্যমে "সমকামী প্রোপাগান্ডা" ছড়ানো হচ্ছে বলে অভিযোগ করছেন রাশিয়ার আইনপ্রণেতারা। বিউটি এন্ড দা বিস্টের এই পুন:নির্মাণটিতে প্রথমবারের মতো ডিজনির কোন চলচ্চিত্রে সমকামী চরিত্র দেখা যাবে।আমেরিকায় গত বছরের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনের প্রচারণা চলাকালীন রুশ রাষ্ট্রদূতের সঙ্গে তার যে বৈঠক হয়েছিল, সেনেটের শুনানিতে সে কথা গোপন করে প্রবল চাপের মুখে পড়েছেন মার্কিন অ্যাটর্নি জেনারেল জেফ সেশন্স। তার ইস্তফার জন্য দাবি উঠছে ইতিমধ্যেই।১৯৭২ সালের মিউনিখ অলিম্পিকে জিমন্যাস্টিকসে ওলগা করবুটের চোখ ধাঁধাঁনো সাফল্য তাক লাগিয়ে দিয়েছিল বিশ্বকে। এই বিখ্যাত জিমন্যাস্ট অভাবে পড়ে বিক্রি করে দিয়েছেন অলিম্পিকে জেতা স্বর্ণপদক সহ সাতটি পদক এবং ট্রফি।রাশিয়ার বিমানবাহিনীকে যুদ্ধের জন্য প্রস্তুতি নেওয়ার নির্দেশ দিয়েছেন দেশটির প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিন। যুদ্ধকালীন মহড়ার ঘোষণা রাশিয়া এমন সময় দিল, যখন বিশ্বের অন্যান্য শক্তির সঙ্গে রাশিয়ার সম্পর্কে উত্তেজনা বিরাজ করছে।দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় সোভিয়েত বোমারু বিমানের এক নারী পাইলটের রণাঙ্গনের অভিজ্ঞতার কাহিনীমার্কিন প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে জয়ী ডোনাল্ড ট্রাম্প আভাস দিয়েছেন মস্কো যদি আমেরিকানদের সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধে লড়াইসহ অন্যান্য ক্ষেত্রে সহযোগিতা করে তাহলে তিনি রাশিয়ার ওপর আরোপিত নিষেধাজ্ঞাগুলো তুলে নিতে পারেন।কবিতা লেখার জন্যে সশ্রম কারাদণ্ডে দণ্ডিত সোভিয়েত কবি ইরিনা কীভাবে মুক্তি পেলেনমার্কিন নির্বাচনে রাশিয়ার প্রভাব নিয়ে বিতর্কের মাঝেই দেশটির সাথে একযোগে কাজ করার অঙ্গীকার করেছেন মার্কিন প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত ডোনাল্ড ট্রাম্প। ডোনাল্ড ট্রাম্প বলেছেন, রাশিয়ার সাথে সুসম্পর্ক রাখাই হবে উত্তম এবং বোকা বা নির্বোধরাই একে খারাপ বলে মনে করছে।যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে বিজয়ী হতে ডোনাল্ড ট্রাম্পকে রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট সহযোগিতা করতে চেয়েছেন বলে যুক্তরাষ্ট্রের গোয়েন্দা সংস্থার এক প্রতিবেদনে বলা হয়েছে। মস্কো এখনও এ বিষয়ে কোন মন্তব্য করেনি।পাল্টা পদক্ষেপ হিসেবে যুক্তরাষ্ট্রের কূটনীতিকদের বহিষ্কার না করার ঘোষণায় রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিনের প্রশংসা করেছেন ডোনাল্ড ট্রাম্প। এক টুইট বার্তায় মিস্টার ট্রাম্প বলেন তিনি সবসময়ই জানতেন রাশিয়ান নেতা খুবই স্মার্ট একজন মানুষ।আমেরিকা ৩৫ জন রুশ কূটনীতিককে বহিষ্কার করার পর রাশিয়াও প্রতিশোধমূলক পদক্ষেপ গ্রহণের অঙ্গীকার করেছে। রুশ পররাষ্ট্রমন্ত্রী সমান সংখ্যক মার্কিন কূটনীতিককে রাশিয়া থেকে বহিষ্কারের আহ্বান জানিয়েছেন।রাশিয়া বলছে, রোববারের বিমান দুর্ঘটনার সম্ভাব্য কারণ ছিল পাইলটের ভুল অথবা যান্ত্রিক ত্রুটি। কৃষ্ণসাগরে বিধ্বস্ত হওয়া বিমানটির ১১ জন যাত্রীর মৃতদেহ ইতিমধ্যে উদ্ধার করা হয়েছে।আততায়ীদের হাতে যখন কেউ খুন হন তখন সেখানে পেশাদার ফটোগ্রাফারের উপস্থিত থাকার ঘটনা খুব বিরল। কিন্তু তুরস্কের আঙ্কারা শহরে রাশিয়ার রাষ্ট্রদূত যখন খুন হন তখন সেখানে উপস্থিত ছিলেন ফটোগ্রাফার বুরহান ওজবিলিচি।তুরস্কের আঙ্কারায় রাশিয়ার রাষ্ট্রদূত খুন হওয়ার ঘটনা তদন্তে রুশ তদন্তকারীদের ১৮ সদস্যের একটি দল তুরস্কে গিয়ে পৌঁছেছে। এই ঘটনায় আততায়ীর পরিবারের ছ'জনকে আটক করা হয়েছেপ্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা বলেছেন, যুক্তরাষ্ট্রের নির্বাচনের আগে তিনি রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিনকে ই-মেইল হ্যাকিং বন্ধ করতে বলেছিলেন। হ্যাকিং এর অভিযোগ অস্বীকার করে ক্রেমলিন বলেছে, এবিষয়ে তথ্যপ্রমাণ তুলে ধরতে।আমেরিকান সাময়িকী ফর্বস ২০১৬য় বিশ্বের সবেচেয়ে ক্ষমতাধর ব্যক্তিদের যে তালিকা প্রকাশ করেছে তাতে প্রথম, দ্বিতীয় ও তৃতীয় স্থানে আছেন ভ্লাদিমির পুতিন, ডোনাল্ড ট্রাম্প ও এঙ্গেলা মেরকেল।জ্বালানি জায়ান্ট এক্সন-মবিলের প্রধান নির্বাহী রেক্স টিলারসনকে তার পররাষ্ট্রমন্ত্রী হিসাবে বাছাই করার কথা নিশ্চিত করেছেন ডোনাল্ড ট্রাম্প। তিনি ক্রেমলিনের 'অর্ডার অব ফ্রেন্ডশিপ' খেতাব পেয়েছিলেন।অবিভক্ত সোভিয়েত ইউনিয়নের শেষ নেতা মিখাইল গর্বাচফ বলেছেন, রক্তাক্ত এক গৃহযুদ্ধের পরিস্থিতি তৈরি করা হয়েছিল। পরমাণু অস্ত্রধর দেশে রক্তপাত এড়াতে তিনি ক্ষমতা ছেড়েছিলেন।সিরিয়াপ্রত্যক্ষদর্শীরা বলছে বিদ্রোহীরা হামলা চালানোর পর সেনাবাহিনী বিমান হামলা চালিয়েছে। সরকারি বাহিনী ও বিদ্রোহীদের মধ্যে তুমুল লড়াইয়ের খবর পাওয়া গেছে।জাতিসংঘ শিশু সংস্থা ইউনিসেফ বলছে, গত বছর সিরিয়ার লড়াইয়ে সাড়ে ছয়শোরও বেশি শিশু নিহত হয়েছে। এক তৃতীয়াংশ অর্থাৎ ২৫০ শিশু প্রাণ হারায় তাদের স্কুলের ভেতর বা তার আশেপাশে।সিরিয়া বিষয়ে জাতিসংঘের একবছর ধরে চলা প্রথম দফার জেনেভা শান্তি আলোচনা পরিষ্কার কোন ফলাফল ছাড়াই শেষ হয়েছে। তবে জাতিসংঘ বলছে, আগের তুলনায় এবারের আলোচনা অনেক ভালো হয়েছে।সিরিয়ার সিভিল ডিফেন্স বিভাগের ভিডিও ফুটেজে দেখা যাচ্ছে ধ্বংসস্তুপের ভেতর থেকে একটি ছোট মেয়েকে জীবিত উদ্ধারের নাটকীয় এক দৃশ্য। রাজধানী দামেস্কের তিশরিন এলাকায় রোববার এই ঘটনাটি ঘটে।সিরিয়ার অবরুদ্ধ আলেপ্পো শহর থেকে বানা আলাবেদ মায়ের সহায়তায় নিয়মিত টুইট করত। ওইসময় তার টুইটার অ্যাকাউন্ট বিশ্বজোড়া খ্যাতি পায়, 'আলেপ্পোর টুইটার বালিকা' হিসেবে খ্যাতিও পেয়ে যায় বানা আলাবেদ।দামেস্কের কাছে একটি সামরিক বিমান ঘাঁটির উপর কয়েক দফায় বিমান হামলার জন্যে সিরিয়া ইসরায়েলকে দায়ী করেছে। এই হামলার জবাব দেয়া হবে বলে ইসরায়েলকে হুঁশিয়ারি দিয়েছে সিরিয়া।আততায়ীদের হাতে যখন কেউ খুন হন তখন সেখানে পেশাদার ফটোগ্রাফারের উপস্থিত থাকার ঘটনা খুব বিরল। কিন্তু তুরস্কের আঙ্কারা শহরে রাশিয়ার রাষ্ট্রদূত যখন খুন হন তখন সেখানে উপস্থিত ছিলেন ফটোগ্রাফার বুরহান ওজবিলিচি।আলেপ্পো থেকে বেসামরিক মানুষজন এবং যোদ্ধাদের সরিয়ে নেবার জন্য যে যুদ্ধবিরতি হয়েছিল তা ভেঙে যাবার পর সেখানে আবার তুমুল লড়াই শুরু হয়েছে। চুক্তি ভাঙার জন্য দু পক্ষ পরস্পরকে দোষ দিচ্ছে।সিরিয়ার রাক্কায় তথাকথিত ইসলামিক স্টেট গোষ্ঠির বিরুদ্ধে লড়াই করতে আরো ২০০ জন সেনা সদস্য পাঠাচ্ছে যুক্তরাষ্ট্র। মার্কিন প্রতিরক্ষামন্ত্রী অ্যাশ কার্টার একথা জানিয়েছেন।জাতিসংঘ বলছে, অবরোধের মধ্যে থাকা সিরিয় মানুষের সংখ্যা গত ছয় মাসে প্রায় দ্বিগুণ বেড়ে প্রায় ১০ লাখে গিয়ে ঠেকেছে। জাতিসংঘের ত্রাণ বিভাগের প্রধান স্টিফেন ও ব্রায়ান বলছেন, বেসামরিক মানুষের ওপর হামলা বন্ধে এবং মানবিক সাহায্য পৌছ দেয়ার জন্য নিরাপত্তা পরিষদের কঠোর ব্যবস্থা নেয়া উচিত।সিরিয়ায় যুক্তরাষ্ট্র সমর্থিত বিদ্রোহী যোদ্ধারা ইসলামিক স্টেটের হাত থেকে তাদের ‘রাজধানী’ রাক্বা শহর দখল করে নেওয়ার লক্ষ্যে অভিযান শুরু করার কথা ঘোষণা করেছে। উত্তরের এই শহরটি আইএস জঙ্গিগোষ্ঠীর মূল ঘাঁটি।রাশিয়ার এক বিমানবাহী যুদ্ধজাহাজের একটি বহর এখন ইংলিশ চ্যানেল অতিক্রম করছে। এটি যাচ্ছে সিরিয়ার কাছে পূর্ব ভূমধ্যসাগরে। কিন্তু অস্বস্তিতে থাকা ব্রিটেন এটির ওপর নজর রাখতে পাঠিয়েছে তাদের যুদ্ধজাহাজ।এক হাঙ্গেরিয়ান মহিলা ফটোসাংবাদিকের ল্যাং মেরে একজন সিরিয়ান শরণার্থীকে ফেলে দেবার যে দৃশ্য সারা দুনিয়ায় সাড়া ফেলেছিল - সেই শরণার্থী ওসামা মোহসেন স্পেনে তার ফুটবল কোচের চাকরিটি হারিয়েছেন।সিরিয়ার আলেপ্পো শহরের বিদ্রোহীদের দখলে থাকা এলাকায় এক বিমান হামলায় একই পরিবারের ১৪ জন নিহত হয়েছেন। উদ্ধারকারী কর্মকর্তারা জানাচ্ছেন এদের মধ্যে আটটি শিশু এবং দু'জন মহিলা আছেন।এক হাঙ্গেরিয়ান মহিলা ফটোসাংবাদিকের ল্যাং মেরে একজন সিরিয়ান শরণার্থীকে ফেলে দেবার যে দৃশ্য সারা দুনিয়ায় সাড়া ফেলেছিল - সেই শরণার্থী ওসামা মোহসেন স্পেনে তার ফুটবল কোচের চাকরিটি হারিয়েছেন।সিরিয়ার আলেপ্পো শহরে যুদ্ধে নিহতদের স্মরণে ফিনল্যান্ডের গির্জাগুলোতে দিনে একবার করে ঘণ্টা বাজানো হচ্ছে। লন্ডনে ফিনিশ গির্জা এবং সুইডেনের একটি গির্জাও এই কর্মসূচিতে যোগ দিয়েছেসিরিয়া থেকে পাওয়া খবরে জানা যাচ্ছে, তুর্কী সমর্থিত বিদ্রোহীরা ইসলামিক স্টেটের জঙ্গিদের হাত থেকে সীমান্তবর্তী গুরুত্বপূর্ণ একটি শহর দাবিক দখল করে নিয়েছে। ভৌগলিকভাবে শহরটির অবস্থান খুব বেশি গুরুত্বপূর্ণ না হলেও প্রতীকিভাবে এই শহরের তাৎপর্য অনেকসিরিয়ার প্রেসিডেন্ট বাশার আল আসাদ মনে করেন আলেপ্পোর জয় সিরিয়ার যুদ্ধের মোড় ঘুরিয়ে দেবে। এই জয়ের ওপর ভিত্তি করে বাকী সিরিয়া পুনর্দখলে অভিযান চালাতে পারবেন তারা।আলেপ্পোতে বোমা হামলার জন্য রাশিয়াকে আন্তর্জাতিক যুদ্ধাপরাধ আদালতে দাঁড়াতে হবে -- ফরাসী প্রেসিডেন্ট অলদের এই বক্তব্যের পর প্রেসিডেন্ট পুতিন ফ্রান্সে তার নির্ধারিত সফর স্থগিত করেছেন।সিরিয়ার যুদ্ধবিগ্রহ থেকে পালিয়ে গত বছর ইউরোপে আশ্রয় নেয় ১৬ বছর বয়সী নুজিন। হুইলচেয়ারে করে চলাফেরা করা নুজিন, বিপদশঙ্কুল পথ পাড়ি দিয়েই ইউরোপে পৌঁছেছে।অর্থনীতিবাংলাদেশ ব্যাংকের রিজার্ভ চুরির ঘটনা ফাঁস করে ব্যাপক আলোড়ন তোলেন ফিলিপিনের ইনকোয়ারার পত্রিকার অনুসন্ধানী সাংবাদিক ড্যাক্সিম লুকাস। তিনি বিবিসিকে বলছিলেন, এ ঘটনা নিয়ে সে দেশের সরকার এখন কী ভাবছে।বিশ্বের সর্বোচ্চ ধনী ব্যক্তিদের একটি তালিকা প্রকাশ করেছে ফোবস ম্যাগাজিন। এ তালিকায় যারা স্থান পেয়েছেন তার সম্পদের পরিমাণ উল্লেখ করা হয়েছে। কারা আছেন এ তালিকায়?বাংলাদেশে রেমিটেন্স বা প্রবাসী আয়ের পরিমাণ কমে যাওয়ায় উদ্বিগ্ন হয়ে পড়েছে বাংলাদেশ ব্যাংক। গত বছর থেকেই রেমিটেন্স হ্রাস পায়। এই অর্থবছরে রেমিটেন্স প্রবাহে বিরাট ধ্বস নামার আশঙ্কা তৈরি হয়েছে।দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় নাৎসী নেতা আডলফ হিটলারের ব্যবহৃত একটি টেলিফোন নিলামে উঠলে প্রায় আড়াই লাখ ডলারে বিক্রি হয়েছে। ফোনটি কে ও কোত্থেকে কিনেছেন তার কিছু্‌ প্রকাশ করা হয়নিবুধবার তিন দিনের এক সফরে বাংলাদেশে আসছেন ফিলিস্তিনের প্রেসিডেন্ট মাহমুদ আব্বাস। ১৯৯৭ সালে প্রয়াত ফিলিস্তিনি নেতা ইয়াসির আরাফাতের সফরের পর এটিই ফিলিস্তিনি কোন প্রেসিডেন্টের আনুষ্ঠানিক বাংলাদেশ সফর।সংযুক্ত আরব আমিরাত থেকে অবৈধ উপায়ে বাংলাদেশে অর্থ পাঠানোর সাথে জড়িত থাকার অভিযোগে কর্তৃপক্ষ কমপক্ষে ২৫টি বাংলাদেশি দোকানে অভিযান চালিয়ে তাদের কার্যক্রম বন্ধ করে দিয়েছে। দুবাই কর্তৃপক্ষ বলছে, বিকাশ নামের একটি মোবাইল অ্যাপ ব্যবহার করে এসব দোকান থেকে অর্থ পাঠানো হতো।বিশ্বের সবচেয়ে ধনী আট জন ব্যক্তির হাতে যতো সম্পদ আছে সেই সম্পদের পরিমাণ দুনিয়ার অর্ধেক মানুষের সম্পদের সমান, বলছে আন্তর্জাতিক এক দাতব্য সংস্থা অক্সফ্যাম। কারা এই ধনী ব্যক্তি?বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় প্রথমবারের মতো চলছে “চা প্রদর্শনী”।ভারতে বড় অঙ্কের বাতিল নোট ব্যাঙ্কে জমা দেওয়ার জন্য সরকারের বেঁধে দেওয়া চূড়ান্ত সময়সীমা শেষ হয়েছে আজ শুক্রবার। মানুষের ভোগান্তি কি শেষ, নাকি সামনে অপেক্ষা করছে আরও দুর্ভোগ?রফতানি সম্ভাবনা এবং বিদেশি বিনিয়োগের সুযোগ কাজে লাগাতে পারলে দক্ষিণ এশিয়ার ভিয়েতনাম হতে পারতো বাংলাদেশ। কিন্তু শিল্পের জন্য জমি দিতে না পারায় বাংলাদেশ সেই সুযোগ হাতছাড়া করেছে বলে মন্তব্য করেছেন বিশ্ব ব্যাংকের কয়েকজন শীর্ষ অর্থনীতিবিদ।ভারতে রাতারাতি ৫০০ ও হাজার রুপির নোট বাতিলের পেছনে সরকারের আসল উদ্দেশ্য কী, সেই বিতর্ক নাটকীয় মোড় নিচ্ছে। বিরোধীদের অভিযোগ, কালো টাকার বিরুদ্ধে লড়াই সফল হয়নি - তাই সরকার নগদহীন লেনদেনের কথা বলে নজর ঘোরাতে চাইছেবাংলাদেশে বেতন ভাতা বাড়ানোর দাবিতে অব্যাহত শ্রমিক আন্দোলনের মুখে ৫৫টি গার্মেন্ট কারখানা অনির্দিষ্টকালের জন্য বন্ধ ঘোষণা। বিক্ষোভ হলে আরো কারখানা বন্ধ করে দেওয়ার হুমকি দিয়েছে বিজিএমইএভারতে সামাজিক মাধ্যমে ছড়িয়ে পড়া একটি ভিডিওতে একজন ভিখারিকে ডেবিট কার্ড সোয়াইপ করার যন্ত্রে ভিক্ষা চাইতে দেখা যাচ্ছে। নগদহীন অর্থনীতির কথা বলতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী মোদী এই ভিডিওটির কথা বলেছিলেন। কিন্তু এর নির্মাতা বলছেন, এটি একটি বানানো ভিডিও।ভেনেজুয়েলায় ক্রিসমাসের আগে প্রচুর পরিমাণে শিশুদের খেলনা মজুদ করার অভিযোগে একটি টয় কোম্পানির দু'জন শীর্ষস্থানীয় কর্মকর্তাকে গ্রেফতার করা হয়েছে। এসময় প্রায় চল্লিশ লাখ খেলনা উদ্ধার করা হয় যা দরিদ্র শিশুদের মধ্যে বিতরণ করা হবেবাংলাদেশ ব্যাঙ্কের ভেতরের একটি চক্র রিজার্ভ চুরির ঘটনায় জড়িত বলে সিআইডি পুলিশ নিশ্চিত হয়েছে। পুলিশের কর্মকর্তারা বলছেন, এই চক্রটি নিরাপত্তা ব্যবস্থা অরক্ষিত করে হ্যাকিংয়ে বা অর্থ চুরিতে সহায়তা করেছেকলকাতার কাছে ব্যান্ডেল শহরে এটিএম মেশিনে টাকা তুলতে গিয়ে আচমকা হৃদরোগে একজন মারা গেছেন - কিন্তু লাইনে দাঁড়িয়ে থাকা কেউ তাকে সাহায্য করতে এগিয়ে আসেনি।ভারতে পাঁচশো ও হাজার রুপির পুরনো নোট অচল ঘোষণার পর আজ প্রথম মাসের পয়লা দিনে বেতন পেতে ও দিতে বহু মানুষকে দুর্ভোগ পোহাতে হয়েছে।বাংলাদেশ ব্যাংকের চুরি যাওয়া অর্থ ফেরত দেবে না বলে ফিলিপিনের রিজাল ব্যাংক যখন বিবৃতি দিচ্ছে, তখন বাংলাদেশের কর্মকর্তারা বলেছেন, তারা অর্থের দাবি থেকে সরে আসবেন না।ভারতে বড় অঙ্কের নোট বাতিলের জেরে সাধারণ মানুষের যে দুর্ভোগ হচ্ছে, তার প্রতিবাদে দেশের বিভিন্ন রাজ্যে বিরোধী দলগুলো সোমবার রাস্তায় নেমে বিক্ষোভ প্রদর্শন করেছে।পাঁচশো ও হাজার রুপির নোট বাতিলের সিদ্ধান্ত গ্রহণের পনেরো দিনের মাথায় সব বিরোধী দলের দুশোরও বেশি এমপি ব্যাঙ্কের টাকা তোলার লাইনে দাঁড়িয়ে মানুষের প্রতি সংহতি জানিয়েছেন।দুর্নীতিবাংলাদেশের এক রহস্যময় ধনকুবের মুসা বিন শমসেরের একটি দামি গাড়ি আটক করা হয়েছে ঢাকা থেকে। শুল্ক গোয়েন্দা কর্মকর্তারা বলছেন, কর ফাঁকি দেয়া এই গাড়িটি ভূয়া কাগজপত্র বানিয়ে ব্যবহার করছিলেন তিনি।দক্ষিণ কোরিয়ার রাজনীতির হাঁড়ির খবর যারা রাখেন - তারা বলছেন, দুর্নীতির দায়ে প্রেসিডেন্ট পাক গান হে-র পতনের এই ঘটনার শুরু হয়েছিল 'কুকুরছানা নিয়ে এক ঝগড়া থেকে'।দক্ষিণ কোরিয়ার একটি আদালত এক আদেশে প্রেসিডেন্ট পাক গান হে-কে তার পদ থেকে সরিয়ে দিয়েছে। দক্ষিণ কোরিয়ার পার্লামেন্টে মিজ পাক-কে অভিশংসন করার সিদ্ধান্ত ভোটে পাস হবার পরই এ রায় হয়।পাকিস্তানি ক্রিকেটে আবারও এক স্পট ফিক্সিং কেলেংকারির অভিযোগকে ঘিরে ব্রিটেনে গ্রেফতার হয়েছেন ক্রিকেটার নাসির জামশেদ-সহ দুজন। দুবাইতে পাকিস্তান সুপার লীগে (পিএসএল) দুর্নীতিতে জড়ানোর অভিযোগ আনা হয়েছে তাদের বিরুদ্ধে।বাংলাদেশের পদ্মা সেতু প্রকল্পে যে দুর্নীতির অভিযোগ তুলে বিশ্ব ব্যাংক ঋণ বাতিল করেছিল, পাঁচ বছরের বেশি সময়ের বিচারিক প্রক্রিয়া শেষে ক্যানাডার আদালত মামলাটি ভিত্তিহীন রায় দিয়ে খারিজ করে দিয়েছে।ট্রান্সপারেন্সি ইন্টারন্যাশনাল যে শীর্ষ দুর্নীতিগ্রস্ত দেশের তালিকা করেছে সেখানে বিগত বছরের তুলনায় বাংলাদেশের দু ধাপ অগ্রগতি হয়েছে। কিন্তু সার্বিক বিচারে বাংলাদেশ কতটা এগিয়েছে?বাংলাদেশ ব্যাঙ্কের ভেতরের একটি চক্র রিজার্ভ চুরির ঘটনায় জড়িত বলে সিআইডি পুলিশ নিশ্চিত হয়েছে। পুলিশের কর্মকর্তারা বলছেন, এই চক্রটি নিরাপত্তা ব্যবস্থা অরক্ষিত করে হ্যাকিংয়ে বা অর্থ চুরিতে সহায়তা করেছেফুটবল তারকা ক্রিস্টিয়ানো রোনাল্ডো এবং ম্যানেজার জোসে মরিনিউর বিরুদ্ধে লাখ লাখ ডলার আয়কর ফাঁকি দেওয়ার অভিযোগ উঠেছে। পানাম পেপার্স কেলঙ্কারির প্রায় আট মাস পর এখন ফুটবল তারকাদের বিরুদ্ধেও কর ফাঁকির অভিযোগ উঠলো।দক্ষিণ কোরিয়ার নারী প্রেসিডেন্টের কার্যালয়ে শতশত ভায়াগ্রা ট্যাবলেট পাবার পর এ নিয়ে তুমুল হৈচৈ শুরু হয়েছে। প্রে. পাক গুন হে-কে ব্যাখ্যা দিতে হচ্ছে কেন তার দপ্তর এত ভায়াগ্রা কিনেছিল।বাংলাদেশ ব্যাংকের চুরি যাওয়া ৮১ মিলিয়ন ডলারের মধ্যে প্রায় ১৫ মিলিয়ন ফিলিপিন্স কর্তৃপক্ষের কাছ থেকে ফেরত পাওয়া গেছে।চীনের কমিউনিস্ট পার্টি দুর্নীতির দায়ে ১০ লক্ষ সরকারি কর্মকর্তাকে সাজা দিয়েছে। বেইজিং-এ এক গুরুত্বপূর্ণ বৈঠকের আগে সরকার এই তথ্য প্রকাশ করেছে।বিশ্বব্যাংকের প্রেসিডেন্ট জিম ইয়ং কিম এখন ঢাকায়। পদ্মা সেতু প্রকল্পে দুর্নীতির অভিযোগ নিয়ে বিশ্ব ব্যাংকের সাথে বাংলাদেশের সম্পর্কে এক ধরনের তিক্ততা তৈরি হয়েছিলো। সেই তিক্ততা কতটা মেটানো সম্ভব হয়েছে?বাংলাদেশে দুর্নীতির মামলায় কোস্ট গার্ডের সাবেক মহাপরিচালক ও নৌবাহিনীর কমোডর (অব.) সফিক-উর-রহমানকে গ্রেপ্তার করেছে দুর্নীতি দমন কমিশন ।মিয়ানমাররাখাইন রাজ্যে কি ঘটেছে সেটি দেখতে তদন্ত দল পাঠানোর সিদ্ধান্ত জাতিসংঘের মানবাধিকার পরিষদে। এর আগে স্বাধীন আন্তর্জাতিক তদন্ত দলকে ঢুকতে দেয়নি মিয়ানমার। এখন কি করবেন অং সান সু চি?শরণার্থীযেভাবে রাসেল মাহমুদ বাংলাদেশের বগুড়া থেকে পাপুয়া নিউগিনির মানাস আইল্যান্ডে এসে পড়লেন, সেই কাহিনি অনেক দীর্ঘ এবং ভয়ংকর। কিন্তু তারপরও তিনি বাংলাদেশে ফিরে যেতে চান না। "জোর করে ফেরত পাঠালে আমি আত্মহত্যা করবো", বলছেন তিনি।মিয়ানমারের সরকারি তদন্ত কমিশনের ছয়জন সদস্য দু'দিন ধরে উখিয়া এবং টেকনাফে নতুন আসা ৩০ জনেরও বেশি রোহিঙ্গার বক্তব্য নিয়েছেন।শিল্পকলামুরগীর ডিমে তা দিচ্ছেন একজন মানুষ-ভাবতে অবাক লাগলেও ঘটনা কিন্তু সত্যি। একজন ফরাসী শিল্পী কিভাবে একটি মুরগীর মতো তা দিচ্ছেন? কেনইবা তিনি এমনটা করছেন?'লিপস্টিক আন্ডার মাই বোরকা' বা বোরকার নিচে লিপস্টিক নামের এক হিন্দি ছবি নিয়ে ভারতে তীব্র বিতর্ক শুরু হয়েছে সেন্সর বোর্ড এটিকে ছাড়পত্র দিতে অস্বীকৃতি জানানোর পর। ভারতের এক ছোট শহরের চার নারী চরিত্রকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে ছবির কাহিনি।পাকিস্তান১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী ঢাকায় ক্র্যাকডাউন শুরু করার সময় গ্রেফতার করে শেখ মুজিবুর রহমানকে। কিভাবে গ্রেফতার করা হয়েছিলো তাকে। কয়েকজন লেখকের বই থেকে এই প্রতিবেদনটি সঙ্কলন করেছে বিবিসির হিন্দি বিভাগপাকিস্তান সীমান্তে অনেক উঁচুতে পতাকা তুলেছিলো ভারত, উদ্দেশ্য ছিলো লাহোর থেকেও যেনো ভারতের পতাকা দেখা যায়। কিন্তু পাকিস্তানকে দেখাতে গিয়ে এখন উল্টো নিজেই সেই পতাকা নিয়ে বিপাকে পড়েছে ভারত।বাংলাদেশ রাষ্ট্রীয়ভাবে এবছর থেকে ২৫শে মার্চকে গণহত্যা দিবস পালন করছে। এর আগে এই দিবসটির আন্তর্জাতিক স্বীকৃতির জন্যে ব্যক্তিগত পর্যায়ে উদ্যোগ নেওয়া হয়েছিলো। এখন কি এই স্বীকৃতি পাওয়া সম্ভব?১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু হওয়ার পর অল্প কিছু বাঙালি অফিসার এবং সৈনিক পাকিস্তানের পক্ষ হয়ে লড়েছিলেন মুক্তিযোদ্ধাদের বিরুদ্ধে। এই প্রথম সেরকম একজনকে বিচারের মুখোমুখি করা হচ্ছে আন্তর্জাতিক যুদ্ধাপরাধ আদালতে।শেখ হাসিনাতিস্তা নদীর জল বন্টন চুক্তির ব্যাপারে পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা ব্যানার্জির সঙ্গে কথা বলবে ভারতের কেন্দ্রীয় সরকার। এর আগে এক সাক্ষাৎকারে মমতা ব্যানার্জি অনুযোগ করেছিলেন যে বাংলাদেশের সঙ্গে চুক্তি হবে বলে তিনি শুনেছেন, কিন্তু কেউ তাঁর সঙ্গে আলোচনা করেনি!বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ভারতের সবচেয়ে 'বিশ্বস্ত বন্ধু' হিসেবে অনেকের কাছেই পরিচিতি। গত আট বছরে বিষয়টি অনেকটা পরিষ্কার হয়ে গেছে বলে অনেকে মনে করেন। কিন্তু হঠাৎ করে তার মুখে 'র'-এর সমালোচনা কেন?মঙ্গলবার বাংলাদেশ ও ভারতের একটি যৌথ ঘোষণায় বলা হয়েছে দুই দেশের সরকার প্রধান ৮ই এপ্রিল আনুষ্ঠানিক বৈঠক করবেন।বাংলাদেশে আগামী সংসদ নির্বাচন কিভাবে হবে তা নিয়ে রাজনৈতিক অঙ্গনে বিতর্ক এখনো চলছে। তবে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা জাতির উদ্দেশে দেয়া ভাষণে বলেছেন, বর্তমান সরকারের নির্দিষ্ট মেয়াদ শেষে নির্বাচন হবে।বাংলাদেশে ২০০৭ সালের ১১ই জানুয়ারি জরুরী অবস্থা জারীর মধ্য দিয়ে সেনাবাহিনীর সমর্থনে ফখরুদ্দিন আহমেদের নেতৃত্বে তত্ত্বাবধায়ক সরকার ক্ষমতাগ্রহণের শুরুর দিকে ব্যাপক জনসমর্থন পেলেও, তাদের রাজনৈতিক সংস্কারের উদ্যোগ ব্যর্থ হল কেন?শেখ মুজিবুর রহমানের ছোট জামাতা ও শেখ রেহানার স্বামী ড. শফিক আহমেদ সিদ্দিকের বর্ণনায় সজীব ওয়াজেদ ও শেখ রেহানা সুন্দর 'কম্বিনেশন'। তিনি মনে করেন, সজীব ওয়াজেদ সরকারের দায়িত্বে থাকলে ভালো করবেন এবং শেখ রেহানা দল পরিচালনায় ভালো করতে পারেন।বহু জল্পনা কল্পনা শেষে বাংলাদেশে ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগের নতুন সাধারণ সম্পাদক হিসেবে ওবায়দুল কাদেরের নাম ঘোষণা করা হয়েছে। সম্মেলনের আগে ওবায়দুল কাদের সাংবাদিকদের বলেছিলেন আকাশে চাঁদ উঠলে সবাই দেখবে। অবশেষে সেই চাঁদ উঠেছেবাংলাদেশে ক্ষমতাসীন দল আওয়ামী লীগের নেতা কর্মীরা দলটির নেতৃত্বে সজীব ওয়াজেদকে দেখতে চান। কাউন্সিলের দ্বিতীয় দিনেও নেতারা তাদের ভাষণে দলের প্রধান শেখ হাসিনার ছেলেকে নেতৃত্বের পর্যায়ে নিয়ে আসার দাবি জানিয়েছেন।আওয়ামী লীগের সম্মেলনের দ্বিতীয় দিনে নেতৃত্ব নির্বাচনের রুদ্ধদ্বার বৈঠকে কাউন্সিলরদের উদ্দেশ্যে দেয়া ভাষণে শেখ হাসিনা তৃতীয় দফায় দলকে রাষ্ট্রক্ষমতায় আনতে নেতা-কর্মীদের এখনই কাজ শুরু করার নির্দেশ দিয়েছেন।গত ৩৫ বছর ধরে আওয়ামী লীগের নেতৃত্ব দিচ্ছেন শেখ হাসিনা। তাঁকেই আজীবন দলের নেতৃত্বে দেখতে চান দলের নেতা-কর্মীরা। কিন্তু তাঁর পর কে হতে পারেন দলের পরবর্তী নেতা?তদন্তে সরকারের আন্তরিকতা নিয়ে প্রশ্ন তুললেন বন্যা  শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।লেখক ও ব্লগার অভিজিৎ রায় হত্যাকাণ্ডের রহস্য উদঘাটনের জন্য বাংলাদেশ সরকারের আন্তরিকতা নিয়ে প্রশ্ন তুলেছেন তার স্ত্রী রাফিদা আহমেদ বন্যা।বৃহস্পতিবার লন্ডনে বিবিসি বাংলার সাথে এক সাক্ষাৎকারে তিনি বলেন অভিজিৎ রায়ের হত্যাকাণ্ডের পর থেকে এখনো পর্যন্ত বাংলাদেশ সরকারের তরফ থেকে কেউ তার সাথে যোগাযোগ করেনি।তিনি বলেন , “আমি জানি না বাংলাদেশ সরকার কতটা আন্তরিক।আমার ধারনা তারা (সরকার) অনেক কিছুই জানে। না জানার কথা না তো।”অভিজিৎ হত্যাকাণ্ডের সাথে একটি বড় আন্তর্জাতিক চক্র জড়িত বলে তার ধারনা। তিনি মনে করেন শুধু কয়েকজন ব্যক্তি অভিজিৎ হত্যাকাণ্ডের সাথে জড়িত নয়।এখানে বড় একটি নেটওয়ার্কজড়িত বলে মনে করেন রাফিদা  আহমেদ বন্যা। কিন্তু এই বিষয়গুলোর গভীরে সরকার তদন্ত করতে চায় কিনা সেটি নিয়ে রাফিদা বন্যার যথেষ্ট সন্দেহ আছে।অভিজিৎ রায় হত্যাকাণ্ডের পর তদন্ত যেভাবে হচ্ছে তাতে হতাশা প্রকাশ করেন তিনি।রাফিদা বন্যা বলেন , “ তদন্তে আমি সন্তুষ্ট না। আমি এতে অবাক হই না । কারণ এটাই হওয়ার কথা ছিল।”তিনি জানান বাংলাদেশ থেকে আমেরিকায় ফিরে যাবার পর মার্কিন গোয়েন্দা সংস্থা এফবিআই তার সাথে যোগাযোগ রাখছে।তবে বাংলাদেশের তদন্তের ক্ষেত্রে এফবিআই-এর কিছু করার নেই বলে তারা মিস বন্যাকে জানিয়েছে। তদন্তের ক্ষেত্রে এফবিআই শুধু বাংলাদেশকে সহযোগিতা করছে।বাংলাদেশে গত ফেব্রুয়ারি মাসে বইমেলা থেকে ফেরার পথে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকায় আততায়ীরা ব্লগার অভিজিত রায়কে কুপিয়ে হত্যা করে।তখন ধারালো অস্ত্রের আঘাতে মারাত্মকভাবে আহত হয়েছিলেন অভিজিৎ রায়ের স্ত্রী রাফিদা আহমেদ বন্যা।কয়েকদিন ঢাকায় চিকিৎসা দেবার পর আহত অবস্থায় রাফিদা আহমেদ বন্যাকে যুক্তরাষ্ট্রে নেয়া হয়। তিনি দীর্ঘদিন ধরেই যুক্তরাষ্ট্রের নাগরিক।অভিজিৎ হত্যাকাণ্ডের পর সন্দেহভাজন হিসেবে একজনকে আটক করা হলেও এখনো পর্যন্ত তদন্তে দৃশ্যমান কোন অগ্রগতি হয়নি।যাকে আটক করা হয়েছিল সেই ব্যক্তি হত্যাকাণ্ডের সাথে কতটা জড়িত সে বিষয়ে পুলিশ এখনো নিশ্চিত হতে পারেনি।অস্ট্রেলিয়াকিছু কিছু অবিশ্বাস্য অফার যে আসলেই বিশ্বাস করা উচিত না সেটি বেশ কঠিন উপায়ে শিখতে হয়েছে ডাচ এক ছাত্রকে। নেদারল্যান্ড থেকে অস্ট্রেলিয়ার সিডনিতে যাওয়ার পরিবর্তে তিনি কানাডার সিডনিতে গিয়ে পৌঁছান।যেভাবে রাসেল মাহমুদ বাংলাদেশের বগুড়া থেকে পাপুয়া নিউগিনির মানাস আইল্যান্ডে এসে পড়লেন, সেই কাহিনি অনেক দীর্ঘ এবং ভয়ংকর। কিন্তু তারপরও তিনি বাংলাদেশে ফিরে যেতে চান না। "জোর করে ফেরত পাঠালে আমি আত্মহত্যা করবো", বলছেন তিনি।ইসলামিক স্টেটআমেরিকা বলছে যুক্তরাষ্ট্রগামী ফ্লাইটে 'আইএস' হামলার পরিকল্পনা করছে এমন 'প্রমাণিত' এবং 'বিশ্বাসযোগ্য' গোপন তথ্য যাচাই-বাছাই করার পর তারা নিষেধাজ্ঞা আরোপের এই সিদ্ধান্ত নিয়েছে।বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় র‍্যাবের একটি অস্থায়ী ক্যাম্পে আত্মঘাতী বোমা বিস্ফোরণ তথাকথিত ইসলামিক স্টেট গোষ্ঠি চালিয়েছে বলে তারা দাবি করেছে।বিতর্কিত ধর্মীয় প্রচারক জাকির নায়েকের প্রতিষ্ঠান ইসলামিক রিসার্চ ফাউন্ডেশনকে নিষিদ্ধ করার যে সিদ্ধান্ত নিয়েছে ভারত সরকার, তা দেশের জাতীয় নিরাপত্তা, সার্বভৌমত্ব ও অখন্ডতার স্বার্থে ঠিকই ছিল বলে দিল্লি হাইকোর্ট মনে করেছে।সামাজিক মাধ্যমএর আগে বাংলাদেশে ২০১৫ সালে সরকারি নির্দেশে ফেসবুক ২২ দিন বন্ধ ছিল। এখন মধ্যরাতে ফেসবুক বন্ধের কথা ভাবছে সরকার। কিন্তু কেন জনপ্রিয় এই সামাজিক মাধ্যমটি মধ্যরাতে‌ই বন্ধ রাখার কথা ভাবা হচ্ছে?বেওয়াচ-খ্যাত তারকা পামেলা এন্ডার্সন তার ব্লগে উইকিলিকসের প্রতিষ্ঠাতা জুলিয়ান অ্যাসঞ্জের জন্যে তার ভালোবাসার কথা প্রকাশ করেছেন। মি. ্যাাসঞ্জ গত পাঁচ বছর ধরে লন্ডনে ইকুয়েডরের দূতাবাসে অবস্থান করছেনঅনলাইনে চরমপন্থী মতাদর্শ প্রতিরোধের লড়াই-এ পশ্চিমা দেশগুলো হেরে যাচ্ছে বলে এক গবেষণায় বলা হয়েছে। বলা হচ্ছে, শুধু সোশাল মিডিয়ার মাধ্যমে নয়, অনলাইন সার্চের সময়েও অনেকে উগ্রপন্থার দিকে ঝুঁকে পড়ছে।পাকিস্তান বলছে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে পাকিস্তানিদের পোস্ট করা "ধর্মীয় অবমাননামূলক বিষয়বস্তু" তদন্তের কাজে তারা ফেসবুকের সহায়তা চেয়েছে এবং ফেসবুক তাদের সাহায্যের প্রতিশ্রুতি দিয়েছে বলে পাকিস্তান জানাচ্ছে।সামাজিক মাধ্যম ব্যবহারকারী কয়েকজনের কাছে জিজ্ঞেস করা হয়েছিল, ফেসবুক বা টুইটারে ছবি দেয়ার দেয়ার আগে কোন বিষয়গুলো তারা বিবেচনা করেন?যুক্তরাষ্ট্র বলছে, বাংলাদেশে জঙ্গিরা বড় মাপের হামলা করছে যেখানে ধর্মীয় সংখ্যালঘু, বিদেশী নাগরিক নিহত হচ্ছেন। কিন্তু সরকারের তথ্যমন্ত্রী বলেছেন, ইউরোপ-আমেরিকার চাইতেও বাংলাদেশ দক্ষতার সাথে জঙ্গি তৎপরতা মোকাবেলা করেছেজোকো উইডোডো সম্ভবত বিশ্বের একমাত্র রাষ্ট্রনায়ক যিনি তার প্রতিদিনের কাজকর্ম ভিডিও করে ইউটিউবে ছাড়তে পছন্দ করেন। সৌদি বাদশাহর সঙ্গে নৈশভোজের ভিডিও ব্লগিং করে এবার তিনি সাড়া ফেলে দিয়েছেন।ফেসবুকে যারা আজগুবি খবর ছড়ান, সন্ত্রাসবাদে উস্কানি দেন কিংবা সহিংসতায় ইন্ধন যোগান, তাদের ঠেকাতে পারে এমন 'আর্টিফিশিয়াল ইন্টেলিজেন্স' তৈরির পরিকল্পনা করছে ফেসবুক।থাইল্যান্ডে গত ডিসেম্বরে নতুন রাজার অভিষেকের পর তার একটি প্রোফাইল প্রকাশ করেছিলো বিবিসি। সেই পোস্টটি শেয়ার করেছিলো দুই হাজারের বেশি মানুষ। কিন্তু সেনা সমর্থিত কর্তৃপক্ষ বিচারের কাঠগড়ায় দাঁড় করাচ্ছে একজনকে ।ভারতে এক সমীক্ষা থেকে জানা যাচ্ছে, সে দেশে তরুণ-তরুণীদের প্রতি তিনজন ফেসবুক ফ্রেন্ডের মধ্যে একজনই তাদের সম্পূর্ণ অপরিচিত কিংবা নামমাত্র চেনা। দেখা যাচ্ছে ফেসবুকে 'ফ্রেন্ডে'র তালিকা বিশাল হলে সেটা তাদের একটা আলাদা ভাল লাগার অনুভূতি দেয়।রোবাবার সারাদিন সর্বসাধারণের জন্য খোলা ছিল যুক্তরাজ্যজুড়ে ১৫০টিরও বেশি মসজিদ। 'সেখানে যেতে পেরে আমি গর্বিত' - মসজিদ ঘুরে একজনের প্রতিক্রিয়া। এমন অনেকে তাদের প্রতিক্রিয়া জানিয়েছেন টুইটারে।সিরাজগঞ্জে আওয়ামী লীগের দুই গ্রুপের সংঘর্ষের সময় গুলিবিদ্ধ হয়ে একজন স্থানীয় সাংবাদিক নিহত হবার ঘটনায় পুলিশ আজ আরো পাঁচ ব্যক্তিকে গ্রেফতার করেছে।সারা বিশ্বেই এখন সোশ্যাল মিডিয়া শক্তিশালী হয়ে উঠেছে। বিশ্বজুড়ে নানা দেশে এমনকি প্রতিবাদ আন্দোলন সংগঠিত করার ক্ষেত্রেও এটি বড় প্লাটফর্ম হয়ে উঠেছে। কিন্তু সোশ্যাল মিডিয়া কি মূলধারার গণমাধ্যমের সমান্তরাল কিংবা বিকল্প হয়ে দাঁড়িয়ে গেছে?পাকিস্তানে সালমান হায়দার নামে একজন ব্লগার ২০ দিনেরও বেশি সময় রহস্যজনকভাবে নিখোঁজ থাকার পর - নিজ বাড়িতে ফিরে এসেছেন বলে তার পরিবারের লোকেরা জানিয়েছেন।২০১৫ সালের শেষ দিকে ফেসবুক লাইভ সম্প্রচারের ব্যবস্থা চালু করে। তবে এ ফেসবুক লাইভে অপরাধমূলক কর্মকান্ড ও সহিংসতার চিত্রও ধরা পড়েছে। কিন্তু ফেসবুকে ধর্ষণের ঘটনা সরাসরি প্রচার- সম্ভবত এর আগে কখনো শোনা যায়নি।বিবিসির একটি টুইটার একাউন্ট থেকে 'মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প বাহুতে গুলিবিদ্ধ হয়েছেন' এরকম খবর দেয়ার পর বিবিসি জানিয়েছে, একাউন্টটি আসলে হ্যাকিং-এর শিকার হয়েছে।ফেসবুকে নিজেদের ব্যক্তিগত জীবনকে সবার সামনে প্রকাশ করে দিতেন স্ত্রী, এই রাগে তাঁকে খুন করে নিজেও আত্মঘাতী হয়েছেন ভারতের পুণে শহরের বাসিন্দা এক যুবক। মনোবিদরা বলছেন ফেসবুকে ভার্চুয়াল বন্ধুদের কাছে নিজের ব্যক্তিজীবন উন্মুক্ত করে দেয়ার এই প্রবণতা দ্রুত বাড়ছে।অনলাইনে পণ্য কেনাবেচার সাইট আমাজনে ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের নেতা মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধীর ছবিওয়ালা স্যান্ডেল বিক্রি হচ্ছে - এ খবরে ক্ষোভ সৃষ্টির পর সাইটটি তা সরিয়ে নিয়েছে।ভারতে বেশ কিছু সেনাসদস্য তাদের দুর্দশার বিবরণ সোশ্যাল মিডিয়াতে পোস্ট করার পর সেনাপ্রধান হুঁশিয়ারি দিয়েছেন, তাদের বিরুদ্ধে কড়া ব্যবস্থা নেওয়া হতে পারে।হাঙ্গেরি ও সার্বিয়ার সীমান্তের কাছে যে ক্যামেরাম্যান শরণার্থীদের ল্যাঙ মেরে ফেলে দিচ্ছিলেন আদালত তাকে সাজা দিয়েছে। আদালত বলছে, এই অসদাচরণের জন্যে তার ওপর তিন বছর নজর রাখা হবে। তিনি আপিল করার কথা জানিয়েছেনইউরোপীয় ইউনিয়নব্রেক্সিটের পর নতুন করে জিব্রালটারের নিয়ন্ত্রণ চাইছে স্পেন। সেই সাথে শুরু হয়েছে লন্ডন আর মাদ্রিদের বাকযুদ্ধ। ব্রিটেনের ক্ষমতাসীন টোরি পার্টির সাবেক নেতা মাইকেল হাওয়ার্ড হুঁশিয়ার করেছেন যুদ্ধে যেতেও পিছপা হবে না তার দেশ।ইউরোপীয় ইউনিয়ন থেকে বেরিয়ে আসার দেন-দরবার এবং ইইউ-র বাইরে ব্রিটেনের অবস্থান নিয়ে আলোচনা একইসাথে চালানোর যে পরিকল্পনা ব্রিটেন নিয়েছে, তা প্রত্যাখ্যান করেছে ইইউ। ইইউ থেকে বেড়িয়ে আসার প্রক্রিয়া শুরুর দিনেই ব্রিটেনকে একতরফা কোন উদ্যোগ না নেয়ার জন্য সতর্ক করে দিয়েছেন ইউরোপীয় পার্লামেন্টের প্রেসিডেন্ট অ্যান্টোনিও তাজানি।ইউরোপিয়ান ইউনিয়নে ব্রিটেনের ৪৪ বছরের সদস্যপদের অবসান ঘটতে যাচ্ছে। ইউরোপিয়ান ইউনিয়নকে এ ব্যাপারে আনুষ্ঠানিকভাবে চিঠি দেয়া হয়েছে।রাখাইন রাজ্যে কি ঘটেছে সেটি দেখতে তদন্ত দল পাঠানোর সিদ্ধান্ত জাতিসংঘের মানবাধিকার পরিষদে। এর আগে স্বাধীন আন্তর্জাতিক তদন্ত দলকে ঢুকতে দেয়নি মিয়ানমার। এখন কি করবেন অং সান সু চি?প্যারিসের অরলি বিমানবন্দরে একজন সৈন্যের অস্ত্র কেড়ে নেবার চেষ্টাকারী এক ব্যক্তিকে গুলি করে হত্যা করেছে নিরাপত্তা বাহিনী। উগ্রপন্থী সন্দেহে এ লোকটির ওপর আগে থেকেই নজর রাখা হচ্ছিল।নেদারল্যান্ডসের ভোটাররা খ্রীট ওয়াইল্ডার্সের মুসলিম-বিরোধী দল ফ্রিডম পার্টিকে প্রত্যাখ্যান করেছে। ভোটের ফলকে স্বাগত জানিয়েছেন ফরাসি প্রেসিডেন্ট-সহ ইউরোপের অন্য অনেক নেতা।কয়েকটি ইউরোপীয় দেশের আচরণকে তুরস্ক নাৎসি জার্মানির সঙ্গে তুলনার পর ইউরোপীয় ইউনিয়নের নেতারা কড়া ভাষায় সে দেশের নিন্দা করেছেন। এছাড়া, জার্মানিতে তুরস্কের রাজনীতিকদের প্রবেশ নিষিদ্ধ করা নিয়েও কথাবার্তা শুরু হয়েছে।ইউরোপের শীর্ষ আদালত রায় দিয়েছে চাকুরিদাতারা তাদের কর্মচারীদের হিজাবসহ "যে কোনরকম রাজনৈতিক, দার্শনিক অথবা ধর্মীয় পরিচয় লোকের সামনে দৃশ্যত তুলে ধরে এমন পোশাক বা প্রতীক" পরা নিষিদ্ধ করতে পারবে।তুরস্ক এবং নেদারল্যান্ডসের মধ্যে বাক-বিতণ্ডার মাত্রা বেড়েই চলেছে। তুরস্কের এক মন্ত্রীকে রটারডামের তুর্কি কনস্যুলেটে ঢুকতে না দিয়ে তাকে বহিষ্কারের ঘটনায় চরম ক্ষিপ্ত হয়েছে আঙ্কারার সরকার।প্রবাসী তুর্কীদের মধ্যে তুরস্কে অনুষ্ঠেয় এক গণভোটের প্রচারণাকে কেন্দ্র করে নেদারল্যান্ডস ও সুইডেনের সাথে এরদোয়ান সরকারের চরম তিক্ততা তৈরি হয়েছে। মি. এরদোয়ান হুঁশিয়ার করে বলেছেন, এর জন্য চড়া মূল্য দিতে হবে।সাবেক মার্কিন প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামাকে ফ্রান্সের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে প্রার্থী হওয়ার আহ্বান জানিয়ে এক অনলাইন আবেদনে স্বাক্ষর করেছেন ৪২ হাজার মানুষ। প্যারিসে এমনকি ওবামার পক্ষে নির্বাচনী প্রচারাভিযানের পোস্টার পর্যন্ত পড়ে গেছে।ফিলিপিন্সের ইসলামিক জঙ্গীরা তাদের হাতে জিম্মি এক জার্মানকে শিরশ্ছেদ করে হত্যার ভিডিও প্রকাশ করেছে। এই ব্যক্তিকে অপহরণের কথা স্বীকার করেছিল আবু সায়াফ গোষ্ঠী।ইউরোপীয় ইউনিয়ন থেকে বেরিয়ে যাওয়ার জন্য ব্রিটেন যে সিদ্ধান্ত নিয়েছে, তা কার্যকর করার জন্য তাদের অন্তত ৬০০০ কোটি ইউরো এক্সিট ফি গুনতে হতে পারে বলে হুঁশিয়ারি দেওয়া হচ্ছেলিবিয়ার জাবিয়া শহরের কাছে সমুদ্রের তীরে ভেসে এসেছে ৮৭ জন আফ্রিকান অভিবাসীর মৃতদেহ - যারা সম্ভবত ভূমধ্যসাগর পাড়ি দিয়ে ইউরোপে যাবার পথে নৌকাডুবির শিকার হয়।মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প শনিবার সন্ধ্যের এক বক্তৃতায় সুইডেনকে নিয়ে যে 'ঘটনার' কথা বলেছেন - তা নিয়ে দেশটিতে বিব্রান্তি সৃষ্টি হয়েছে। বাস্তবে সেদিন দেশটিতে কোন সন্ত্রাসী আক্রমণের ঘটনা ঘটেনি।জার্মানির মিউনিখে যে আন্তর্জাতিক নিরাপত্তা সম্মেলন চলছে সেখানে মার্কিন ভাইস প্রেসিডেন্ট মাইক পেন্স আশ্বাস দিয়েছেন যে নেটো প্রতিরক্ষা জোটের প্রতি যুক্তরাষ্ট্রের সমর্থন অব্যাহত থাকবে।বাংলাদেশ থেকে এক হাজার রোহিঙ্গা শরণার্থীকে যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা বা কিছু ইউরোপীয় দেশে পাঠাতে চায় জাতিসংঘ শরণার্থী সংস্থা ইউএনএইচসিআর। এজন্যে তারা বাংলাদেশ সরকারের অনুমতি চেয়েছে।হাঙ্গেরির প্রত্যন্ত এক গ্রাম এ্যাজোথালোম সেখানে 'মুসলিম পোশাক' পরা, আজান দেয়া, এবং সমকামীদের নিষিদ্ধ করেছে। তারা বলছে, তারা 'সাংস্কৃতিক বহুত্ববাদ' এবং 'মুসলিম সংস্কৃতির' বিরুদ্ধে লড়াই করছে।ফরাসী কর্তৃপক্ষ বলছে, প্যারিসের ল্যুভ জাদুঘরে যে লোকটি চাপাতি নিয়ে আক্রমণ চালানোর চেষ্টা করেছিল - সে একজন মিশরীয়। সৈন্যদের গুলিতে গুরুতর আহত লোকটি এখন চিকিৎসাধীন।প্যারিসের ল্যুভ মিউজিয়ামে চাপাতি হাতে এক লোক সন্ত্রাসী হামলার চেষ্টা করলে তার ওপর গুলি চালিয়েছে সৈন্যরা। ফ্রান্সের স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী এ ঘটনাকে গুরুতর বলে বর্ণনা করেছেন। হামলার সময় ল্যুভ মিউজিয়ামে দর্শনার্থীদের আত্মরক্ষার্থে মাটিতে বসে পড়তে বলা হয়।প্রকাশক দীপন হত্যায় পুরস্কারঘোষিত জঙ্গি গ্রেপ্তারশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।প্রকাশক ফয়সাল আরেফিন দীপন হত্যা মামলার মূল আসামীকে গ্রেপ্তারের কথা জানিয়েছে ঢাকার গোয়েন্দা পুলিশ।একটি ক্ষুদে বার্তায় ঢাকার পুলিশ জানিয়েছে, তার নাম শামী ওরফে সিফাত ওরফে সমীর ওরফে ইমরান। সে বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন নাম ব্যবহার করে।কিছুদিন আগে আনসারুল্লাহ বাংলা টিমের সন্দেহভাজন যে ছয় জঙ্গিকে ধরিয়ে দেয়ার জন্য পুরস্কার ঘোষণা করা হয়, তাদের মধ্যে শামীমের নাম রয়েছে। তার সম্পর্কে তথ্য দিতে দুই লাখ টাকা পুরস্কার ঘোষণা করা হয়েছিল। তাকে গাজীপুরের টঙ্গির চেরাগ আলী মার্কেট থেকে গ্রেপ্তার করা হয় বলে পুলিশ বলছে।পুলিশ জানিয়েছিল, সিলেট অঞ্চলের ছেলে সিফাত ফয়সল আরেফিন দীপন হত্যাকাণ্ডের সার্বিক সমন্বয়কারী এবং ওই হত্যাকাণ্ডে অংশগ্রহণকারীদের প্রশিক্ষক ছিল বলে পুলিশ জানিয়েছে। তার বিষয়ে তথ্যের জন্য দুই লাখ টাকা পুরস্কার ঘোষণা করা হয়েছে।২০১৫ সালের ৩১ অক্টোবর শাহবাগের আজিজ সুপার মার্কেটে জাগৃতি প্রকাশনীর কার্যালয়ে খুন হন ফয়সাল আরেফিন দীপন। একই বছর ফেব্রুয়ারিতে একই ধরণের আরেকটি হামলায় নিহত লেখক ও ব্লগার অভিজিৎ রায়ের কয়েকটি বইয়ের তিনি প্রকাশক ছিলেন।একই দিন লালমাটিয়ায় আরেকটি প্রকাশনীর কার্যালয়েও হামলার ঘটনা ঘটে।ব্লগার নিলয় হত্যাকাণ্ডের ঘটনায় দুজন গ্রেপ্তার শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে ব্লগার নীলাদ্রি চ্যাটার্জী হত্যাকাণ্ডে জড়িত সন্দেহে দুজনকে গ্রেফতার করেছে ঢাকার গোয়েন্দা পুলিশ।ঢাকা মহানগর পুলিশের মূখপাত্র, মুনতাসিরুল ইসলাম জানান, ঢাকার উত্তরা ও মিরপুরে অভিযান চালিয়ে আজই সন্ধ্যায় নাহিন ও রানা নামে ওই দুইজন ব্যক্তিকে আটক করা হয়। পুলিশের দাবি তারা দুজনই আনসারুল্লাহ বাংলা টীমের সদস্য।এর মধ্যে নাহিন আগে ব্লগার আসিফ মহিউদ্দিন হত্যা প্রচেষ্টা মামলায় আটক হয়ে পরে জামিনে মুক্তি পেয়েছিলেন বলে পুলিশ জানিয়েছে। এবার নীলাদ্রি চ্যাটার্জী হত্যায় জড়িত সন্দেহে তাকে আবারো আটক করা হলো।গত শুক্রবার ঢাকার গোড়ানে নিজ বাসায় খুন হন ব্লগার নীলাদ্রি চ্যাটার্জী।পুলিশ বলছে শুক্রবার দুপুরে দুজন লোক বাসা ভাড়া নেবে বলে ওই বাড়িতে ঢোকে।খিলগাঁও গোড়ানের একটি পাঁচতলা ফ্ল্যাটবাড়ির পঞ্চম তলায় স্ত্রী ও বোনকে নিয়ে থাকতেন নিলয় যার আসল নাম নীলাদ্রি চ্যাটার্জ্জী।তিনি নিলয় নীল নামে ফেসবুকে ও ব্লগে নিয়মিত লেখালেখি করতেন।ঘটনার শুক্রবার রাতেই অজ্ঞাত চারজন ব্যক্তির নামে ঢাকার খিলগাও থানায় মামলা করেছেন নিহতের স্ত্রী আশা মনি।শততম টেস্ট জিততে টাইগারদের মিটিং এ কী হয়েছিল?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।কলম্বোর পি সারা ওভালে চতুর্থ ইনিংসে ১৯১ রানের লক্ষ্য তাড়া করতে নেমে অল্প রানে দুটি উইকেট  হারিয়ে চাপে পড়ে যায় বাংলাদেশ। কিন্তু তামিম, মুশফিক এবং সাকিব চাপের মুখে ভালো ব্যাটিং করে দলকে জয়ের লক্ষ্যে পৌঁছে দেন। সেই জয়ে পৌছতে খেলোয়াড়দের নিজেদের মধ্যে একটি টিম মিটিং ভূমিকা রেখেছে বলে জানা যাচ্ছে। কী হয়েছিল সেই মিটিংএ? ইএসপিএন ক্রিকইনফোর বাংলাদেশ প্রতিনিধি মোহাম্মদ ইসাম জানিয়েছেন, বাংলাদেশ দল শুরুতে ধরে নিয়েছিল শ্রীলঙ্কা দলকে হারানো কঠিন হবে না, কিন্তু তারপরেও যখন প্রথম টেস্টটি তারা হেরে গেল, তখন তারা নিজেরাই বসেছে। কোচ, পরিচালন কমিটি কিংবা কর্তৃপক্ষের বাইরে কেবল খেলোয়াড়েরা নিজেরা আলোচনা করেছে, কোথায় তাদের ছোট ছোট ভুল হচ্ছে। আরো পড়তে পারেন: ‘সন্তান হত্যার বিচার চাইতে কি আইনে মানা আছে?’নিজেরা নিজেদের এবং একজন অপরজনকেও প্রশ্ন করেছেন তারা কোন জায়গাটিতে ভুলগুলো থেকে যাচ্ছে, কেন সেটা শোধরানো যাচ্ছে না, এমন সব প্রশ্ন। মি. ইসাম বলেছেন, বাংলাদেশ দলের খেলোয়াড়দের কাছ থেকে তারা জানতে পেরেছেন, মিটিংটি তাদের খুব কাজে লেগেছে। এছাড়া খেলোয়াড়েরা নিজেরা আলোচনা করেছেন, এ টেস্ট তাদের জিততেই হবে এবং কোন ভুল রাখা যাবে না। আর সে অ্যাটিচুড মাঠে পুরোপুরি দেখা গেছে বলে মন্তব্য মি. ইসামের। আরো পড়ুন: কীভাবে দুর্ধর্ষ জঙ্গি নেতা হয়ে উঠলেন মুফতি হান্নান?তিনি বলছেন, ছোটখাটো কিছু ভুলত্রুটি তারপরেও করেছে বাংলাদেশ, কিন্তু দলের মূল দুর্বলতার জায়গাটা বলা হয় যে ফিল্ডিংকে, সেখানে অনেক উন্নতি করেছে বাংলাদেশ। এমনকি শ্রীলঙ্কার চেয়েও ভালো ফিল্ডিং করেছে বাংলাদেশ। সেই সঙ্গে ঐ মিটিং এ পরস্পরকে মোটিভেট বা উদ্বুদ্ধ করেছেন, খেলোয়াড়েরা। এভাবেই একটি মিটিং গড়ে দিয়েছে ম্যাচের ফলাফল।শ্রীলংকা প্রথম ইনিংসে ৩৩৮ ও দ্বিতীয় ইনিংসে ৩১৯ রান করে।জবাবে বাংলাদেশ প্রথম ইনিংসে সাকিব আল হাসানের শতরানের সুবাদে ৪৬৭ রান করে।আর দ্বিতীয় ইনিংসে ১৯১ রানে জয়ের টার্গেট নিয়ে খেলতে নেমে ৪ উইকেটে ম্যাচ জিতেছে এবং একই সাথে জিতে নেয় বাংলাদেশের শততম টেস্ট।সার্চ কমিটির সদস্য হলেন যারাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে নতুন একটি নির্বাচন কমিশনের সদস্য কারা হবেন তা খুঁজে বের করার জন্য একটি সার্চ কমিটি গঠন করেছেন দেশটির রাষ্ট্রপতি আব্দুল হামিদ।মন্ত্রী পরিষদ সচিব শফিউল আলম বিবিসিকে বলেছেন, বুধবার সন্ধ্যায় সার্চ কমিটির ছয় সদস্যের নাম সম্বলিত প্রজ্ঞাপন জারি করা হয়েছে।সার্চ কমিটির প্রধান করা হয়েছে সুপ্রিম কোর্টের আপিল বিভাগের বিচারপতি সৈয়দ মাহমুদ হোসেনকে।আরও পড়ুন: বিচারপতি মাহমুদ হোসেনই নতুন সার্চ কমিটির প্রধানএ কমিটির অন্য সদস্যরা হলেন - হাইকোর্টের বিচারপতি ওবায়দুল হাসান, সরকারি কর্ম কমিশনের (পিএসসি) চেয়ারম্যান ড. মোহাম্মদ সাদিক, মহা হিসাব নিরীক্ষক মাসুদ আহমেদ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ইংরেজির অধ্যাপক সৈয়দ মঞ্জুরুল ইসলাম ও একমাত্র মহিলা সদস্য চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের উপ-উপাচার্য শিরিন আখতার।এ কমিটিকে দশ কার্যদিবসের মধ্যে প্রধান নির্বাচন কমিশনার সহ অন্য কমিশনারদের নাম সুপারিশ করতে হবে।কমিটির সদস্যদের সংক্ষিপ্ত পরিচিতি:বিচারপতি সৈয়দ মাহমুদ হোসেন, আপিল বিভাগ২০১২ সালের ২৩ জানুয়ারি নির্বাচন কমিশন গঠনের উদ্দেশ্যে তৎকালীন রাষ্ট্রপতি জিল্লুর রহমান যে সার্চ কমিটি গঠন করেছিলেন, তারও প্রধান ছিলেন বিচারপতি সৈয়দ মাহমুদ হোসেন। ১৯৮১ সালে জেলা আদালত, দু'বছর পরে হাইকোর্ট বিভাগে আইনজীবী হিসাবে কার্যক্রম শুরু করেন। ডেপুটি অ্যাটর্নি জেনারেল হিসাবে দায়িত্ব পালনের পর ২০০১ সালের ফেব্রুয়ারি হাইকোর্ট বিভাগে অতিরিক্ত বিচারপতি হিসাবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ২০১১ সালের ফেব্রুয়ারি থেকে আপিল বিভাগের বিচারপতি হিসাবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। আরও পড়তে পারেন:সিইসি খুঁজে বের করতে ছয় সদস্যের 'সার্চ কমিটি' হচ্ছেবিচারপতি ওবায়দুল হাসান, হাইকোর্ট বিভাগ ১৯৮৬ সাল থেকে আইনজীবী হিসাবে কর্মজীবন শুরু করেন। ২০০৯ সালের জুন মাস থেকে হাইকোর্ট বিভাগের অতিরিক্ত বিচারপতি হিসাবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং ২০১১ সাল থেকে বিচারপতি হিসাবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ২০১২ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল-২ এর চেয়ারম্যান হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। মাসুদ আহমেদ, মহা হিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক. কন্ট্রোলার জেনারেল ডিফেন্স ফাইন্যান্স এর কার্যালয় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজিতে স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর করলেও, তিনি যুক্তরাজ্য থেকে হিসাববিজ্ঞানে পোস্ট গ্রাজুয়েশন ডিপ্লোমা করেছেন। ১৯৮১ সালে তিনি বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস পরীক্ষার মাধ্যমে নিরীক্ষা এবং হিসাব ক্যাডারে যোগ দেন। পরবর্তীতে তিনি বেশ কয়েকটি মন্ত্রণালয়, বেপজা, মুক্তিযোদ্ধা কল্যাণ ট্রাস্ট, বিএমইটি ইত্যাদি দপ্তরেও দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি উপন্যাস ও ছোটগল্প লেখেন। একসময় বাংলাদেশ টেলিভিশনে গানও গাইতেন।  ড. মোহাম্মদ সাদিক, চেয়ারম্যান, বাংলাদেশ পাবলিক সার্ভিস কমিশন২০১৬ সালের ২রা মে থেকে বাংলাদেশ পাবলিক সার্ভিস কমিশনের দায়িত্বে রয়েছেন ড. মোহাম্মদ সাদিক। বাংলা ভাষা ও সাহিত্যে স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর করার পর যুক্তরাজ্যের ম্যানচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় হতে পারসোনাল ম্যানেজমেন্ট-এর উপর পড়াশুনা করেন এবং পরে বাংলাদেশের সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য সিলেটিনাগরী লিপির উপর গবেষণা করে পি. এইচ. ডি. ডিগ্রী লাভ করেন। সিভিল সার্ভিসের নানা পদে দায়িত্ব পালনের পর তিনি শিক্ষা সচিব ও বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন সচিবালয়ের সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। এছাড়া বিয়ামের মহাপরিচালক, নজরুল ইন্সটিটিউটের প্রতিষ্ঠাতা সচিব হিসাবেও দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি জাতীয় কবিতা পরিষদ ও বাংলাদেশ রাইটার্স ক্লাব-এর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য।সৈয়দ মনজুরুল ইসলাম, অধ্যাপক, ইংরেজি বিভাগ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকতা পেশার পাশাপাশি তিনি জনপ্রিয় সাহিত্যিক ও প্রাবন্ধিক। রাজনৈতিক বিশ্লেষক হিসাবেও তাঁর পরিচিতি রয়েছে। জন্মস্থান সিলেটে পড়াশোনা শুরুর পর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ও স্নাতকোত্তর করেন। পরে কানাডার কুইন্স বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইয়েটস-এর কবিতায় ইমানুয়েল সুইডেনবার্গের  দর্শনের প্রভাব বিষয়ে পিএইচডি করেন। সাহিত্যে অবদানের জন্য বাংলা একাডেমি পুরস্কারসহ তিনি অনেক পুরস্কার পেয়েছেন।  শিরিন আখতার, অধ্যাপক, বাংলা বিভাগ, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগ থেকেই স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর করার পর ভারতের জয়দেবপুর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইডিডি করেন। তার গবেষণার বিষয় ছিল বাংলাদেশের তিনজন ‌উপন্যাসিক শওকত ওসমান, ওয়ালিউল্লাহ এবং আবু ইসহাক। বর্তমানে তিনি চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রো ভাইস চ্যান্সেলরের দায়িত্ব পালন করছেন।ইনি কি ডোনাল্ড ট্রাম্পের সৎ ভাই?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।কেনিয়ার এই ব্যক্তি নিজেকে ডোনাল্ড ট্রাম্পের সৎ ভাই দাবি করেছিলেন। কিন্তু বুঝতেই পারছেন তিনি যুক্তরাষ্ট্রের বর্তমান প্রেসিডেন্টের ভাই নন। ছবিটা প্রথম এসেছিলো গত জানুয়ারিতে আমেরিকান কমেডিয়ান ও রেডিও উপস্থাপক রিকি স্মাইলির ফেসবুক পাতায়।সেখানে তখন কমেন্ট পড়েছিলো শত শত আর পোস্টটি শেয়ার হয়েছিলো হাজারেরও বেশি। তখন আরেকটি দাবিও উঠে আসে, আর তা হলো এ ভদ্রলোকের নাম এনইউরিঙ্গো ট্রাম্প এবং তার বাড়ি মালাউইতে। তার ছবির নীচে ডোনাল্ড ট্রাম্পের মেইক আমেরিকা গ্রেট এগেইন এর অনুকরণে লেখা আছে - মেইক মালাউই গ্রেট এগেইন। কিন্তু ইন্টারনেটের কমেডি মেমের এই লোকটি আসলে কে ?অনেক খোঁজাখুঁজির পর জানা গেছে লোকটির বাড়ি আসলে ঘানায়।কারণ বিবিসি ট্রেন্ডিং মেমি ধরে সন্ধান শুরু করে যে লোকটি কে ?এক পর্যায়ে দেখা যায় তিনি ঘানার প্রেসিডেন্ট এবং তার একটি ছবি পাওয়া যায় যেখানে তিনি ঘানার অভিনেতা কফি আডুর সাথে শুভেচ্ছা বিনিময় করছেন। ওদিকে রিকি স্মাইলি শোয়ের ফেসবুক পোস্টটিতে কমেন্ট পড়েছিলো ৩১১টি এবং এর মধ্যে মাত্র দুজন সনাক্ত করতে সক্ষম হন যে লোকটি আসলে ঘানার প্রেসিডেন্ট। আর এরপরে প্রেসিডেন্ট নানা আকুফো আড্ডু ডোনাল্ড ট্রাম্পের সৎ ভাই না হয়েও সমর্থকদের মধ্যেই পরিচিত হয়ে ওঠেন নানা ট্রাম্প নামে। আবার একই সময়ে অর্থাৎ ডিসেম্বরে নির্বাচনী প্রচার হওয়ায় নানা ট্রাম্পের সাথে সমর্থকরাই লিখেছে "নানা ট্রাম্প" মেইক ঘানা গ্রেট এগেইন"।আর এর মাধ্যমেই অবসান হলো ইন্টারনেটের ট্রল হয়ে ওঠা ডোনাল্ড ট্রাম্পের ভাই নিয়ে সব রহস্যের। খাদিজাকে কোপানোর দৃশ্য ভিডিও করলেও বাঁচাতে এগিয়ে আসেনি কেউশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।প্রেম নিবেদনে ব্যর্থ হয়ে সিলেটের এমসি কলেজে প্রাঙ্গণে একজন ছাত্রীকে এলোপাতারিভাবে কুপিয়ে আহত করেছে এক ছাত্রলীগ নেতা। গুরুতর আহত ছাত্রী খাদিজা বেগম ঢাকার স্কয়ার হাসপাতালে জীবন-মৃত্যুর সন্ধিক্ষণে চিকিৎসাধীন। খাদিজা বেগমকে কোপানোর একটি ভিডিও ফেসবুকে ব্যাপকভাবে ছড়িয়ে পড়েছে। এ ঘটনার প্রত্যক্ষদর্শী সিলেট এম সি কলেজের একজন ছাত্র (নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক) বিবিসি বাংলাকে জানিয়েছেন সোমবার বিকেল সাড়ে পাঁচটার দিকে খাদিজা বেগমের ওপর এ হামলার ঘটনা ঘটে। প্রত্যক্ষদর্শী ওই ছাত্র বিবিসি বাংলার কাছে ঘটনাটির বর্ণনা যেভাবে দিয়েছেন, সেটির সঙ্গে ফেসবুকে ছড়িয়ে পড়া ভিডিওটির পুরোপুরি মিল রয়েছে। প্রত্যক্ষদর্শী আশঙ্কা করছেন তাঁর নাম প্রকাশ হলে হয়তো কোনভাবে তিনি ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারেন।ভিডিওতে দেখা যাচ্ছে, দূরে একজন ব্যক্তি মাটিতে পড়ে থাকা একজনকে ক্রমাগত আঘাত করছেন। এ ভিডিওতে হামলাকারী এবং আক্রান্ত ব্যক্তিকে পরিস্কারভাবে সনাক্ত করা যাচ্ছে না। মোবাইল ফোনে ধারণ করা সে ভিডিওতে দেখা যাচ্ছে, দূর থেকে অনেকে ঘটনাটি দেখছিলেন এবং এক পর্যায়ে অনেকে ছুটোছুটি শুরু করে। দূর থেকে দাঁড়িয়ে অনেকে মোবাইল ফোনে ভিডিও করলেও আক্রান্ত ব্যক্তিকে রক্ষার জন্য কেউ এগিয়ে যায়নি। প্রত্যক্ষদর্শী জানান, ঘটনার সময় তিনি অনেকের সাথে ভলিবল খেলছিলেন। হঠাৎ মেয়েদের চিৎকার শুনে তিনি এবং তার খেলার সঙ্গীরা এগিয়ে যান। তিনি বলেন, "ঘটনাস্থলে গিয়ে দেখি যে, পুকুরের উত্তর পাশে একটি ছেলে একটি মেয়েকে কোপাচ্ছে। প্রাণ বাঁচানোর তাগিদে মেয়েটি চিৎকার করছিল"।আশেপাশে এত ছাত্র-ছাত্রী থাকলেও তারা কেউ খাদিজা আক্তারকে রক্ষার জন্য এগিয়ে যায়নি কেন? দূর থেকে দাঁড়িয়ে মোবাইল ফোনে ভিডিও করলেও খাদিজাকে বাঁচানোর জন্য কেউ কি প্রয়োজন বোধ করেনি? প্রত্যক্ষদর্শী বলছিলেন, "সাধারণ স্টুডেন্টরা চেয়েছিল যেতে, কিন্তু চাপাতি হাতে ছেলেটা তেড়ে আসছিল বারবার। সেজন্য সাহস করে কেউ মেয়েটাকে রক্ষার জন্য যেতে পারেনি। ঘটনাস্থলে না থাকলে বুঝতে পারবেন না যে ছেলেটা কিভাবে চাপাতি হাতে তেড়ে আসছিল"।তিনি বলছিলেন, "হামলাকারী ছেলেটির আচরণ এতটাই আগ্রাসী ছিল, কেউ যদিও মেয়েটিকে রক্ষার জন্য এগিয়ে যেত তাহলে সে ব্যক্তিও আক্রান্ত হতো"। আরও পড়ুন:মৃত্যুর সঙ্গে লড়ছে সিলেটের সেই ছাত্রীপাকিস্তান-ভারত সীমান্তে ফের গুলি, উত্তেজনা অব্যাহতখাদিজাকে কোপানোর পর হামলাকারী বদরুল আলম যখন পালিয়ে যাচ্ছিল তখন ছাত্র-ছাত্রীরা তাকে পেছন থেকে ধাওয়া করে। এক পর্যায়ে কলেজ ক্যাম্পাসের সামনে দায়িত্বরত পুলিশ এগিয়ে আসে।হামলাকারী বদরুলকে হাত থেকে চাপাতি ফেলে দেবার জন্য পুলিশ আহবান জানালেও সে তাতে সাড়া দিচ্ছিল না । পুলিশ যখন তাকে গুলি করার হুমকি দেয় তখন সে চাপাতি ফেলে দেয়। সিলেট এমসি কলেজের অধ্যক্ষ নিতাই চন্দ্র চন্দ বিবিসি বাংলাকে বলেছেন আহত ছাত্রী খাদিজা বেগম সিলেট মহিলা কলেজের ছাত্রী। ডিগ্রি পরীক্ষা দিতে তিনি এমসি কলেজে এসেছিলেন। কারণ এমসি কলেজ ছিল তার পরীক্ষা কেন্দ্র। 'প্রেম নিবেদনে ব্যর্থ হয় বদরুল'খাদিজা বেগমের পারিবারিক সূত্রগুলো বলছে পাঁচ-ছয় বছর আগে বদরুল আলম খাদিজাদের বাড়িতে গৃহশিক্ষক হিসেবে ছিল। কিন্তু তখন খাদিজাকে প্রেম নিবেদনের কারণে বদরুলকে বাড়ি ছেড়ে চলে যেতে হয়।এরপর থেকে বিভিন্ন সময় খাদিজাকে নানাভাবে উত্যক্ত করতো বলে অভিযোগ করছেন খাদিজার চাচা জাহিদ আহমেদ। বিভিন্ন সময় খাদিজার কলেজ ক্যাম্পাসে গিয়ে বদরুল আলম হুমকি দিয়েছে বলেও তিনি অভিযোগ করেন। কিন্তু খাদিজার পরিবারের তরফ থেকে কখনও বিষয়টি পুলিশকে জানানোর প্রয়োজন বোধ করেনি।  হামলাকারী বদরুল আলম সিলেটের শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের অর্থনীতির বিভাগের ছাত্র এবং সে বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র লীগের সহ-সম্পাদক।কিন্তু ছাত্রলীগের শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় শাখার সাধারণ সম্পাদক ইমরান খান বলেন, মাস ছয়েক আগে বদরুল আলম সিলেটের একটি গ্রামের কলেজে চাকরি নিয়েছেন বলে তারা জানতে পারেন। অন্য জায়গায় চাকরি নেবার কারণে বদরুল আলম এখন আর ছাত্রলীগের সাথে সম্পৃক্ত থাকতে পারে না বলে দাবি করছেন মি: খান।ছাত্রলীগ যাই দাবি করুক না কেন, শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে ছাত্রলীগের বর্তমান কমিটিতে বদরুল আলমের নাম রয়েছে। চাকরি নিলেও বদরুল আলম নিজে ছাত্রলীগ থেকে পদত্যাগ করেনি বা ছাত্রলীগও তাকে নেতৃত্ব থেকে অব্যাহতি দেয়নি।    বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র হলেও বদরুল একেবারেই অনিয়মিত ছিল বলে উল্লেখ করেছে কর্তৃপক্ষ। তিনি ২০০৯ সালে বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হলেও এখনও শিক্ষা জীবন শেষ করতে পারেনি। ছাত্রলীগ নেতা ইমরান খান দাবি করছেন, গত ছয়মাস ধরে বদরুল আলমের সাথে সংগঠনের কোন যোগাযোগ নেই। হামলাকারী বদরুল আলমের শাস্তিও দাবি করেন ছাত্রলীগ নেতা ইমরান খান।। এদিকে আজ সচিবালয়ে এক সংবাদ সম্মেলনে স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আসাদুজ্জামান খান কামাল বলেছেন, খাদিজা আক্তারের ওপর হামলাকারী ছাত্রলীগ নেতাকে কোনওভাবেই ছাড় দেয়া হবে না।অপরাধীকে আইনের আওতায় নিয়ে আসা হবে বলে মন্তব্য করেন স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী।যে কারণে বাংলাদেশ সাবমেরিন কিনেছেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে এই প্রথমবারের মতো নৌবাহিনীতে যুক্ত হলো সাবমেরিন বা ডুবোজাহাজ। চীনের কাছ থেকে পাওয়া দুটি সাবমেরিন রোববার আনুষ্ঠানিকভাবে নৌবহরে যুক্ত করেছেন বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। সাবমেরিন দুটির নাম দেয়া হয়েছে নবযাত্রা এবং জয়যাত্রা। চট্টগ্রামের বিএনএস ঈসা খাঁ নৌ জেটিতে ঘটা করে যার উদ্বোধন করেছেন প্রধানমন্ত্রী। এ সময় তিনি বলছেন, "আমরা কারো সাথে কখনো কোন যুদ্ধে লিপ্ত হতে চাইনা। কিন্তু যদি কেউ আমাদের আক্রমণ করে তাহলে আমরা যেন তার সমুচিত জবাব দিতে পারি সেই প্রস্তুতি আমাদের সবসময় থাকবে। সে দিকে লক্ষ্য রেখেই আমরা যা যা করণীয় তা করে যাচ্ছি।" নৌবাহিনীর পক্ষ থেকে বলা হচ্ছে ঠিক এমনটাই প্রস্তুত থাকাটাই তাদের উদ্দেশ্য। এই একই ধরনের ডুবোজাহাজ ব্যবহার করে চীনের নৌবাহিনী আর তাদের কাছ থেকেই ব্যবহৃত দুটো সাবমেরিন কিনেছে বাংলাদেশ। সংস্কারের পর গত বছরের শেষের দিকে সেটি বাংলাদেশের কাছে হস্তান্তর করা হয়েছে। নৌবাহিনীর রিয়ার এডমিরাল এএসএমএ আউয়াল বলছেন, "আগে স্থল ও আকাশ পথে হুমকি মোকাবেলার সক্ষমতা আমাদের ছিলো। এ দুটি সাবমেরিন যুক্ত হওয়ার ফলে বাংলাদেশের নৌবাহিনী জল, স্থল ও আকাশপথ তিন ক্ষেত্রেই সক্ষমতা অর্জন করলো।" নৌবাহিনীর দেয়া তথ্য অনুযায়ী, দুটো সাবমেরিনই ডিজেল-ইলেকট্রিক চালিত। সাবমেরিন দুটি টর্পেডো এবং মাইন দ্বারা সুসজ্জিত যা শত্রুপক্ষের যুদ্ধজাহাজ ও সাবমেরিনকে আঘাত করতে সক্ষম। এর গতি ঘণ্টায় প্রায় ১৭ নটিক্যাল মাইল। প্রতিটি ডুবোজাহাজে থাকছেন ৫৭ জন কর্মকর্তা ও ক্রু। প্রতিরক্ষা বিষয়ক আন্তর্জাতিক জার্নাল জেনস ডিফেন্স উইকলি বলছে, এই সাবমেরিনের এর ক্রয় মূল্য ২০৩ মিলিয়ন ডলার। যদিও ক্রয় মূল্য সরকারের তরফ থেকে কিছু জানা যায়নি। কিন্তু ঠিক কী ধরনের হুমকি মোকাবেলায় এই বিপুল অর্থ ব্যয় করা হলো? ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগের প্রধান অধ্যাপক এহসানুল হক বলছেন, বাংলাদেশের জন্য এই মুহূর্তে কোন হুমকি না থাকলেও এর গুরুত্ব আসলে কৌশলগত। তিনি বলছেন, "মিয়ানমারের সাথে সমুদ্র সীমা নির্ধারণের পরে বাংলাদেশ বিশাল একটি সমুদ্র এলাকার নিয়ন্ত্রণ পেয়েছে। এর ফলে বাংলাদেশের দায়িত্বও বেড়ে গেছে অনেক, বিশেষ করে নৌবাহিনীর। বাংলাদেশের নৌবাহিনী অনেক দুর্বল অবস্থানে ছিলো। সেই প্রেক্ষাপট থেকে তার সক্ষমতা আগের থেকে বাড়ানোর দরকার ছিলো।" অন্যদিকে রিয়ার এডমিরাল আউয়াল বলছেন, বাংলাদেশের বহির্বাণিজ্য মূলত চলে সমুদ্রে পথে। আর সেই সাথে সমুদ্রে গ্যাস ও তেল অনুসন্ধানে বাংলাদেশের যে পরিকল্পনা সেই কার্যক্রমের নিরাপত্তা দেয়াও একটি উদ্দেশ্য। চীন বাংলাদেশের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উন্নয়ন সহযোগী দেশগুলোর একটি। কূটনৈতিক দিক দিয়েও খুব গুরুত্ব দেয়া হচ্ছে এই সাবমেরিন ক্রয়কে। তবে সম্ভবত এই অঞ্চলে বাংলাদেশের সক্ষমতা জানান দেয়াটাও একটি উদ্দেশ্য।আমেরিকায় নিলামে উঠছে হিটলারের ফোনশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় অ্যাডলফ হিটলারের ব্যবহার করা একটি টেলিফোন এই সপ্তাহান্তে আমেরিকায় নিলামে উঠছে। নাৎসী নেতা হিটলারের নাম খোদাই করা এই ফোনটি পাওয়া গিয়েছিল ১৯৪৫ সালে বার্লিনের একটি বাঙ্কারে। জার্মান বাহিনী আত্মসমর্পণ করার অল্প কিছুদিন পর সোভিয়েত সৈন্যরা ফোনটি স্মারক হিসাবে তুলে দেয় ব্রিটিশ সেনা কর্মকর্তা সার রাল্ফ রেনারের হাতে। আলেকজান্ডার হিসটরিকাল অকশন নামে নিলামঘর বলছে ফোনটি নিলাম হবে মেরিল্যান্ডে এবং এর দাম হাঁকা শুরু করা হবে দশ লক্ষ ডলার থেকে। ফোনটি বিক্রি করছেন সার রাল্ফের ছেলে রানুল্ফ এবং নিলাম কর্মকর্তারা আশা করছেন ফোনটির দাম তিরিশ লাখ ডলার পর্যন্ত উঠবে।  বার্তা সংস্থা এপি নিলামঘরের কর্মকর্তা বিল পানাগোপুলসকে উদ্ধৃত করে বলেছে মিঃ পানাগোপুলস মন্তব্য করেছেন এই ফোনটি ছিল "গণ-বিধ্বংসী একটি অস্ত্র", কারণ যুদ্ধের সময় এই ফোন ব্যবহার করেই হিটলার যুদ্ধ সংক্রান্ত নানা নির্দেশ দিয়েছিলেন। আরও পড়ুন:একাত্তরে পরাজয়ের আগের দিনগুলোতে ইয়াহিয়া খানমুখমণ্ডল প্রতিস্থাপন: আমূল বদলে গেল চেহারা'ডুব' কি হুমায়ূন আহমেদের জীবনী না কাল্পনিক?২০১৭ সাল আসবে একটু দেরিতেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।'লিপ ইয়ারে' যেমন আরো একটি দিন যুক্ত হয় তেমনি 'লিপ সেকেন্ডে' যুক্ত হয় আরো একটি সেকেন্ড।এবছরে এরকম একটি সেকেন্ড যুক্ত হচ্ছে।ফলে নতুন বছর আসতে এবার এক সেকেন্ড দেরি হবে।পৃথিবীর ঘূর্ণনে শ্লথ গতির কারণে পিছিয়ে পড়া পুষিয়ে দিতেই এই সেকেন্ডটি যুক্ত হচ্ছে।অতিরিক্ত এই এক সেকেন্ড সময় যোগ করা হবে নতুন বছর শুরু হওয়ার আগে, মধ্যরাতে, ঘড়িতে যখন ঠিক ২৩:৫৯:৬০ বাজবে, সেই সময়ে।ফলে ২০১৭ সাল আসতে একটু দেরি হবে।বিজ্ঞানীরা বলছেন, পৃথিবী যখন নিজে একবার ঘোরে তখন তার গতি কম বেশি হতে পারে। ফলে কোন একটি দিন অন্য একটির চাইতে বড় বা ছোট হতে পারে।আর সময়ের এই ব্যবধান যখন খুব বেশি বেড়ে যায়, তখনই যোগ করা হয় অতিরিক্ত এই একটি সেকেন্ড, যাতে সবকিছুর মধ্যে সামঞ্জস্য বজায় থাকে।এই 'লিপ সেকেন্ড' শেষবারের মতো হয়েছিলো ২০১৫ সালের জুন মাসে। আর এনিয়ে মোট ২৭ বার এধরনের ঘটনা ঘটছে।বিজ্ঞানীরা বলছেন, স্ট্যান্ডার্ড টাইম বা মান সময় এটমিক ক্লক থেকে পিছিয়ে পড়ার কারণে সময়ে এই পরিবর্তন আনতে হয়।সারা বিশ্বের সব ঘড়িতেই এই পরিবর্তন আনা হবে যাতে সময়ের একটা সমন্বয় ঘটে।পৃথিবী তার নিজের চারদিকে একবার ঘোরে চব্বিশ ঘণ্টায়। কিন্তু সেটি কখনো সামান্য দ্রুত আবার কখনো সামান্য শ্লথও হতে পারে।তবে কখন দ্রুত আর কখন শ্লথ হবে সেটা আগে থেকে বোঝা যায় না।যুক্তরাজ্যে বিজ্ঞানী পিটার হুইবারলি বলেছেন, পৃথিবীর ঘূর্ণনের সাথে তাল মিলিয়ে সময় ধরে রাখতে এটমিক ক্লক কয়েক লক্ষ গুণে ভালো।তিনি বলেন, "পৃথিবীর সময় থেকে যেনো সময় হারিয়ে না যায় সেজন্যেই এই লিপ সেকেন্ড।" "যে ক্ষণটা হারিয়ে যায় সেটা খুব অল্প একটু সময়। যদি এই সময়টা ঠিক করা না হয় তাহলে এক ঘণ্টার ব্যবধান তৈরি হতে সময় লাগবে এক হাজার বছর," বলেন তিনি।আরো পড়ুন: থার্টিফার্স্ট নাইটে ঢাকায় বন্ধ থাকবে পানশালা, উন্মুক্ত স্থানে উৎসব নয়পৃথিবীর এই ঘূর্ণনের উপর নজর রাখে ফ্রান্সে ইন্টারন্যাশনাল আর্থ রোটেশান এন্ড রেফারেন্স সিস্টেমস সার্ভিস। এখান থেকেই ঘোষণা করা হয় কখন এই লিপ সেকেন্ড যোগ করার প্রয়োজনীয়তা তৈরি হয়েছে।মোটা মানুষের মৃত্যু হয় অন্যদের আগেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মোটা মানুষদের এমনিতেই বাড়তি ওজন নিয়ে অনেকসময় উদ্বিগ্ন হতে দেখা যায়। তার ওপর নতুন এই গবেষণা চিন্তা বাড়িয়ে দিতে পারে আরও।কারণ মোটা মানুষেরা সাধারণদের চেয়ে দ্রুত মৃত্যুবরণ করেন। এক্ষেত্রে পুরুষেরা নারীদের চেয়ে তিনগুণ বেশি ঝুঁকিতে থাকেন।বেশ বড় সরিসরে চালানো এক গবেষণায় এমন তথ্য উঠে এসেছে।চিকিৎসা বিষয়ক জার্নাল দ্য ল্যানসেট-এ প্রকাশিত রিপোর্টে প্রায় চল্লিশ লাখ মানুষের ওপর গবেষণা চালিয়ে এ তথ্য পাওয়া গেছে বলে জানানো হয়েছে।এতে বলা হয়েছে, মোটা মানুষেরা স্বাভাবিক ওজনের মানুষের চেয়ে অন্তত তিন বছর আগে মারা যায়।কখনো ধূমপান করেন না এবং দীর্ঘদিন কোনও রোগে ভোগেননি এমন মানুষদের ওপর এই সমীক্ষা চালানো হয়।সঙ্গম কোন কোন নারীর জন্য বেদনাদায়ক : সমীক্ষাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বিস্তৃত এক সমীক্ষায় দেখা গেছে, ব্রিটেনে প্রায় প্রতি দশ জন নারীর মধ্যে একজনের কাছে যৌন সঙ্গম বেদনাদায়ক একটি কাজ।ব্রিটিশ জার্নাল অব অবসটেট্রিস অ্যান্ড গাইনোকলোজি ১৬ থেকে ৭৪ বছর বয়সী ৭ হাজার মহিলার উপর এই সমীক্ষাটি চালায়।এদের সবারই রয়েছে নিয়মিত যৌন সম্পর্কের অভিজ্ঞতা। সঙ্গম উপভোগ না করা বা সঙ্গম করতে গিয়ে কষ্ট পাওয়ার এই ব্যাপারটি চিকিৎসা বিজ্ঞানে ডিসপ্যারেনিয়া নামে পরিচিত। এটা সব বয়সী নারীর ক্ষেত্রেই ঘটতে পারে।পঞ্চাশ এবং ষাট বছরের মাঝামাঝি বয়েসী নারীরা এই সমস্যায় ভুগতে পারেন।আবার হতে পারে ১৬ থেকে ২৪ বছরের তরুণীদেরও। এটা হলে চিকিৎসকের পরামর্শ নিতে বলছেন গবেষকরা। চিকিৎসায় এই সমস্যা ঠিক হতে পারে। গবেষণায় বেরিয়ে আসছে, একজন নারী নানা কারণে বেদনাদায়ক সঙ্গমের অভিজ্ঞতা পেতে পারেন। এটা হতে পারে শুষ্ক যোনি, সঙ্গম চলাকালে উদ্বিগ্ন থাকা কিংবা নিরানন্দ সঙ্গম। তবে যৌনবাহিত কিছু রোগের কারণেও এটা হতে পারে। গবেষণায় অংশ নেয়া কিছু নারী বলছেন, সঙ্গম তাদের এতই বেদনাদায়ক অভিজ্ঞতা দেয় যে তারা সঙ্গম করা থেকে বিরত থাকছেন। আরো পড়ুন: ট্রাম্পকে আলেপ্পোর টুইটার বালিকার খোলা চিঠিলন্ডনের ৬২ বছর বয়েসী ক্যারেন (ছদ্মনাম) বলছেন, ৪০ বছর বয়েস থেকে তার এই সমস্যাটা হচ্ছে। তিনি বলছেন, "আমার স্বামী যদিও আমার সমস্যাটা বুঝতে পারতেন, তারপরও তাকে এক পর্যায়ে ভয় পেতে শুরু করি আমি"।ক্যারেন আরেকটি সমস্যার কথা বলেন, কোন কিছু তার যোনিপথ দিয়ে প্রবেশ করানোর উপক্রম করলেই আপনাআপনি তার যোনিপথ সংকুচিত হয়ে যেত। এটা শুধু সঙ্গমের ক্ষেত্রেই নয়, কোন ডাক্তারি পরীক্ষা করতে গিয়েও এটা হত, বলছেন ক্যারেন। পরে তিনি ডাক্তারের শরণাপন্ন হন এবং ডাক্তার তাকে ঔষধ দেন। "মহিলাদের জানা দরকার এ ধরণের সমস্যার জন্য সাহায্য পাওয়ার উপায় আছে। কিন্তু সেটা যথাসময়ে করতে হবে", বলছেন ক্যারেন। "অনেক মহিলা এটা নিয়ে কথা বলতে চান না। আমরা সন্তান জন্ম দেয়ার সময়কার ঘটনা নিয়ে নিজেদের মধ্যে বিস্তারিত আলাপ করি, কিন্তু আমাদের প্রজন্মের মহিলারা সঙ্গম এবং ঋতুস্রাব নিয়ে খোলাখুলি কথা বলতে আগ্রহী না। আমাদের কথা বলা উচিত"।প্রধান গবেষক ড. ক্রিস্টিন মিচেল বলছেন, শুধু বয়স্ক নারীরাই যে যৌন সমস্যা নিয়ে কথা বলতে বিব্রত হন তা নয়, এই প্রবণতা সব বয়সের ক্ষেত্রেই বিদ্যমান। এদিকে ক্যানাডায় ২শ জন বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্রীর উপর চালানো এক জরিপে দেখা গেছে তাদের অর্ধেকের ক্ষেত্রেই প্রথম সঙ্গমের অভিজ্ঞতা ছিল বেদনাদায়ক। ড. মিচেল এই পরিস্থিতি এড়াতে, তরুণ-তরুণীদের যৌন শিক্ষার মাধ্যমে প্রস্তুত করার উপর গুরুত্ব দিচ্ছেন।জাপানে ভাষাগত সমস্যা দূর করতে পর্যটকদের জন্য বিচিত্র চিহ্নশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বিদেশী অতিথিদের সাহায্যার্থে উত্তর জাপানের কর্তৃপক্ষ স্থানীয় আচার-ব্যবহার এবং খাদ্য সম্পর্কে বেশ কিছু নতুন চিহ্নের প্রচলন করেছে।চিহ্নগুলো ব্যবহার হচ্ছে জাপানের মোরিওকা শহরে, যেখানকার কর্তৃপক্ষ জাপানী ভাষা না জানা পর্যটকদের আরো স্বাগত জানানোর উদ্দেশ্যে এই নতুন পথ আবিষ্কার করেছেন। জাপান টাইমসে এই খবর দেয়া হয়।স্থানীয় বিভিন্ন ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের জন্য ২৬ টি নতুন সতর্কতামূলক সঙ্কেত ডাউনলোড করার জন্য দেয়া হয়েছে।একটি চিহ্নে দেখা যাচ্ছে, একটি বাটির ভেতর উল্লসিত এক শুকরছানা, যার অর্থ হচ্ছে এই খাবারে শুকরের মাংস রয়েছে। অন্য একটি চিহ্নের মাধ্যমে গরম পানির ঝর্ণা থেকে কাপড় বদলানোর কক্ষে ঢোকার আগে গা শুকিয়ে নেয়ার জন্য বলা হয়েছে। চিহ্নটি হচ্ছে, কর্দমাক্ত পানির মধ্যে এক ব্যক্তি এবং পানির ওপর একটি রবারের হাঁস ভাসছে।মোরিওকা উন্নয়ন ব্যুরোর প্রধান, তাকেফুমি শিমোমুকাই বলেন, মানুষের আগ্রহ তৈরির জন্য সাধারণ কিন্তু মজাদার কিছু করতে চাচ্ছিলেন তারা। এই এলাকায় টোকিয়ো কিংবা কিয়োটোর মতো পর্যটক সমাগম নেই এবং ভাষাগত সমস্যার কারণে স্থানীয়রাও পর্যটকদের সাহায্যে এগিয়ে আসার বিষয়ে আগ্রহী হন না।"কিছু ব্যবসায়ীরা ভাবছিলেন যে, ভাষাগত বাধার কারণে অনেক বিদেশী পর্যটক হয়তো নিজেদের এখানে স্বাগত না ভেবে ফিরে গেছেন"। তিনি বলেন।জাপানের অন্যান্য কিছু অংশে অবশ্য পর্যটকদের জন্য কিছু হাই-টেক ব্যবস্থা নেয়া হয়েছে। গতবছর নতুন একটি অ্যাপ চালু হয়েছে, যার মাধ্যমে রেলওয়ের ঘোষণা কোন ব্যবহারকারী নিজ ভাষায় অনুবাদ করে নিতে পারবেন। আবার কিছু এলাকায় ২৪ ঘণ্টাব্যাপী পর্যটকদের জন্য চিকিৎসক খোঁজা কিংবা লাগেজ পাঠানোর মতো জরুরী কাজের জন্য টেলিফোনের মাধ্যমে সেবা দেয়া হয়।আরব আমিরাতে বাঘ পোষার ওপর নিষেধাজ্ঞাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সংযুক্ত আরব আমিরাতের সরকার জানিয়েছে, বাঘ এবং সিংহসহ বিভিন্ন ধরনের বন্য প্রাণী নিজ গৃহে পোষা যাবে না।এ ধরনের বন্যপ্রাণী পোষার উপর নিষেধাজ্ঞা আরোপ করে নির্দেশনা জারি করা হয়েছে সে দেশে। আরব আমিরাতের সমাজের নিজের বাড়িতে পোষা চিতাবাঘ রাখা আভিজাত্যের বিষয় বলে মনে করা হয়। কিন্তু এখন থেকে বাড়িতে এ ধরনের পোষা প্রাণী রাখলে জেল-জরিমানা করা হবে। আরব আমিরাতের অনেক বাসিন্দা নিজের পোষা চিতা বাঘের ছবি বিভিন্ন সময় সোশ্যাল মিডিয়াতেও পোস্ট করেন। সোশ্যাল মিডিয়ায় এমন ছবি দেখা গেছে যেখানে গাড়ির পেছনে পোষা সিংহ বসে আছে। এছাড়া সমুদ্র সৈকতে পোষা চিতাবাঘ ঘুরে বেড়াতে দেখা গেছে। কিন্তু এ ধরনের প্রাণী স্বাধীনভাবে ঘুরে বেড়ানোর বিপদ সম্পর্কে উদ্বিগ্ন হয়েছে কর্তৃপক্ষ। নতুন আইনে বলা হয়েছে, বিপদজনক সব ধরনের বন্যপ্রাণী ক্রয় করা কিংবা বাড়িতে রাখা যাবেনা । এসব প্রাণী এখন থেকে শুধুই চিড়িয়াখানা, বন্য প্রাণী পার্ক এবং গবেষণা কেন্দ্রে রাখা যাবে। কেউ যদি এ ধরনের বন্য প্রাণী জনসম্মুখে নিয়ে বের হয় তাহলে তাকে ছয় মাসের জেল এবং পাঁচ লাখ দিরহাম জরিমানা করা হবে। শুধু বন্য প্রাণী ছাড়াও যারা বাড়িতে পোষা কুকুর রাখেন তাদেরও অনুমতি নিতে হবে। তবে কুকুরকে অবশ্যই টিকা দিতে হবে, যাতে কুকুরের কামড়ে কেউ রোগাক্রান্ত না হয়। কুকুরকে টিকা না দিলে ১০ লাখ দিরহাম পর্যন্ত জরিমানা হতে পারে।কেন বাল্যবিবাহের বিরোধী আসিরুন্নেসা?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের উত্তরে রংপুর জেলার পায়রাবন্দ গ্রামের মোছাম্মত আসিরুন্নেসার বিয়ে হয়েছিল নয় বছর বয়সে, তখন তিনি ক্লাস থ্রি-তে পড়তেন।পরিবারে অনেক অভাব থাকার কারণে বোঝার বয়সের আগেই আসিরুন্নেসার বিয়ে দিয়েছিলেন তাঁর বাবা।১৪ বছর বয়সে প্রথমে ছেলে সন্তান এবং ১৬ বছর বয়সে মেয়ে সন্তানের জন্ম দেন তিনি।অল্প বয়সে মা হওয়ার পর বিভিন্ন সমস্যার মধ্যে পড়েছিলেন আসিরুন্নেসা।বিবিসির সাথে আলাপকালে তিনি বলছিলেন "সংসারে খুবই অভাব ছিল। ছেলেটা আমার যখন মারা গেল মেয়েটার তখন দুই বছর বয়স। স্বামী অসুস্থ ছিল। বাল্যবিবাহ আমার হইলেও আমার মেয়েরেও ছোট অবস্থাতেই বিয়ে দিছিলাম"।নিজে বাল্যবিয়ের শিকার হয়েছিলেন, কেন মেয়েকে অল্প বয়সে বিয়ে দিয়েছিলেন আসিরুন্নেসা?"স্বামীর অবস্থা এমন ছিল বাঁচা না বাঁচা সমান কথা ছিল। যে ছেলেটার সাথে মেয়ে কোহিনুরের বিয়ে দিছিলাম তার মা ছিল না, আমার বাসাতেই থাকতো। উপকারের জন্যই মেয়ের বিয়ে দিচ্ছিলাম।কিন্তু বিয়ে দিয়ে আমার অনেক ক্ষতি হয়ে গেছে। মেয়েটার সংসারও টালমাটাল অবস্থা ছিল"।ওই সময়ে নিজেকে সামাল দিয়ে একটা কিছু করার জন্য গ্রামীন ব্যাংক থেকে দেড় হাজার ঋণ নিয়ে একটা সেলাই মেশিন কেনেন আসিরুন্নেসা।ওই সেলাই মেশিনই আসিরুন্নেসার দিন ঘুরিয়ে দেয়। একটু একটু করে কাজ করে এগুতে থাকেন, আস্তে আস্তে দোকানের অর্ডারও পেতে থাকেন তিনি।নানা প্রতিকূলতা সামাল দিয়ে তিনি এখন অর্থনৈতিকভাবে স্বাবলম্বী  হয়ে উঠেছেন। ৯৮ সালে নিজের একটা প্রতিষ্ঠানও দাড় করান তিনি।চল্লিশোর্ধ আসিরুন্নেসা এখন নিজ গ্রামসহ বিভিন্ন বাল্যবিবাহের বিরুদ্ধে আন্দোলন করছেন । "আমারতো শিক্ষা নাই, একটা মূর্খ মেয়ে। কিন্তু তারপরও বিভিন্ন জায়গায় গিয়ে যখন দেখি বাল্যবিবাহের ঘটনা তখন কথা বলি। বলি আমার কথা, আমার মেয়ের কথা-দুজনেই নির্যাতনের মধ্যে পড়ছিলাম। কী সমস্যা হইছিল সব বলি।  বিয়ে হইতে থাকলে বাধা দেই। বিয়ে না দেয়ার জন্য বুঝাই"-বিবিসিকে বলছিলেন আসিরুন্নেসা।নিজের প্রতিষ্ঠানের কাজের পাশাপাশি এখন বাল্যবিবাহ রোধেও কাজ করে যাচ্ছেন আসিরুন্নেসা।আরও পড়ুন:১০০ নারী: ক্যামেরার পেছনে ছায়ায় লুকিয়ে যারাপদ্মা সেতু ইস্যু: সরকারের নৈতিক বিজয়?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।এসএনসি লাভালিন নামে একটি কোম্পানির তিনজন কর্মকর্তা ঘুষ দিয়ে বাংলাদেশে পদ্মা সেতু নির্মাণের কাজ পাওয়ার চেষ্টা করেছিলেন আর তাতে বাংলাদেশের উচ্চপদস্থরাও জড়িত- এ অভিযোগে বিশ্বব্যাংক প্রকল্পের ১২০ কোটি ডলার ঋণ বন্ধ করে দেয়। এমন নজিরবিহীন ঘটনায় সেসময় পদত্যাগ করেন মন্ত্রীসহ কয়েকজন কর্মকর্তা। সরকারের ভাবমূর্তির জন্যে এটি ছিল গুরুতর আঘাত। তাই এ অভিযোগ যখন কানাডার আদালতে খারিজ হয়ে গেল- এটা একটা নৈতিক বিজয় হিসেবে বাংলাদেশের সরকারের জন্যে কতটা গুরুত্বপূর্ণ? ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অর্থনীতির অধ্যাপক এম এম আকাশ মনে করেন "এটা অবশ্যই গুরুত্বপূর্ণ"।"বিশ্বব্যাংক তখন যে দাবিগুলো করেছিল তার মধ্যে একটি হলো - তারা বলেছিল পদ্মা সেতু প্রকল্পে দুর্নীতি হয়েছে তার নির্ভরযোগ্য সাক্ষী তাদের কাছে আছে। এরপর তারা বলেছিল যৌথ তদন্ত কমিটি করতে হবে এবং কমিটি শুধু বাংলাদেশ করলে হবে না তার তত্ত্বাবধানের দায়িত্ব বিশ্বব্যাংকের হাত দিতে হবে। সবশেষ তারা যে দাবি জানায় যে প্রকল্পে যারা সংশ্লিষ্টেআছেন, তদন্ত করে দোষী প্রমাণিত হবার আগেই তাদের পদত্যাগ করতে হবে। বাংলাদেশ তখন দুটো বিষয় মানেনি- আমাদের সার্বভৌমত্ব ক্ষুণ্ন হবে যদি বিশ্বব্যাংককে তদন্তের কর্তা বানানো হয়ম। আর সরকার বলেছিল যে আগেই কেন দোষী সাব্যস্ত করে তাদের পদত্যাগ করতে বাধ্য করবো।  মি: আকাশ বলছিলেন, কানাডার আদালতের এ রায়ের ফলে প্রথম প্রমাণিত হলো- বিশ্বব্যাংক মিথ্যা অভিযোগ করেছিল।"নির্ভরযোগ্য প্রমাণ তাদের হাতে থাকার কথা যটা বলেছিল, সেটা তাদের কাছে নেই এটা আরও বেশি করে প্রমাণ হয়েছে। কানাডিয়ান কোর্ট তাদের বলেছিল কাগজপত্র জমা দিতে, কিন্তু সেটা জমা দিতে অপারগতা জানায় বিশ্বব্যাংক"।বিশ্ব ব্যাংকের তথ্যের ভিত্তিতে কানাডায় তদন্ত শুরু হয়েছিল। এখন মামলা খারিজ হয়ে যাবার পর বিশ্বব্যাংকের বিশ্বাসযোগ্যতাও আরও ক্ষতিগ্রস্ত হবে বলে মনে করেন অধ্যাপক এম এম আকাশ।তাঁর মতে, "বিশ্বব্যাংক যথেষ্ট তথ্য ছাড়া অভিযোগ করে। এবং সন্দেহ হয় যে তাদের অপ্রিয় সরকারকে ক্ষতিগ্রস্ত করার জন্য এ অভিযোগটি করেছিল তারা"।আরও পড়ুন:পদ্মা সেতু নিয়ে দুর্নীতির অভিযোগে আনা মামলা খারিজমাঠে না-থেকেও হায়দ্রাবাদ জুড়ে আছেন মুস্তাফিজলখনৌতে মুসলমান মহিলারা কেন তৈরি করলেন মসজিদ?কোণঠাসা থাকলেও হারিয়ে যায়নি বাংলাদেশ: আজহারকিন্তু এ মামলা খারিজ হয়ে যাবার অর্থতো এটা নয় যে বাংলাদেশে দুর্নীতি হয় না।  ভবিষ্যতে  উচ্চ পর্যায়ে অন্য কোন দুর্নীতির অভিযোগ ওঠা রুদ্ধ করার জন্য সরকার এই  নৈতিক বিজয়কে ব্যবহার করতে পারে - এমন সম্ভাবনা কি দেখা যায়?মি: আকাশের মতে "এমন সম্ভাবনা দেখা যায় না"।"সরকারতো সেটা তখন করতে রাজীও হয়নি। তখন যৌথ তদন্ত কমিটি করতে  রাজীও হয়েছিল সরকার। কিন্তু  বিশ্ব্যাংক বাড়তি চেয়েছিল পদত্যাগ এবং যে  যৌথ তদন্ত কমিটি হবে সেটার মেরিট এসেস করার জন্য একটা সেপারেট প্যানেল বিশ্বব্যাংক করবে-সেটাতে সরকার রাজী হয়নি। এখন যদি দুর্নীতির অভিযোগ উঠে , আবার তদন্ত হবে। সংশ্লিষ্ট সকলের যৌথ তদন্ত হবে। কিন্তু অন্য দেশ তাতে কর্তৃত্ব করতে পারবে না"।এম এম আকাশ মনে করেন "বিশ্বব্যাংক তার ভুল বুঝতে পারবে এবং বাংলাদেশের সঙ্গে সম্পর্ক আবার স্বাভাবিক করার চেষ্টা করবে"।"তবে এ ঘটনায় উন্নয়নশীল দেশগুলো অনেক লাভবান হলো। তারা বুঝে গেল বিশ্বব্যাংক অনেক সময় অনেক রকম হস্তক্ষেপ করে যার বিরুদ্ধে রুখে দাড়ানোর সাহস পাবে তারা এই দৃষ্টান্ত থেকে"- বলেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অর্থনীতির অধ্যাপক এম এম আকাশ।ঢাকায় ব্লগারকে বাসায় ঢুকে ধারালো অস্ত্র দিয়ে হত্যাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে ঢাকার গোরান এলাকায় নিলয় নীল নামে একজন ব্লগারকে জবাই করে হত্যা করা হয়েছে বলে পুলিশ জানিয়েছে।পুলিশ বলছে শুক্রবার দুপুরে দুজন লোক বাসা ভাড়া নেবে বলে ওই বাড়িতে ঢোকে।খিলগাঁও গোরানের একটি পাঁচতলা ফ্ল্যাটবাড়ির পঞ্চম তলায় স্ত্রী ও বোনকে নিয়ে থাকতেন নিলয় যার আসল নাম নীলাদ্রি চ্যাটার্জ্জী।তিনি নিলয় নীল নামে ফেসবুকে ও ব্লগে নিয়মিত লেখালেখি করতেন।পুলিশ বিবিসি বাংলার কাদির কল্লোলকে জানিয়েছে অজ্ঞাতপরিচয় ওই দুই ব্যক্তি বাসায় ঢুকে অস্ত্রের মুখে নিলয় নীলের স্ত্রী ও বোনকে একটি ঘরে আটক করে রাখে।তাদের সঙ্গে আরও তিন ব্যক্তি ছিল বলে পুলিশ বলছে এবং ওই পাঁচজন ধারালো অস্ত্র দিয়ে নিলয় নীলকে কুপিয়ে হত্যা করে ঘরে ফেলে রেখে যায়।নিলয় আদিবাসীদের নিয়ে কাজ করে এমন একটি বেসরকারি উন্নয়ন সংস্থায় কাজ করতেন।দুপুরে জুমার নামাজের পরপর এই হত্যাকান্ড ঘটে বলে পুলিশ জানিয়েছে।গণজাগরণ মঞ্চের একাংশের মুখপাত্র ইমরান এইচ সরকার বলেছেন নিলয় গণজাগরণ মঞ্চের সঙ্গে সক্রিয়ভাবে জড়িত ছিলেন।মিঃ সরকার জানান নিহত ব্লগার অনন্ত বিজয় দাসের হত্যার বিরুদ্ধে কয়েকমাস আগে আয়োজিত এক প্রতিবাদ সভায় যোগ দেওয়ার পর ফেরার সময় নিলয় নীলকে দুই ব্যক্তি অনুসরণ করে এবং তার প্রতি হত্যার হুমকি ছিল বলেও মিঃ সরকার জানান।নিলয় নীল ১৫ই মে তার ফেসবুক পাতায়ও এই মর্মে একটি স্ট্যাটাস দিয়ে বিস্তারিতভাবে লিখেছিলেন কীভাবে দুই ব্যক্তি তাকে তার গন্তব্য পর্যন্ত অনুসরণ করে এবং কীভাবে থানায় এই ঘটনার জিডি করতে গেলে পুলিশ জিডি নিতে অস্বীকৃতি জানিয়ে তাকে যত তাড়াতাড়ি সম্ভব দেশ ত্যাগ করার পরামর্শ দেয়।বাংলাদেশের ব্লগাররা বলছেন নিলয় মূলত ধর্মান্ধতার বিরুদ্ধে লিখতেন।গত কয়েক মাসে এই নিয়ে বাংলাদেশে চারজন ব্লগারকে তাদের লেখালেখির জন্য হত্যা করা হল।শেখ মুজিবের ৭ই মার্চের ভাষণের নেপথ্যেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।১৯৭১ সালে ৭ই মার্চ ঢাকার সোহরাওর্দি উদ্যানে শেখ মুজিবের ভাষণকে দেখা হয় প্রথম স্বাধীনতার ডাক হিসাবে। কীভাবে ঐতিহাসিক সেই ভাষণের প্রস্তুতি নিয়েছিলেন বাংলাদেশের স্বাধীনতার স্থপতি? কাদের সাথে পরামর্শ করেছিলেন?৪৬ বছর পর বিবিসি বাংলার মোয়াজ্জেম হোসেনের সাথে এক সাক্ষাৎকারে ৭ই মার্চের ভাষণের নেপথ্যের কিছু কথা বলেছেন তৎকালীন আওয়ামী লীগের তরুণ নেতা, শেখ মুজিবের অন্যতম ঘনিষ্ঠ সহযোগী তোফায়েল আহমেদ। ভাষণের আগে তা নিয়ে আওয়ামী লীগ নেতৃত্বের মধ্যে কোনো আলোচনা হয়েছিল? এই প্রশ্নে তোফায়েল আহমেদ বলেন, "বঙ্গবন্ধু সিদ্ধান্ত নিজেই নিতেন, তবে প্রিয় কজন সহকর্মী - নজরুল ইসলাম, তাজউদ্দীন আহমেদ, কামরুজ্জামান এবং মনসুর আলীর সাথে পরামর্শ করতেন।" "আপনি খেয়াল করে দেখবেন তাঁর ভাষণটি ছিল একান্তই তার বিশ্বাসের ভাষণ। ৬ তারিখ রাতে তিনি অনেক চিন্তা করেছেন, তার স্ত্রী তাকে বলেছিলেন তুমি যা বিশ্বাস করো, তাই বলো।"৭ই মার্চ খোলাখুলি স্বাধীনতার ঘোষনা দেওয়ার তরুণ নেতাদের কাছ শেখ মুজিবের ওপর কোনো চাপ কি ছিল?তোফায়েল বলেন "না ছিলনা, আমরা যারা তরুণ ছিলাম, নেতার ওপর আমাদের পূর্ণ আস্থা ছিল। নির্বাচনে জিতে তেসরা জানুয়ারি যখন শপথ নিয়েছিলেন সেদিনই  বঙ্গবন্ধু বলেছিলেন ছয় দফা দাবির প্রশ্নে তিনি কোনো আপোষ করবেন না। সেদিনই তিনি বলেছিলেন তিনি প্রধানমন্ত্রীত্ব চাননা, বাংলার মানুষের অধিকার চাই।"তবে তোফায়েল আহমেদ তার স্মৃতিচারণে বলেন, একজন তরুণ নেতা সেদিনই দুপুরের দিকে শেখ মুজিবকে বলেছিলেন স্বাধীনতার ঘোষণা ছাড়া জনগণ মানবে না। "কিছুটা অসন্তুষ্ট হয়ে বঙ্গবন্ধু তখন বলেছিলেন আমি নেতা, আমি মানুষের নেতৃত্ব দেব, তারা দেবেনা, তোমরা তোমাদের কাজে যাও।"তোফায়েল আহমেদ বলেন, ৭ই মার্চের ভাষণে শেখ মুজিব সেদিন দুটো উদ্দেশ্য অর্জন করতে চেয়েছিলেন - একদিকে মানুষের কাছে স্বাধীনতার বার্তা পৌছে দেয়া, একইসাথে বিচ্ছিন্নতাবাদীর তকমা পরিহার করা।"তিনি সেদিন বলেছিলেন ঘরে ঘরে দুর্গ গড়ে তোলো ..এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম .. এটা ছিল স্বাধীনতারই ঘোষণা ..অন্যদিকে সেনা শাসন প্রত্যাহার এবং নির্বাচিত প্রতিনিধির কাছে ক্ষমতা হস্তান্তরসহ চারটি শর্ত দিয়ে তিনি কার্যত পাকিস্তানের কোর্টে বল পাঠিয়ে দিয়েছিলেন।""ঐ চারটি শর্ত না দিয়ে তিনি যদি সেদিন বলতেন আজ থেকে দেশ স্বাধীন তাহলে লাখ লাখ লোক সেদিন মারা যেত, পাকিস্তানের বোমারু বিমান প্রস্তুত ছিল। আমাদের বলা হতো বিচ্ছিন্নতাবাদী।"তোফায়েল আহমেদ বলেন, "৭ই মার্চের ভাষণের পরদিন পাকিস্তানের সেনা গোয়েন্দা আইএসআই রিপোর্ট করেছিল চতুর শেখ মুজিব, চতুরতার সাথে বক্তৃতা করে গেলেন, একদিকে স্বাধীনতার ঘোষণা দিয়ে গেলেন, অন্যদিকে বিচিছন্নতাবাদী হওয়ার দায়িত্ব নিলেন না.. নীরব দর্শকের ভূমিকা ছাড়া আমাদের কিছুই করার ছিলনা।"মসুলে ড্রোন থেকে বিস্ফোরক ফেলেছে আই এসশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ইসলামিক স্টেটের হাত থেকে মসুলের নিয়ন্ত্রণ পুন:দখলের লড়াইতে বড় ধরণের সাফল্য দাবি করেছে ইরাকের সরকারি সৈন্যরা। আজ শহরের পশ্চিমাংশের বেশ কয়েকটি গ্রাম দখলের পর মসুল এয়ারপোর্টের দিকে অগ্রসর হচ্ছে সৈন্যরা।  লড়াইতে ভারি কামান এবং হেলিকপ্টার  গানশিপ ব্যবহার করা হচ্ছে। এর জবাবে ইসলামিক স্টেট গাড়ি বোমা, এবং একটি ক্ষেত্রে ড্রোন থেকে ফেলা বিস্ফোরক ব্যবহার করছে। ভোর হওয়ার কিছুক্ষণ পরেই এই অভিযান শুরু হয়। তারপরই ইরাকি বাহিনী খুব দ্রুত পশ্চিম মসুলের দক্ষিণাঞ্চলে কয়েকটি গ্রাম দখল করার উদ্দেশ্যে অগ্রসর হয়। এই অভিযানে প্রাথমিকভাবে নেতৃত্ব দেয় কেন্দ্রীয় পুলিশ বাহিনী। কয়েকশ সাঁজোয়া গাড়ি নিয়ে তারা ওই গ্রামগুলোর দিকে অগ্রসর হতে থাকে। আকাশ থেকে এই অভিযানে তাদেরকে সহযোগিতা করে যুক্তরাষ্ট্র নেতৃত্বাধীন জোট বাহিনীর হেলিকপ্টার গানশিপ। বিবিসির সংবাদদাতা সেবাস্টিয়ান আশার বলছেন, ইরাকি সৈন্যরা কিছু কিছু প্রতিরোধের মুখেও পড়ছে। কিন্তু পশ্চিম মসুলের ঘনবসতিপূর্ণ এলাকার রাস্তায় ইরাকি বাহিনী  যে ধরনের প্রতিরোধের মুখে পড়তে পারে বলে ধারণা করা হয়েছিলো, তার তুলনায় এটা কিছুই নয়।আরো পড়ুন : বইমেলায় বিক্রির শীর্ষে এখনো হুমায়ুন আহমেদ'ডুব' ছবি নিয়ে বিতর্ক: এটি কি হুমায়ুন আহমেদের  জীবনী?দেশে ফিরে যাচ্ছে কিছু রোহিঙ্গা, বলছেন বাংলাদেশের কর্মকর্তারাইন্টারনেট মাতলো ‘ক্ষুদ্রাকৃতির ডোনাল্ড ট্রাম্প’ নিয়েএকাত্তরে পরাজয়ের আগের দিনগুলোতে ইয়াহিয়া খানএখন সরকারি বাহিনীর লক্ষ্য হচ্ছে, দক্ষিণ উপকণ্ঠে শহরের বিমানবন্দর দখল করা। তারপর ইসলামিক স্টেটের সবশেষ এই ঘাঁটির ওপর চালানো হবে সর্বাত্মক অভিযান। ধারণা করা হচ্ছে, ওই এলাকায় এখনও সাড়ে সাত লাখের মতো বেসামরিক লোকজন আটকা পড়ে আছে।  ইরাকি প্রধানমন্ত্রী হায়দার আল-আবাদি অভিযানের সময় এইসব লোকজনের প্রাণহানি এড়াতে সর্বোচ্চ ব্যবস্থা নেওয়ার জন্যে তার বাহিনীর প্রতি আহবান জানিয়েছেন। ইসলামিক স্টেটের 'বাংলাদেশী যোদ্ধা' নিহতশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মুখে দাড়ি, চোখে চশমা এবং মাথায় কাপড় দিয়ে একটি গাড়িতে বসে আছেন এক ব্যক্তি। তার হাতে একটি ভারী অস্ত্র। তবে সে ব্যক্তির নাম পরিচয় জানা না গেলেও তাকে বাংলাদেশী হিসেবে বর্ণনা করা হচ্ছে।আমেরিকা-ভিত্তিক ওয়েবসাইট সাইট ইনটিলিজেন্স খবর দিচ্ছে বাংলাদেশী এ ব্যক্তি মধ্যপ্রাচ্য-ভিত্তিক জঙ্গি সংগঠন ইসলামিক স্টেট গোষ্ঠীর একজন আত্নঘাতি বোমারু এবং তিনি মারা গেছেন। তবে এ ছবিটি কোথায় তোলা হয়েছে সে ব্যাপারেও বিস্তারিত তথ্য জানা যাচ্ছে না।সাইট ইনটিলিজেন্স ওয়েবসাইট পৃথিবীজুড়ে জঙ্গি তৎপরতার খবরাখবর রাখে এবং সেগুলো প্রকাশ করে। তবে স্বাধীন কোন সূত্র থেকে এই খবর এখনও নিশ্চিত করা যায়নি।সাইট ইনটিলিজেন্স'র ওয়েবসাইটে বলা হয়েছে ইসলামিক স্টেট'র  সহযোগী ফুরাত মিডিয়া বাংলাদেশী একজন আত্নঘাতি বোমারুর ছবি প্রকাশ করেছে। ফুরাত মিডিয়াকে উদ্ধৃত করে সাইট ইনটিলিজেন্স জানাচ্ছে, বাংলাদেশী আত্নঘাতি বোমারুর মৃতদেহের ছবি প্রকাশ করে বাংলাদেশে হামলা চালানোর জন্য আহবান জানানো হয়েছে। আরো পড়ুন  জঙ্গি হামলার পর হলি আর্টিজানের নতুন যাত্রাট্রাম্পের আয়কর নথি ফাঁস:কত কর দিয়েছেন তিনি? ইসলামিক স্টেট'র সাথে যোগ দিতে বাংলাদেশী কিছু তরুণ ইরাক এবং সিরিয়ায় বিভিন্ন সময় গিয়েছে বলে সংবাদ মাধ্যমে খবরও বের হয়েছে। গত বছর মার্কিন বিমান হামালায় সাইফুল হক সুজন নামের একজন বাংলাদেশী সিরিয়ায় নিহত হয়েছিল। তিনি ইসলামিক স্টেট গোষ্ঠীর একজন গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তি ছিলেন বলেও মার্কিন কমান্ডার বর্ণনা করেছিলেন। এছাড়া বাংলাদেশের গুলশানে হলি আর্টিজান রেস্টুরেন্টে গত বছর জঙ্গি হামলার সাথে ইসলামিক স্টেট গোষ্ঠীর সম্পৃক্ততার কথা অনেকেই বলেন। যদিও বাংলাদেশ সরকার বরাবরই  দেশের ভেতরে আইএস'র অস্তিত্ব অস্বীকার করছে।ট্রাম্পের নিষেধাজ্ঞা আটকে দিলেন বিচারকশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সাতটি মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ দেশ থেকে নাগরিকদের যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশে যে নিষেধাজ্ঞা জারি করেছিলেন যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প, তা সাময়িকভাবে স্থগিত করেছেন দেশটির একজন কেন্দ্রীয় বিচারক। সিয়াটলের ফেডারেল বিচারক জেমস রবার্ট এই আদেশ জারি করেন। প্রেসিডেন্টের নির্বাহী আদেশকে কোন রাজ্যের বিচারক চ্যালেঞ্জ করতে পারেন না বলে সরকারি আইনজীবী যে দাবি করেছেন, তাও তিনি নাকচ করে দিয়েছেন।গত সপ্তাহে ডোনাল্ড ট্রাম্পের জারি করা ওই আদেশে দেশটিতে ব্যাপক বিক্ষোভ তৈরি হয়। মার্কিন পররাষ্ট্র দপ্তর জানিয়েছে, এ পর্যন্ত ষাট হাজার ভিসা বাতিল করা হয়েছে। যে সাতটি দেশের নাগরিকদের যুক্তরাষ্ট্র ভ্রমণের নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়, তার মধ্যে রয়েছে, সিরিয়া, ইরাক, ইরান, লিবিয়া, সোমালিয়া, সুদান আর ইয়েমেন। মি. ট্রাম্পের ওই আদেশের বিরুদ্ধে ওয়াশিংটন রাজ্য প্রথমে মামলা করে। পরে মিনেসোটা রাজ্য তাদের সাথে যোগ দেয়।ওয়াশিংটনের রাজ্য অ্যাটর্নি জেনারেল বব ফার্গুসন বলেছেন, ওই আদেশটি অবৈধ ও অসাংবিধানিক, কারণ মানুষের ধর্মকে কেন্দ্র করে এটি বিভেদ তৈরি করছে। বিবিসির সংবাদদাতা বলছেন, আদালতের এই আদেশ ট্রাম্প প্রশাসনের জন্য একটি বড় চ্যালেঞ্জ হয়ে দেখা দিয়েছে।  এভারেস্টের উচ্চতা কি ভূমিকম্পের কারণে কমে গেছে? মেপে দেখবে ভারতের জরিপ বিভাগ।শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।নেপালে দু বছর আগে যে ভূমিকম্প হয়েছিল তাতে  বিশ্বের সর্বোচ্চ শৃঙ্গ হিমালয়ের  মাউন্ট এভারেস্টের  উচ্চতা কমে গেছে কিনা - তা নতুন করে মেপে দেখার উদ্যোগ নিয়েছে ভারতের জরিপ বিভাগ। ভারতের সার্ভেয়ার জেনারেলর বলেন, সেই ভূমিকম্পে এভারেস্টের উচ্চতা কমে গেছে বলে কিছু বিজ্ঞানী বিশ্বাস করেন। ভারতের একটি জরিপে ৬২ বছর আগে  বলা হয়েছিল এভারেস্টের উচ্চতা ২৯ হাজার ২৮ ফুট, বা ৮ হাজার ৮৪৮ মিটার। এটিই এভারেস্টের সর্বাধিক স্বীকৃত উচ্চতা বলে মানা হয়।  আরো পড়ুন: ব্যারন ট্রাম্পকে নিয়ে টুইটারে মন্তব্য করে কমেডি লেখক বরখাস্ততবে চীনের একটি সরকারি রিপোর্ট বলেছে,  ২০১৫ সালের ২৫শে এপ্রিল  ৭ দশমিক ৮ মাত্রার যে ভূমিকম্প হয়, তার ফলে এভারেস্ট  ৩ সেন্টিমিটার দক্ষিণ-পশ্চিমে সরে গেছে।  সার্ভে অব ইন্ডিয়া আজ ঘোষণা করেছে , নেপালের ওই ভূমিকম্পে এভারেস্টের উচ্চতার সত্যি কোন পরিবর্তন হয়েছে কিনা তা তারা দ্বিতীয়বারের মতো মেপে দেখবেন। সার্ভেয়ার জেনারেল স্বর্ণ সুব্বা রাও বলেছেন, নেপাল চীন সীমান্ত এলাকায় অবস্থিত মাউন্ট এভারেস্টে  আগামী দু মাসের মধ্যেই এজন্য একটি দল পাঠানো হবে।  নেপালের ভুমিকম্পে প্রায় ৯ হাজার  লোক নিহত হয়, ক্ষয়ক্ষতি হয় ব্যাপক। ভেঙে দেয়া হলো ভাইরাল হওয়া বাঘের মূর্তিশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ইন্দোনেশিয়ার পশ্চিম জাভার একটি বেস ক্যাম্পের সামনে থাকা একটি বাঘের মূর্তি ভেঙে দিয়েছে দেশটির সেনাবাহিনী। সম্প্রতি এই মূর্তিটিকে নিয়ে ব্যাপক হাস্যরসের সৃষ্টি হয় ও পরবর্তীতে তা অনলাইনেও ভাইরাল হয়ে যায়।ইন্দোনেশিয়ার গুরাট গ্রামের সিলিবাঙ্গি মিলিটারি কমান্ডের মাসকট হিসেবে ব্যবহৃত হতো মূর্তিটি। কিন্তু অনলাইন ব্যবহারকারীরা এটিকে ব্যাপক হাস্যরসের উপকরণ বানিয়ে ফেলে।  কারণ সেনাদের অফিসিয়াল লগোতে যে হিংস্র বাঘের ছবি রয়েছে তার পুরোই বিপরীত ছিল এই মূর্তিটি। ব্যবহারকারীদের মতে- মূর্তির এই বাঘটি হিংস্রতার পরিবর্তে একেবারেই নিরীহ দেখাতো।একজন ফেসবুক ব্যবহারী যেমন লিখেছেন, "আমি জানিনা কেন তারা এই বাঘের মূর্তিটিকে তারা ভেঙে দিয়েছে। কিন্তু প্রতিবার ওটা দেখে আমি অনেক হাসতাম"। বেশ কয়েক বছর ধরে বাঘের ওই মূর্তিটি বহুবছর সেই জায়গায় ছিল, তবে সম্প্রতি এটাকে নিয়ে ইন্টারনেটে আলোচনার ঝড় উঠে।স্থানীয় বাসিন্দা ভিনসেন্ট ক্যানড্রা বিবিসিকে জানিয়েছেন, বাঘের মূর্তির ওই ছবিটি দেখে তিনি অনেক হেসেছিলেন এবং টুইটারে শেয়ারও করেছিলেন।সোশ্যাল মিডিয়ায় ব্যাপকভাবে ছড়িয়ে পড়ার পর সেটি জাতীয় মিডিয়ারও নজর কাড়ে।বাঘটির কার্টুনসদৃশ চেহারা নিয়ে অনেকে এটা নিয়ে মজাও করে, কেউ কেউ ছবির পোস্টারও পর্যন্ত বানিয়ে ফেলে।"তবে আমি ভাবিনি ওটা এমন ভাইরাল হয়ে পড়বে। মূর্তিটি ভেঙে ফেলার পর খারাপ লাগছে"- বলেন মি: ভিনসেন্ট।মীর কাসেম আলীর চূড়ান্ত রায় ৩০শে অগাষ্টশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে মানবতা বিরোধী অপরাধের দায়ে মৃত্যুদণ্ডপ্রাপ্ত জামায়াত নেতা মীর কাসেম আলীর রায় পুনর্বিবেচনার বা রিভিউ আবেদনের উপর আজ শুনানি শেষ হয়েছে।আগামী ৩০শে অগাষ্ট মঙ্গলবার চূড়ান্ত রায় দেবেন আদালত।বুধবার প্রধান বিচারপতি সুরেন্দ্র কুমার সিনহার নেতৃত্বাধীন পাঁচ সদস্যের আপিল বেঞ্চ প্রথম দিনের মতো শুনানি নেন। এরপর আজ রোববার পরবর্তী শুনানি করা হয়।এর আগে ১৯শে জুন ফাঁসির রায় পুনর্বিবেচনা চেয়ে আবেদন করেন মীর কাসেম আলী।২০১৪ সালের ২ নভেম্বর আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল মানবতা বিরোধী অপরাধে তাকে মৃত্যুদণ্ডাদেশ দিয়েছিলো। পরে মি. আলী ঐ রায়ের বিরুদ্ধে উচ্চ আদালতে আপিল করেন।মৃত্যুদণ্ডপ্রাপ্ত মীর কাসেম আলীর শেষ আইনি সুযোগ এই রিভিউ আবেদন।এ আবেদনে রায়ের কোন পরিবর্তন না হলে তার সামনে কেবল অপরাধ স্বীকার করে রাষ্ট্রপতির কাছে প্রাণভিক্ষা চাওয়ার সুযোগ থাকবে।চলতি বছর ৮ই মার্চ মীর কাসেম আলীর মৃত্যুদণ্ডের আদেশ বহাল রেখে রায় দেন সুপ্রিম কোর্টের আপিল বিভাগ।সৌদি আরবে তরুণদের জন্য খুলছে বিনোদনের পথশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।একটি গভীরভাবে রক্ষণশীল দেশ বলে পরিচিত হলেও সৌদি আরবে ধীরে ধীরে পরিবর্তনের হাওয়া বইছে। সম্প্রতি প্রশাসন দেশটিতে তরুণদের বিনোদনের কিছু পথ খুলে দিয়েছে এবং বিখ্যাত আরব গায়করা সেখানে মিলনায়তনে শ্রোতাদের সামনে অনুষ্ঠান করতে পারছেন। তরুণরা মরুভূমির বালিয়াড়িতে দ্রুতগতির গাড়ি চালাতে পারছেন।  যদিও এসব বিনোদনমূলক কর্মকান্ডে এখনও নারীরা অংশ নিতে পারছেন না।  সম্প্রতি তেলের দাম পড়ে যাওয়ায় বাজেটে কাটছাঁট করতে বাধ্য হচ্ছে সৌদি সরকার, এবং তারা  চাইছে, সৌদি তরুণরা  যেন বিনোদনের জন্য লন্ডন বা দুবাই না গিয়ে - দেশের ভেতরেই তাদের সময় ও অর্থ খরচ করে।এ হচ্ছে এমন এক মুহুর্ত যার জন্য বহু লোক অপেক্ষায় ছিলেন। সৌদি আরবের সবচেয়ে জনপ্রিয় গায়ক মোহাম্মদ আবদু,  বহু বছর পর এই প্রথমবার নিজের দেশে একটি গানের অনুষ্ঠান করছেন। বহু বছর পর তিনি  নিজ দেশে একটি প্রকাশ্য অনুষ্ঠানে গান গাইবার অনুমতি পেয়েছেন। এরকম আরো বেশ কিছু গানের  অনুষ্ঠান হতে যাচ্ছে সৌদি আরবে। কারণ গভীরভাবে রক্ষণশীল এই দেশটির মন্ত্রণালয়  দেশের জনগণের জন্য কিছু বিনোদনের রাস্তা খুলে দেবার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। তবে এ পরিবর্তন হচ্ছে খুব ধীরে , এক পা দু'পা করে।  মোহাম্মদ আবদুর অনুষ্ঠানে দেখা গেল শ্রোতারা সবাই পুরুষ। কোনও মহিলা নেই। অনেক সৌদি নাগরিকই এ ধরনের গানের অনুষ্ঠানে মেয়েদের দেখতে চান না। অনেক তরুণও মনে করেন "এটা বেশি বাড়াবাড়ি হয়ে যাবে। দেশের জন্যও এটা ভালো হবে না"। তবে সৌদি আরবে পরিবর্তনের জোয়ার তীব্রতর হচ্ছে।  সপ্তাহ শেষের ছুটির দিনগুলোতে একটা মরুভূমিতে বালিয়াড়ির ওপর দিয়ে চার চাকার ছোট ছোট গাড়ি চালানো এখন সেখানে খুবই জনপ্রিয় এবং উত্তেজনাকর এক বিনোদন।  মোটরবাইকের মতো ছোট ছোট গাড়িগুলো চালায়  অনেকেই , তীব্র গতিতে,  উঁচু-নিচু বালিয়াড়ির ওপর দিয়ে। তবে এখানেও কোনও মেয়েদের দেখা যায় না। সৌদি আরবে জনসংখ্যার দুই-তৃতীয়াংশের বয়সই ত্রিশের নিচে। লন্ডন বা দুবাইয়ের মতো উজ্জ্বল আলোয় আলোকিত শহরগুলো তাদেরকে ভীষণ টানে। তাদের শাসকদের একজন ৩১ বছর বয়স্ক এক যুবরাজ সেজন্যই এই তরুণদের উৎসাহিত করছেন যেন তারা তাদের সময় ও অর্থ দেশেই খরচ করে । এদেরই একজন ওয়ালিদ বিন সায়েদান বলছিলেন তিনি চান "মেয়েদের গাড়ি চালানো শুরু করতে হবে। আর আরেকটা হলো আমাদের  সিনেমা চালু করতে হবে"। পরিবর্তনের এ হাওয়া শুরু হয়েছে সৌদি আরবের সবচেয়ে বড় তেল খনি রুদ আলখালি থেকে। এই তেল খাত থেকেই সৌদি আরব সবচেয়ে বেশি অর্থ আয় করে - যা তাদের রাজস্ব আয়ের ৯০ শতাংশ। আরও পড়তে পারেন:পদ্মা সেতু ইস্যু: সরকারের নৈতিক বিজয়?আবারো ক্ষেপণাস্ত্র পরীক্ষা চালিয়েছে উত্তর কোরিয়ামাঠে না-থেকেও হায়দ্রাবাদ জুড়ে আছেন মুস্তাফিজকিন্তু তেলের দাম এখন পড়ে গেছে, আর এই খাতের আয় নেমে এসেছে অর্ধেকে। তার ফলে  সৌদি রাষ্ট্রের পক্ষেও আর আগের মতো  চলতে পারছে না। সৌদি নাগরিকরা এতদিন সস্তা তেল, মোটা বেতন,  উপভোগ করেছে, এতদিন তাদের কোন করও দিতে হয়নি। কিন্তু এখন জ্বালানি, পানি এসব ক্ষেত্রে সরকারি ভর্তুকি কমানো হয়েছে। সৌদি তেল মন্ত্রী খালিদ আল -ফালিহ স্বীকার করছেন, এসব পরিবর্তন সহজ হবে না। সৌদি সরকারের অর্থনৈতিক পরিকল্পনাকে 'উচ্চাভিলাষী' বলছেন অনেকেই। রাজধানী রিয়াদে এখন গড়ে তোলা হচ্ছে পৃথিবীর সবচেয়ে বড় পাতাল রেল প্রকল্প।  এর লক্ষ্য হচ্ছে লোকজনের জীবযাপনে পরিবর্তন আনা,  কাজের সুযোগ তৈরি করা। এসব কাজের কিছু আবার মেয়েদের জন্য সংরক্ষিত রাখা হয়েছে। এদেশে এমন পরিবর্তন আনার চেষ্টা আগেও হয়েছে। তাই  এ নিয়ে সংশয়ও আছে। বাইরের বিশ্বের চোখে সৌদি আরব এখনও একটি আবদ্ধ, রক্ষণশীল রাজতন্ত্র।  এখনো তাই আছে। কিন্তু কিছু কিছু জিনিস স্পষ্টতই পরিবর্তন হচ্ছে। এ দেশটিতে মানবাধিকার বা রাজনৈতিক সংস্কার নিয়ে এখনো কোন প্রকাশ্য আলোচনা হয় না। কিন্তু সাধারণ সৌদিদের কাছে অন্য বিষয়গুলোই আপাতত বেশি গুরুত্বপূর্ণ। রিভিউ আবেদন খারিজ, মীর কাশেমের ফাঁসি বহালশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে ১৯৭১ সালে যুদ্ধাপরাধের দায়ে ফাঁসির দণ্ডপ্রাপ্ত জামায়াত নেতা মীর কাশেম আলীর মৃত্যুদণ্ড বহাল রেখে রিভিউ আবেদন খারিজ করে দিয়েছে দেশটির সর্বোচ্চ আদালত।ফলে তার মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করতে এখন আর কোন আইনগত বাধা থাকল না।বিচার কার্যক্রমের বিভিন্ন পর্যায় শেষে চলতি বছরের মার্চ মাসে মীর কাশেম আলীর মৃত্যুদণ্ড বহাল রাখে সুপ্রিম কোর্টের আপিল বিভাগ।সেই রায়ের বিরুদ্ধে একটি রিভিউ আবেদন করেন মি. আলীর আইনজীবীরা।গত রবিবার সেই আবেদনের শুনানি শেষ হয় এবং আজ সকালে তার রায় ঘোষণা করা হয়।জামায়াত নেতা মীর কাশেম আলীর মামলায় ২০১৪ সালের নভেম্বরে আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল মৃত্যুদণ্ডাদেশ দিয়েছিলো।১৯৭১ সালে চট্টগ্রামে অপহরণ করে হত্যার দু'টি অভিযোগে আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল তাকে এই মৃত্যুদণ্ড দেয়।তাঁর বিরুদ্ধে আনা ১৪টি অভিযোগের ১০টি প্রমাণিত হয়েছে।মি. আলীর বিরুদ্ধে আনা ১৪টি অভিযোগই বন্দরনগরী চট্টগ্রামে নির্যাতন কেন্দ্রকে ঘিরে।কিশোর মুক্তিযোদ্ধা জসিমসহ ছয়জনকে অপহরণের পর নির্যাতন কেন্দ্রে আটকিয়ে রেখে হত্যা করে তাদের মৃতদেহ নদীতে ফেলে দেয়া হয়েছে, এই অভিযোগে তিন জন বিচারকের সমন্বয়ে আদালত সর্বসম্মতিক্রমে মৃত্যুদণ্ড দেয়।মীর কাশেম আলী গ্রেফতার রয়েছেন ২০১২ সালের জুন মাস থেকে।পরের বছর ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বরে তার বিরুদ্ধে বিচার কার্যক্রম শুরু হয়েছিল।রিভিউ আবেদন খারিজ হওয়ায় মি. আলীর মৃত্যুদণ্ড কার্যকরে আর কোন বাধা থাকল না।এখন আজকের ঘোষিত রায়ের কপি প্রকাশিত হবার পরেই কারা কর্তৃপক্ষ মি. আলীর মৃত্যুদণ্ড কার্যকরের প্রক্রিয়া শুরু করতে পারবেন।তবে রাষ্ট্রপতির কাছে প্রাণভিক্ষার আবেদনের একটি সুযোগ পাবেন মি. আলী।তিনি সেই আবেদন করলে কারা কর্তৃপক্ষ রাষ্ট্রপতির জবাব পাওযা পর্যন্ত অপেক্ষা করবে।১৯৭১ সালে বাংলাদেশে মানবতা বিরোধী অপরাধের দায়ে এর আগে মোট ৫ জনের মৃত্যুদণ্ড কার্যকর হয়েছে।এদের মধ্যে চার জনই শীর্ষস্থানীয় ও প্রভাবশালী জামায়াত নেতা। একজন বিএনপির একজন প্রভাবশালী নেতা।সবশেষে গত মে মাসে জামায়াতে ইসলামীর আমীর ও সাবেক চার দলীয় জোট সরকারের মন্ত্রী মতিউর রহমান নিজামীর ফাঁসি কার্যকর হয়।এর আগে গত বছর নভেম্বর মাসে একযোগে কার্যকর করা হয় বিএনপির স্থায়ী কমিউনিটির সদস্য ও চট্টগ্রামের সাবেক এমপি সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী এবং জামায়াতের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ নেতা ও চার দলীয় জোট সরকারের আরেক সাবেক মন্ত্রী আলী আহসান মোহাম্মদ মুজাহিদের।আফগান তালেবান নেতা আখুনজাদার বৃক্ষ প্রেমশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।আফগান তালেবান নেতা হিবাতুল্লাহ আখুনজাদা বেশি করে গাছ লাগানোর জন্য আফগান জনগণকে পরামর্শ দিয়েছেন। এক বিবৃতিতে মি আখুনজাদা আফগান জনগণ এবং তালেবান যোদ্ধাদের অন্তত একটি গাছ লাগানোর আহ্বান জানিয়েছেন। তিনি বলেন, "পৃথিবীর সৌন্দর্যের স্বার্থে এবং মহান আল্লার সৃষ্টির খেদমতে এক বা একাধিক ফলের বা যে কোনো গাছ লাগান।"পরিবেশ রক্ষায় তালেবানের কাছ থেকে এ ধরণের বিবৃতি বিরল। এখন পর্যন্ত একমাত্র যে কৃষিকাজের সাথে তালেবানের সংশ্লিষ্টতার কথা শোনা যায় তা হলো অবৈধ আফিম চাষ। তবে মি আখুনজাদা, যিনি গত বছর মে মাসে তালেবানের নেতৃত্ব নিয়েছেন, তিনি সামরিক নেতার চাইতে ধর্মীয় নেতা হিসাবেই বেশি পরিচিতি। তালেবানের এই হঠাৎ বৃক্ষ-প্রেম নিয়ে নেতিবাচক মন্তব্য করেছে আফগান সরকার। প্রেসিডেন্ট আশরাফ গানির মুখপাত্র শাহ হোসেন মোতোয়াজি বলেছেন জনগণকে ধোঁকা দিতে তালেবানের এই বিবৃতি। তিনি বলেন, তালেবান তাদের "অপরাধ এবং ধ্বংসযজ্ঞে"র দিক থেকে নজর ঘোরাতে চাইছে। সিআইএ'র গোপন নথিতে বাংলাদেশ বিষয়ে কী আছে?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মার্কিন কেন্দ্রীয় গোয়েন্দা সংস্থা সিআইএ যেসব অত্যন্ত গোপন নথি প্রকাশ করেছে, সেখানে বাংলাদেশের স্বাধীনতা প্রসঙ্গ, ভারতের সাথে সম্পর্ক, শীর্ষ দুই নেত্রী শেখ হাসিনা ও খালেদা  জিয়া, জেনারেল এরশাদের শাসনামল সহ অন্যান্য প্রসঙ্গ রয়েছে।'টপ সিক্রেট' মার্ক করা কয়েক হাজার পৃষ্ঠার অত্যন্ত গোপনীয় এসব নথির একটিতে উল্লেখ করা হয়েছে, বাংলাদেশ ও ভারতের মধ্যে বৈরিতা বাড়তে থাকার প্রেক্ষাপটে ভারতের সামরিক হস্তক্ষেপের সম্ভাবনা রয়েছে।বাংলাদেশে ভারতের সেনাবাহিনীর হস্তক্ষেপের সম্ভাবনা২৬শে নভেম্বর ১৯৭৫ সালের তারিখ দেয়া ওই দলিলের একটি অংশে উল্লেখ করা হয় যে, "বাংলাদেশে সাম্প্রতিক কিছু ঘটনা বিশেষ করে ভারতীয় হাই কমিশনারের আহত হওয়ার ঘটনা যা চরমপন্থিদের দ্বারা হয় বলে সন্দেহ করা হচ্ছে, যদিও সরকার দৃঢ়ভাবে তা নাকচ করে দিয়েছে, বিষয়টি দিল্লি এবং ঢাকার সম্পর্কের মধ্যে উত্তাপ বাড়িয়েছে"।হাসিনা-খালেদা প্রসঙ্গকনফিডেনসিয়াল লেখা ১৯৮৮ সালের ফেব্রুয়ারি মাসের একটি নথিতে বলা হয়, ইউএস সিনেটের আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগ কমিটির একজন কর্মকর্তা পিটার ডব্লিউ গ্যালব্রেইথ  ওই বছরের ২৯শে জানুয়ারি তারিখে বাংলাদেশের দুই নেত্রী শেখ হাসিনা এবং খালেদা জিয়াকে ব্যাক-টু-ব্যাক কল দিয়েছিলেন।দুই নেত্রীই দাবি করেন, সবকিছুর আগে তখনকার প্রেসিডেন্ট এইচ এম এরশাদের ক্ষমতা ছাড়তে হবে। দু'জনই ৩রা মার্চ তারিখে নির্ধারিত সংসদ নির্বাচনের বিরোধিতা করেন। দু'জনেরই একে অন্যের প্রতি ব্যক্তিগত অপছন্দের বিষয়টি স্পষ্ট প্রতীয়মান হয় বলেও উল্লেখ করা হয়।  তাদের 'ঐকমত্য' ছিল কেবল 'একটি পয়েন্টে'। তা হল এরশাদের অপসারণ। এর বাইরে ঐক্যের কোনও অবস্থান নেই বলেও নথিতে বলা হয়।বিবিসি বাংলার আরও খবর পড়ুন:মুসলিম দেশগুলোর কাছে কী প্রত্যাশা করছে রোহিঙ্গারা? ঢাকায় ভাঙ্গা হচ্ছে ২৭১ বছরের পুরনো মসজিদশেষ সংবাদ সম্মেলনে সমালোচনার মুখে বারাক ওবামাএরশাদের ক্ষমতার শক্তি যুক্তরাষ্ট্র?মার্কিন গোয়েন্দাদের এই গোপন নথিতেই উল্লেখ করা হয়েছে যে, দুই নেত্রীই বিশ্বাস করতেন মার্কিন সহায়তা পাচ্ছেন এরশাদ। জনপ্রিয় যে মতটি প্রচলিত ছিল সেটাই তারা দুজনও বলেছেন। আর তা হল "যুক্তরাষ্ট্রই এরশাদকে ক্ষমতায় রেখেছে"।যুক্তরাষ্ট্রের কাছে বাংলাদেশের গুরুত্ব কীযুক্তরাষ্ট্রের কাছে বাংলাদেশের কী গুরুত্ব সেটাও উঠে আসে এই নথিতে। 'বাংলাদেশে কোনধরনের অস্থিরতা ভারতে বড় ধরনের সমস্যা তৈরি করতে পারে,  বাংলাদেশ থেকে শরণার্থীরা সেখানে আশ্রয় প্রত্যাশী হতে পারে' - এই বিষয়টি আমেরিকার বেশ মাথাব্যথার কারণ তা সিআইএ'র গোয়েন্দা রিপোর্টে পরিষ্কার। এছাড়া বাংলাদেশে অস্থিরতার ঘটনা ঘটলে এই উপমহাদেশে তৎকালীন সোভিয়েত কর্তৃপক্ষ অনধিকার চর্চার সুযোগ পাবে - যুক্তরাষ্ট্রের গোয়েন্দাদের নথিতে সেই আশঙ্কা প্রকাশ পায়।এরশাদকে হত্যার চেষ্টায় লিবিয়ার মদদ?  ১৩ই জানুয়ারি ১৯৮৬। এই তারিখ উল্লেখিত সিআইএ'র দলিলে, লিবিয়ায় প্রশিক্ষণ পাওয়া একজন বাংলাদেশি নাগরিককে বাংলাদেশের পুলিশ গ্রেপ্তার করেছিল বলেও উল্লেখ করা হয়। এর আগের একটি অভ্যুত্থান চেষ্টার সঙ্গেও সে জড়িত ছিল এবং ওই ব্যর্থ অভ্যুত্থানের পেছনে লিবিয়ার সহায়তা ছিল বলেও গোপন এ নথিতে তথ্য মিলেছে। রাষ্ট্রের মাধ্যমে লিবিয়া বিভিন্ন দেশে এভাবে সন্ত্রাস চালাত বলে সেখানে তথ্য রয়েছে।লিবিয়ার নেতা মুয়াম্মার গাদ্দাফির নির্দেশে অর্থ এবং অস্ত্র সরবরাহ করা হয়েছিল বাংলাদেশের তৎকালীন প্রেসিডেন্ট এইচ এম এরশাদ এবং শীর্ষ কর্মকর্তাদের গুলি করার জন্য। এসব ঘটনার "মুখ্য ষড়যন্ত্রকারী সৈয়দ ফারুক এরই মধ্যে তা স্বীকারও করেছেন" বলে নথিতে উল্লেখ করা হয়।  সিআইএ'র নথিতে বলা হয়েছে, ১৯৭৫ সাল থেকে ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত আরও দুটি অভ্যুত্থানের চেষ্টা তিনি করেছিলেন। এরপর ১৯৭৭ সালে তিনি লিবিয়া চলে যান এবং একটি প্রশিক্ষণ কেন্দ্র পরিচালনা করেন। ১৯৮৪ সালে তিনি আবার ফিরে আসেন বাংলাদেশে। নথিতে বলা হয়, লিবিয়ার এই ভূমিকায় কী প্রতিক্রিয়া জানাবে সে বিষয়ে অনিশ্চয়তা ছিল বাংলাদেশের সরকারের। কারণ দেশটিতে অনেক বাংলাদেশি শ্রমিক কাজে নিয়োজিত থাকায় তাদের বহিষ্কারের ভয় ছিল। সেক্ষেত্রে আয়ের বড় একটি উৎস বন্ধ হয়ে যাওয়ার আশঙ্কা ছিল। তবে লিবিয়ার অনেক কূটনীতিককে অবাঞ্ছিত ঘোষণা করা হয় বাংলাদেশে।গ্রহণযোগ্যতার লক্ষ্যে এরশাদের আমেরিকা সফরএসব গোপন দলিলে সামরিক শাসক এরশাদের আমেরিকা সফর প্রসঙ্গ ছিল। ৭ই অক্টোবর ১৯৮৩ সাল - এ তারিখ উল্লেখিত নথিতে বলা হয়, বাংলাদেশের চীফ মার্শাল ল অফিসার লেফটেন্যান্ট জেনারেল এরশাদ ওয়াশিংটনে এসেছেন যেসব লক্ষ্য নিয়ে তার মধ্যে রয়েছে, বৃহৎ এই দাতা দেশটির (আমেরিকা) সাথে সুসম্পর্ক গড়া। দক্ষ বিদেশী বিনিয়োগ এবং ভারতের সাথে জটিল সম্পর্কের বিষয়ে সম্ভাব্য সহায়তাও ছিল এই সফরের লক্ষ্য।এর পাশাপাশি আমেরিকায় তার গ্রহণযোগ্যতার বিষয়টি তুলে ধরে দেশের ভেতরে নিজের অবস্থান পাকাপোক্ত করাও ছিল আরেকটি লক্ষ্য । এই নথিতে এরশাদের অতীত এবং বর্তমান সম্পর্কিত বিষয়াদিও উঠে আসে।এরশাদ তার সরকারকে সোভিয়েত বিরোধী হিসেবে তুলে ধরার চেষ্টা করবেন বলেও যে আমেরিকা বিশ্বাস করে, তাও এই নথিতে উল্লেখ করা হয়। 'কেন আমি ফেসবুকে ইচ্ছেমতো ছবি দিতে পারি না'শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।যুক্তরাজ্যের ব্লগার এবং মডেল রক্সি নাফোসির ফেসবুকে ৪৬ হাজার অনুসারী রয়েছেন। কিন্তু তিনি বলছেন, ফেসবুকে তাকে ভেবেচিন্তে ছবি পোস্ট করতে হয়। বিষণ্ণ বা রাগের কোন ছবি তিনি দিতে পারেন না। বিশ্ব নারী দিবসের প্রাক্কালে তাকে বিবিসির পক্ষ অনুরোধ করা হয়েছিল, ততটা ভালো নয়, পরীক্ষামুলকভাবে এমন কিছু ছবি ফেসবুকে দেয়ার জন্য। তিনি ব্যাখ্যা করেছেন, কেন সেটি তার জন্য কঠিন হয়ে উঠেছে। নাফোসি বলছেন, ''যখন আমি সাধারণ কোন ছবি দিচ্ছি, আমার মনে হচ্ছিল, কিছু একটা যেন ভুল হয়ে গেছে। আমি ঠিক স্বস্তি বোধ করছি না। আসলে আমি করি, সামাজিক মাধ্যম হলো বাস্তব থেকে কিছুটা মুক্তির একটি জায়গা। সেখানে এমন কিছু দিতে চাই না, যা আমাকে ভালো অনুভূতি দেবে না।'' তিনি যোগ করেন, ''আর খারাপ কিছু দিতে চাই না, কারণ আমি চাই না মানুষ আমার দুর্বল দিকটা জানুক।''আরো পড়তে পারেন:'খাদিজার ঘটনা মানুষের মনকে নাড়া দিয়েছে'টিভি থেকেও তথ্য চুরি করছে সিআইএ: উইকিলিকসশেখ মুজিবের ৭ই মার্চের ভাষণের নেপথ্যেবিবিসি বাংলার পক্ষ থেকে যোগাযোগ করা হয়েছিল বাংলাদেশের কয়েকজন সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম ব্যবহারকারীর কাছে। তাদের জিজ্ঞেস করা হয়, তারা ফেসবুক, টুইটার বা ইন্সটাগ্রামে ছবি দেয়ার ক্ষেত্রে কোন বিষয়গুলো ভাবেন?মিরপুরের বাসিন্দা ইলোরা চৌধুরী বলেন, ''ফেসবুকে আমার বন্ধুদের বাইরেও অনেক আত্মীয়স্বজন রয়েছেন। তাই আমি কখনো এমন কোন ছবি বা মন্তব্য করতে চাই না, যার কারণে তাদের সামনে আমাকে বিব্রত হতে হয়।'' তিনি বেশিরভাগ সময় পারিবারিক ছবি দিয়ে থাকেন বলে জানান। ধানমণ্ডির বাসিন্দা সোহানা ইয়াসমিন বলছেন, ''খুব বাছাই করা ছবিই আমি ফেসবুকে দেই। সম্ভব হলে একটু সেজে থাকা, দেখতে সুন্দর, এমন ধরণের ছবি। অনেক ছবি হয়তো আমার ভালো লাগে, কিন্তু সেটি ফেসবুক বা টুইটারে দিতে পারবো না। ব্যক্তিগত ছবি তো ইন্টারনেটে দিয়ে মানুষকে জানানোর কিছু নেই। কারণ এ ধরণের ছবিতে মানুষের প্রতিক্রিয়া ভালো হয়না।'' তবে বেসরকারি একটি বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রী ফারহানা পারভিনের দৃষ্টিভঙ্গি একটু ভিন্ন। তিনি তার মনখারাপ, নতুন জামা, নতুন কোন খাবারের ছবিও ফেসবুকে দিতে পছন্দ করেন। তিনি বলছেন, ''আমি আমার ভালোলাগার পাশাপাশি খারাপ লাগার বিষয়গুলোও বন্ধুদের সঙ্গে শেয়ার করতে চাই।'' রাজবাড়ীর বাসিন্দা মাহমুদা রহমান বলছেন, ''ফেসবুক বা অন্য কোন সামাজিক মাধ্যমে একটি ছবি দেয়ার আগে অনেক দিক ভাবতে হয়। অনেক ছবি হয়তো আমার নিজের ভালো লাগে। কিন্তু সেটি অপরিচিত মানুষের সামনে দেখানো যায় না। তাই এসব নিজের সংগ্রহে থাকলেও, কখনো ফেসবুক বা টুইটারে দেয়া যায় না।'' সামাজিক মাধ্যমে ছবি বা মন্তব্যের কারণে প্রায়শ বিব্রত হতে হয় বলেও তারা জানান। অনেকেই এমন সব মন্তব্য করেন যা শোভনীয় নয়। এরকম ক্ষেত্রে তারা এ ধরণের ব্যক্তিদের বন্ধু তালিকা থেকে বাদ দেন বলে জানান। মার্কিন নির্বাচনে লাখ লাখ অবৈধ ভোট পড়েছে?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।যুক্তরাষ্ট্রের হবু প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প বলেছেন, ৮ই নভেম্বর তিনিই জনপ্রিয় ভোটে জয়লাভ করেছেন, "যদি অবৈধভাবে প্রদান করা লাখ লাখ ভোট বাদ দেয়া হয়"। টুইটারের মাধ্যমে এই বক্তব্য দিয়েছেন মি. ট্রাম্প। অবশ্য প্রয়োজনীয় সংখ্যক ইলেক্টোরাল ভোট পেয়ে প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হওয়া এই রিপাবলিকান তার দাবির সপক্ষে কোন প্রমাণ তুলে ধরেন নি। পরে ফলোআপ টুইটে মি. ট্রাম্প আরো লেখেন, "নির্বাচনে জিততে যদি ইলেক্টোরাল কলেজ পদ্ধতির পরিবর্তে তথাকথিত জনপ্রিয় ভোট হিসেব করা হত, তাহলে জয় পাওয়া আমার জন্য আরো অনেক সহজ হত। তখন আমাকে ১৫টি রাজ্যের বদলে মোটে ৩-৪টি রাজ্যে প্রচারণা চালালেই হত।" গ্রিন পার্টির প্রার্থীর উদ্যোগে উইসকনসিনে যে ভোট পুনর্গননার উদ্যোগ হয়েছে, তাতে পরাজিত ডেমোক্রেটিক প্রার্থী মিসেস ক্লিনটনের শিবির সমর্থন দেবার কথা বলবার পর ডোনাল্ড ট্রাম্প এই বক্তব্য দিলেন। উইসকনসিনে খুব সীমিত ব্যবধানে জয় পেয়েছেন মি. ট্রাম্প। ইলেক্টোরাল ভোটের হিসেবে মি. ট্রাম্প নির্বাচনে জিতলেও প্রাপ্ত মোট ভোট সংখ্যা অর্থাৎ জনপ্রিয় ভোটে মিসেস ক্লিনটন মি. ট্রাম্পের চাইতে বহু এগিয়ে রয়েছেন। মিসেস ক্লিনটনের জয় পাওয়া ভার্জিনিয়া, নিউ হ্যাম্পশায়ার এবং ক্যালিফোর্নিয়াতেও 'মারাত্মক ধরণের ভোট প্রতারণা' হয়েছে বলেও অভিযোগ ডোনাল্ড ট্রাম্পের। তিনি আরো অভিযোগ করেছেন, এই ইস্যু নিয়ে মার্কিন গণমাধ্যম টু শব্দটি করছে না। রবিবার মি. ট্রাম্প তার প্রতিদ্বন্দ্বী ডেমোক্রেটিক প্রার্থীকে স্মরণ করিয়ে দেন যে তিনি পরাজয় মেনে নিয়েছেন এবং প্রেসিডেন্সিয়াল বিতর্কের বক্তব্যও প্রকাশ করেন যেখানে মিসেস ক্লিনটন বলেছিলেন, ভোটে যে ফলই আসুক তিনি তা মেনে নেবেন। ওই বিতর্কে বরঞ্চ 'ট্রাম্প হেরে গেলে ফল নেবেন না' বক্তব্যের সমালোচনা করেছিলেন মিসেস ক্লিনটন। আরো পড়ুন: ভোট পুনর্গণনার বিষয়কে 'ষড়যন্ত্র' বললেন ডোনাল্ড ট্রাম্প'অস্ত্র কেনায় ভারতই পৃথিবীতে এক নম্বর'শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সুইডেনের একটি গবেষণা প্রতিষ্ঠান বলছে, সমরাস্ত্র কেনার ক্ষেত্রে সারা পৃথিবীতে সব দেশের ওপরে রয়েছে ভারত। স্টকহোমের ইন্টারন্যাশনাল পিস রিসার্চ ইনস্টিটিউটের এক প্রতিবেদেন জানানো হয়েছে, ২০১২ থেকে ২০১৬ সালের মধ্যে পৃথিবীতে মোট অস্ত্র আমদানির মধ্যে ভারত একাই কিনেছে ১৩ শতাংশ। তালিকায় এর পর আছে সৌদি আরব, সংযুক্ত আরব আমিরাত, চীন ও আলজেরিয়া। ভারত যে ধরনের অভ্যন্তরীণ ও বৈদেশিক নিরাপত্তা হুমকির সম্মুখীন, তাতে এই বিপুল অস্ত্র কেনাকে যৌক্তিক বলেই মনে করছেন প্রতিরক্ষা বিশেষজ্ঞরা । তবে অনেকেই আবার এই যুক্তির সঙ্গে একমত নন।বেশির ভাগ উপসাগরীয় দেশ তাদের দেশের ভেতরে বা বাইরে কোনও না কোনও যুদ্ধে লিপ্ত - তাই তাদের অস্ত্র আমদানির পরিমাণ যে গত পাঁচ বছরে বেড়েছে তাতে অবাক হওয়ার কিছু নেই। বিবিসি বাংলার আরো খবর: শিশুদের যৌন শিক্ষার বই নিয়ে ইন্দোনেশিয়ায় বিতর্কআরো পড়ুন: এমপি লিটন হত্যামামলায় জাপার সাবেক এমপি আটকশিক্ষকরাই পড়তে পারছেন না পাহাড়ি ভাষায় বর্ণমালার বইআহত ফিলিস্তিনিকে হত্যাকারী ইসরায়েলি সেনার ১৮ মাস জেলকিন্তু সরাসরি কোনও যুদ্ধে না-নেমেও ভারত কি ভাবে বিশ্বের অস্ত্র আমদানিতে শীর্ষস্থান ধরে রেখেছে, এবং তালিকায় দুনম্বর সৌদি আরবের চেয়ে দ্বিগুণেরও বেশি অস্ত্র আমদানি করেছে?ভারতেও অনেককে বিস্মিত করেছে এ পরিসংখ্যান। বামপন্থী নেত্রী ও অ্যাক্টিভিস্ট বৃন্দা কারাটের মতে ভারতের এই পদক্ষেপ রীতিমতো নিন্দনীয়। তিনি বলছেন, "এ থেকে পরিষ্কার হয় যে এই অস্ত্র কেনাকেটা ভারতের অর্থনীতি ও ভারতের জনগণের ওপর কত বড় বোঝা তৈরি করছে! অথচ দেশের ভেতরে যখন বড় বড় প্রয়োজনগুলোর কথা হয়, তখন বলা হয় আমাদের যথেষ্ট পরিমাণে রিসোর্স নেই, অর্থবল নেই।""কেন আমরা আমাদের প্রতিরক্ষার প্রয়োজন দেশজ প্রযুক্তির মাধ্যমে মেটাতে পারছি না? মহাকাশে এতগুলো স্যাটেলাইট পাঠাতে পারি, কিন্তু অস্ত্র বানাতে পারি না! আসলে এই কেনাকেটার মধ্যে বিপুল দুর্নীতিও আছে, সেটাও একটা ভাববার বিষয়!" তবে ভারতের বর্তমান ও বিগত সরকারগুলো ক্রমাগত বলে আসছে সীমান্তে প্রহরারত সেনাদের হাতে অত্যাধুনিক অস্ত্র তুলে দিতে সরকার কোনও কার্পণ্য করবে না। প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি নিয়ম করে প্রায় প্রতিটি জনসভায় বলে থাকেন, ভারত তার শত্রুদের কাঁদিয়ে ছাড়বে - দুশমনরা ভারতের সেনাবাহিনীর শক্তির পরিচয় পাবে। এই রণহুঙ্কার ধরে রাখতে গেলে অস্ত্র কেনাকেটা বন্ধ করা চলবে না, এটাই ভারতে সামরিক বিশেষজ্ঞদের রায়। স্ট্র্যাটেজিক অ্যানালিস্ট মারুফ রাজা বিবিসিকে বলছিলেন :"যেহেতু অস্ত্র কেনার জন্য ভারতের আর্থিক সঙ্গতি আছে - এবং দেশের ভেতরে বিচ্ছিন্নতাবাদী ও মাওবাদী বিদ্রোহীরা থেকে শুরু করে সীমান্তে পাকিস্তান বা চীনের মতো প্রতিবেশীরা আছে - তাই কূটনৈতিক ও স্ট্র্যাটেজিক দৃষ্টিতে দেশের রাজনৈতিক নেতৃত্ব এই কেনাকেটার পক্ষে যুক্তি দিতেই পারেন। "মজার ব্যাপার হল, ভারতের সামরিক অস্ত্র কেনাকেটায় প্রচুর দুর্নীতি আছে, তারপরও বাজারটা বিশাল বলে বড় বড় অস্ত্রনির্মাতারা সেই অনিশ্চয়তাও মেনে নিতে তৈরি" - বলেন মারুফ রাজা। ভারতের স্ট্র্যাটেজিক নিরাপত্তার দিকটা অস্বীকার করছেন না বৃন্দা কারাটও - তবে তার মতে শুধু বিদেশ থেকে অস্ত্র কেনাই তার একমাত্র সমাধান হতে পারে না, কূটনৈতিক পথে প্রতিবেশীদের সঙ্গে সম্পর্ক উন্নয়নেও ভারতের জোর দেওয়া উচিত।বৃন্দা কারাটের কথায়, "আমাদের নিরাপত্তা নিশ্চয় দরকার, কিন্তু তার পাশাপাশি প্রতিবেশীদের সঙ্গে সম্পর্কও একটা বিরাট ব্যাপার। সেই সম্পর্ক উন্নয়নের ক্ষেত্রে আমরা কি সঠিক পথে আছি? না কি আমরা এ ক্ষেত্রে অন্য কোনও দেশের স্বার্থে তাদের মিত্রশক্তির মতো কাজ করছি? তাদের নিজস্ব রাজনৈতিক খেলার ঘুঁটি হিসেবে আমরা কি নিজেদের ব্যবহৃত হতে দিচ্ছি?"ফলে ভারতের এই বিপুল অস্ত্র কেনাকেটার পক্ষে ও বিপক্ষে - যুক্তি আছে দুদিকেই। তবে দিল্লিতে এখন যারা ক্ষমতাসীন, সেই বিজেপি সরকার এর মধ্যেই ঘোষণা করেছে দেশের সামরিক সরঞ্জামের আধুনিকীকরণের অন্তত ২৫ হাজার কোটি ডলার তারা খরচ করবে, কেনা হবে যুদ্ধবিমান-আধুনিক কামান বা সাবমেরিন সব কিছুই। সুতরাং ধরেই নেওয়া যায় আগামী পাঁচ বছরেও ভারতের অস্ত্র কেনাকেটার গ্রাফ শুধু ঊর্ধ্বমুখীই থাকবে - এবং তালিকার প্রথম স্থান থেকে তারা চট করে সরবে না।          'গুলিবিদ্ধ বরকত মারা যান আমার চোখের সামনেই'শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।"একুশে ফেব্রুয়ারি দুপুরে গুলিববিদ্ধ তিনজনকে হাসপাতালে গ্রহণ করি আমি। কপালে গুলিবিদ্ধ রফিককে দেখেই মৃত ঘোষণা করা হয়, আর উরুতে গুলিবিদ্ধ বরকত মারা যান রাতে,  আমার চোখের সামনেই।"  একুশে ফেব্রুয়ারির ঘটনা বর্ণনা দিয়ে বলছিলেন ডাক্তার মুহাম্মদ মাহফুজ হোসেন। ১৯৫২ সালের সেই দিন ঢাকা মেডিকেল কলেজের ছাত্র হিসেবে হাসপাতালের জরুরী বিভাগে কর্মরত ছিলেন তিনি। এখন তিনি সামরিক বাহিনীর অবসরপ্রাপ্ত চিকিৎসক মুহাম্মদ মাহফুজ হোসেন। ইতিহাসের সেই ক্ষণের সাক্ষী ভাষাসৈনিক মি. হোসেনের বয়স এখন প্রায় ৯০। ঐদিন দুপুরে পুলিশের সঙ্গে সংঘর্ষে আহত এবং গুলিবিদ্ধ হয়ে আসা মূমুর্ষ রোগীদের নিয়ে আসা হয় জরুরী বিভাগে। এদের মধ্যে অন্তত দু'জনকে চোখের সামনে মারা যেতে দেখেছেন তিনি। আহত আরো অনেককে প্রাথমিক চিকিৎসা দিয়েছেন তিনি। "আমরা তখন বাইরে থেকে বহু আওয়াজ শুনতে পাচ্ছিলাম। আমরা শুনেছিলাম বহু মানুষ গুলিতে আহত হয়েছে।"বিবিসি বাংলার আরো খবর: শিশুদের যৌন শিক্ষার বই নিয়ে ইন্দোনেশিয়ায় বিতর্কআরো পড়ুন: এমপি লিটন হত্যামামলায় জাপার সাবেক এমপি আটক'অস্ত্র কেনায় ভারতই পৃথিবীতে এক নম্বর'তিনি বলছিলেন, দুপুরে তার ডিউটিতে যাবার সময়টাতেই পুলিশের সাথে বিক্ষোভকারী ছাত্রদের সংঘর্ষ শুরু হয় এবং পুলিশ মিছিলে গুলি ছোঁড়ে।" "মুহুর্তেই এমারজেন্সী ওয়ার্ড পূর্ণ হয়ে যায়। আহতদের অনেকেই মুমুর্ষু, তাদের সঙ্গে আসা মানুষজন আর চিকিৎসকে ঠাসাঠাসি হয়ে যায় জরুরী বিভাগ। নিজের আত্মজৈবনিক গ্রন্থ 'আমার জীবনের সত্তর বছর'-এ মি. হোসেন উল্লেখ করেছেন, গুলিবিদ্ধ তিনজনের মধ্যে মোহাম্মদ রফিককে মৃত অবস্থাতেই আনা হয়েছিল জরুরী বিভাগে। কপালে গুলির ক্ষত নিয়ে আসা রফিককে দেখার পরই চিকিৎসকেরা তাকে মৃত ঘোষণা করেন। বাম উরুতে গুলিবিদ্ধ অবস্থায় এরপর আনা হয় আবুল বরকতকে।  অতিরিক্ত রক্তক্ষরণে রাতে মি. হোসেনের চোখের সামনেই মারা যান বরকত। আর পেটের উপরে গুলির জখম নিয়ে আনা হয়েছিল সালামকে। একমাস পরে মারা গিয়েছিলেন সালাম। সেই ঘটনাও প্রত্যক্ষ করেছিলেন বলে জানিয়েছেন মি. হোসেন। অবসরপ্রাপ্ত মেজর ডা. মুহাম্মদ মাহফুজ হোসেন সামরিক বাহিনীতে কাজ করেছেন ৪২ বছর। বছর কুড়ি আগে অবসর নিয়ে বেসরকারীভাবে চিকিৎসাসেবা দিচ্ছিলেন নিজের ক্লিনিকে। দেড় বছর আগে ব্রেইন-স্ট্রোক করে হাঁটাচলার শক্তি প্রায় হারিয়ে ফেলেছেন, কথাবার্তাও অনেক সময় জড়িয়ে যায়। এখন গুলশানে নিজের বাড়িতে মোটামুটি নিভৃত জীবন যাপন করছেন। পেপার পড়া কিংবা টিভি অনুষ্ঠান তেমন টানে না তাকে। পরিবারের সদস্যরা জানালেন কারো সঙ্গেই তেমন একটা কথাবার্তা বলতে চান না আজকাল। সাক্ষাৎকারও দিতে চান না। তবে, একুশে ফেব্রুয়ারির দিনের কথা জানতে চাই শোনার পর, কথা বলতে রাজি হলেন।  জানালেন ১৯৫২ সালে ঢাকা মেডিকেল কলেজের তৃতীয় ব্যাচের তৃতীয় বর্ষের ছাত্র ছিলেন। ২১শে ফেব্রুয়ারির সকাল থেকে হোস্টেলে নিজের ঘর থেকেই বাইরের উত্তেজনা টের পাচ্ছিলেন। "আগে থেকেই ডাক ছিল ঐদিন ছাত্ররা প্রতিবাদ মিছিল করবে। মূলত মেডিকেল কলেজের ছাত্রদের বিক্ষোভ হবার কথা থাকলেও, সারা শহর থেকেই ছাত্ররা আসে সেখানে।" এর কিছুদিন আগে মেডিকেল কলেজের তৃতীয় বর্ষের সবে দায়িত্ব বন্টন করা হয়েছে। সে অনুযায়ী ২১ শে ফেব্রুয়ারি দুপুর থেকে এমারেজেন্সী ওয়ার্ডে দায়িত্ব ছিল মি. হোসেন এবং তার আরো দুই সহপাঠীর। সেখানেই দায়িত্বপালনকারী ছাত্র দলটির নেতা হিসেবে জরুরী বিভাগে গুলিবিদ্ধ তিনজনকে গ্রহণ করেন মি. হোসেন। "দুপুর দুইটার দিকে গুলিবিদ্ধ তিনজনকে আমি গ্রহন করি। এরপর আমাদের প্রফেসররা দেখেন। তিনজন বিদেশী প্রফেসর ছিলেন। ঢাকা মেডিকেল কলেজ তখন নতুন ছিল, চিকিৎসকের ঘাটতিও ছিল।"তবে, আহতদের চিকিৎসা দেবার ক্ষেত্রে কোন রকম বাধার সম্মুখীন হননি বলে জানিয়েছেন মি. হোসেন।  "বাইরের সবকিছু দেখতে তো পাইনি। তবে, এমারজেন্সী ভরে গিয়েছিল মানুষে। অনেকেই চিকিৎসা নিয়ে ভালো হয়েছিল দেখেছি। মানুষের জন্য মানুষের জীবন দেবার উৎসাহ দেখেছিলাম সেদিন।" সুন্দরবনে কুমিরের বাচ্চা ‘উধাও হবার’ রহস্যের সমাধানশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সুন্দরবনের করমজল এলাকায় একটি  সরকারি কুমির প্রজনন কেন্দ্র থেকে গত কয়েকদিনে অন্তত ৬৩টি কুমিরের বাচ্চা নিখোঁজ বা মৃত পাওয়া যাবার রহস্যের অবশেষে সমাধান হয়েছে বলে জানাচ্ছেন কর্মকর্তারা। এমনকি প্রথমে আউটসোর্সিং স্টাফদের সন্দেহ করে তাদের বিরুদ্ধে শাস্তিমূলক ব্যবস্থা নেয়া হয় এবং মামলাও করেন কর্মকর্তারা।কিন্তু তারপরও কুমিরের বাচ্চাগুলো নিখোঁজ হচ্ছিল।কীভাবে হলো এই রহস্য ভেদ?বন সংরক্ষক এবং অতিরিক্ত প্রধান ওয়ার্ডেন জাহিদুল কবির বিবিসি বাংলাকে জানান,  মৃত কৃমিরগুলোর ঘাড়ে দাতে দাগ থেকে তাদের সন্দেহ হয় এটা হয়তো বণ্যপ্রাণীর কাজ এবং গোপন ক্যামেরায় নজরদারি শুরু করেন তারা।বন কর্মকর্তাদের তথ্যমতে, সাধারণত কোনও বণ্যপ্রাণী কিছু শিকার করলে ওই জায়গায় খায় না অন্য জায়গায় টেনে খায়। মি: কবীর জানান, মৃত কুমিরগুলো যে জায়গা থেকে উদ্ধার করা হয়েছিল সে জায়গাতেই তারা রেখে দিয়েছিলেন। "শিকারী যেহেতু খাবার লুকিয়ে রেখেছিল , সুতরাং সে আবার আসবেই-এ ধারণা থেকে এ কাজটা করা হয়" বলছিলেন জাহিদুল কবীর।গতকাল রাতে দশ জোড়া ক্যামেরা বা বিশটা ক্যামেরা সেখানে স্থাপন করেন বন কর্মকর্তারা।এরপর আড়াল থেকে তারা দেখতে থাকেন কী ঘটে।একসময় আড়াইটার দিকে তারা দেখতে পান একটা বিড়ালের মতো প্রাণী সেখানে ঢুকছে।ওই জায়গাটায় প্রাণীটা ঢোকার পর সামনে আস্তে আস্তে এগিয়ে দেখতে পান একটা চিতা বিড়াল বা লিওপার্ড ক্যাট মৃত কুমিরগুলো খাচ্ছে।"যেহেতু ওটাকে বের করা যাচ্ছিল না এবং আমাদেরও প্রস্তুতি ছিল না তাই এটাকে গুলি করে মারা হয়েছে"-জানান মি: কবীর।পরে ওই চিতা বিড়ালটির পোস্ট মর্টেম রিপোর্ট করা হয় এবং তার পেট থেকে কুমিরের বাচ্চার দেহের অনেক অংশ বের করা হয়।আরও পড়ুন:মৃত্যুর অনুমতি চাওয়া পরিবারটির পাশে ভারত- চীনমধ্যপ্রাচ্যের পথে নেপালে গ্রেফতার ৩৮ বাংলাদেশি‘যুক্তরাষ্ট্রের কিছু হলে আদালত দায়ী থাকবে’ ডোনাল্ড ট্রাম্পযুক্তরাজ্যে সবার জন্য খুলে  দেয়া হয় দেড়'শ মসজিদকোহলি-ভিজয়ের সেঞ্চুরিতে প্রথম দিন ভারতেরশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।হায়দ্রাবাদ টেস্টের প্রথম দিনে অধিনায়ক ভিরাট কোহলি ও ওপেনার মুরলী ভিজয়ের সেঞ্চুরির সুবাদে ভারত দিনের শেষে বাংলাদেশের বিরুদ্ধে ৩ উইকেট হারিয়ে ৩৫৬ রান তুলেছে। ভিরাট কোহলি দিনের শেষে ১১১ রানে অপরাজিত আছেন, তার সঙ্গে ক্রিজে আছেন আজিঙ্কা রাহানে ৪৫ রানে।এর আগে মুরলী ভিজয় ও চেতেশ্বর পূজারার ১৭৮ রানের জুটিই ভারতকে শক্ত অবস্থানে দাঁড় করিয়ে দেয়। লাঞ্চের পরের সেসনে পূজারা ৮৩ রানে আউট হয়ে গেলেও ভিজয় প্যাভিলিয়নে ফেরেন সেঞ্চুরি করেই।ব্যক্তিগত ১০৮ রানে তাইজুল ইসলামের বলে বোল্ড হয়ে আউট হন মুরলী ভিজয়। তবে এর আগে ভিজয়-কে রান আউট করার অতি সহজ সুযোগ হারান মেহেদি হাসান মিরাজ - ভারতীয় ওপেনার সেই জীবন ফিরে পাওয়ার সুযোগের পূর্ণ সদ্ব্যবহারও করেছেন।   দিনের প্রথম ওভারেই ওপেনার লোকেশ রাহুলের উইকেট তুলে নিয়ে বাংলাদেশ ভারতকে যে ঝটকা দিয়েছিল, সেই চাপ অবশ্য তারা ধরে রাখতে পারেনি। তাসকিন আহমেদের প্রথম ওভারের চতুর্থ বলেই ছিটকে যায় রাহুলের উইকেট। এর পর বাংলাদেশের দুই সিমার তাসকিন ও কামরুল ইসলাম রাব্বি ভারতকে বেশ চাপে রাখলেও আর কোনও উইকেট তারা তুলতে পারেননি।সারা দিনে বাংলাদেশের প্রাপ্তি বলতে তিন সেসনে তিনটি উইকেট - যেগুলো নিয়েছেন তাসকিন আহমেদ, তাইজুল ইসলাম ও মেহেদি হাসান মিরাজ। এর আগে ভারতের অধিনায়ক ভিরাট কোহলি টসে জিতে প্রথমে ব্যাটিং করার সিদ্ধান্ত নেন। ভারতের শুরুটা ভাল না-হলেও দিনের শেষে অবশ্য দলের টপ অর্ডার ব্যাটসম্যানরা প্রমাণ করেছেন সেই সিদ্ধান্ত ভুল ছিল না। অন্য দিকে বাংলাদেশ দলকে খারাপ ফিল্ডিং ও সহজ ক্যাচ ছাড়ার জন্য চড়া দাম দিতে হয়েছে। দিনের শেষ সেসনে ভিরাট কোহলি ও আজিঙ্কা রাহানে খেলেছেন অত্যন্ত সাবলীল গতিতে। প্রথম দিনের শেষ দশ ওভারে তারা প্রায় ওয়ান-ডের মতো খেলে ৭১ রান তুলেছেন।সব মিলিয়ে ভারতের মাটিতে বাংলাদেশের প্রথম টেস্টের প্রথম দিনটা মোটেই ভাল গেল না! গণতন্ত্রকে রক্ষা করুন, বিদায়ী ভাষণে ওবামাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।আমেরিকার প্রেসিডেন্ট হিসেবে দেয়া শেষ ভাষণে প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা মার্কিন জনগণকে গণতন্ত্র রক্ষা করার আহ্বান জানিয়েছেন। শিকাগোতে হাজার হাজার সমর্থকের উদ্দেশ্যে তিনি বলেন, প্রায় সব বিবেচনাতেই আট বছর আগের তুলনায় আমেরিকা এখন ভাল ও শক্তিশালী দেশ। ৫৫ বছর বয়স্ক বারাক ওবামা ২০০৮ সালে আশা এবং পরিবর্তনের বার্তা দিয়ে আমেরিকার প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। তার উত্তরসূরি ডোনাল্ড ট্রাম্প প্রতিজ্ঞা করেছেন তিনি মি. ওবামার কিছু নীতিতে পরিবর্তন আনবেন। আগামী ২০শে জানুয়ারি মি. ট্রাম্প নতুন প্রেসিডেন্ট হিসেবে শপথ নেবেন। ভাষণে প্রেসিডেন্ট ওবামা তার শাসনামলের সাফল্যের খতিয়ান তুলে ধরেন, যার মধ্যে রয়েছে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি, ইরানের সাথে পরমাণু চুক্তি কিউবার সাথে সম্পর্ক পুনরুদ্ধার এবং সমকামী বিয়েকে বৈধতা প্রদান। বিদায়ী ভাষণ দেয়া আমেরিকার প্রেসিডেন্টদের দীর্ঘ ঐতিহ্যের অংশ। সাবেক প্রেসিডেন্ট জর্জ ডাব্লিউ বুশ এবং বিল ক্লিনটন তাদের শেষ ভাষণ হোয়াইট হাউজে বসেই দিয়েছিলেন। কিন্তু প্রেসিডেন্ট ওবামা দিলেন শিকাগো গিয়ে।এই ভাষণ দেয়ার জন্য শিকাগোকে বেছে নেয়ার কারণ হিসেবে মি. ওবামা বলেন, তিনি যেখান থেকে শুরু করেছিলেন সেখানেই শেষ করতে চেয়েছেন। প্রেসিডেন্ট হিসেবে ৪৪৫তম বারের মত এয়ারফোর্স ওয়ান নামক বিমানটিতে করে শিকাগোতে যান মি. ওবামা। তার সাথে ছিলেন স্ত্রী ও কন্যা। ভাইস প্রেসিডেন্ট জো বাইডেনও সস্ত্রীক উপস্থিত ছিলেন। ভাষণের শেষ ভাগে স্ত্রী, কন্যা ও ভাইস প্রেসিডেন্ট বাইডেন-সহ তার প্রশাসনের সকল কর্মকর্তাকে ধন্যবাদ দেন মি. ওবামা। প্রায় কুড়ি হাজারের মতো দর্শক সরাসরি সামনে বসে এই ভাষণ দেখেন। বাংলা বানানের ক্ষেত্রে ভুলের ছড়াছড়ি কেন?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ছবিতে সাইনবোর্ডের বানান দেখুন।  এ সাইনবোর্ডটি পড়তে কারো কোন সমস্যা হচ্ছে বলে মনে হয় না। এটা কী ধরনের দোকান সেটাও বোঝা যাচ্ছে। কিন্তু  সাইনবোর্ডের শদগুলো বর্তমান বানান রীতি মেনে লেখা হয় নি। বিদেশী শব্দের বানান এখন হ্রস্ব-ই কার দিয়ে লেখা হয়। এটা যেমন অনেকে ঠিকমত খেয়াল করছেন না, তেমনি বাংলা শব্দের বানানও শুদ্ধভাবে ব্যাকরণ মেনে লেখা হচ্ছে না বেশিরভাগ সময়।  বাংলা ভাষায় বানানের ক্ষেত্রে ইদানীংকালে ভুলের যে ছড়াছড়ি দেখা যাচ্ছে, সে বিষয়টিকে অনেকে এক ধরনের নৈরাজ্যকর পরিস্থিতি বলে বর্ণনা করছেন। ভাষাবিদরা বলছেন একেক জায়গায় একেক ধরনের বানান লক্ষ্য করা যাচ্ছে। বাংলা একাডেমির বানান অভিধান থাকলেও পরিস্থিতি উন্নতির কোন লক্ষণ দেখা যাচ্ছে না।বাংলা বানান নিয়ে এতোটা এলোমেলো অবস্থা এর আগে কখনো ছিল কি-না সেটি নিয়ে ভাষাবিদদের সংশয় আছে। ঢাকার একটি স্কুলের কয়েকজন শিক্ষার্থী অকপটে স্বীকার করলেন যে বাংলা বানান নিয়ে তাদের দ্বিধা কাটছেই না । একজন শিক্ষার্থী বলছিলেন, " ইংলিশ গ্রামারের চেয়ে বাংলা গ্রামার একটু বেশি কঠিন। একটু ভয় হয়। মাঝে-মধ্যে ভুল হয়, আবার মাঝেমধ্যে টিচারদের দেখিয়ে ঠিক করে নেই।" বানানে শৃঙ্খলা আনা এবং শুদ্ধরীতি বজায় রাখার জন্য ১৯৯৪ সালে বাংলা একাডেমি বানান অভিধান প্রণয়ন করে। কিন্তু তারপরেও পরিস্থিতির তেমন একটা উন্নতি চোখে পড়ছে না বিশেষজ্ঞদের। বিভিন্ন সময় বাংলা একাডেমি অনেক শব্দের বানান পরিবর্তনও করেছে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের অধ্যাপক বিশ্বজিত ঘোষ জানালেন, বানানের পরিবর্তন অনেক ভাষার ক্ষেত্রেই হয়। কিন্তু অনেকে সে পরিবর্তন সম্পর্কে জানেনা । অধ্যাপক ঘোষ বলেন, " ভাষা পরিবর্তনশীল। ভাষা বিজ্ঞানীরা একথা বলেন যে প্রতি ১৫-২০ কিলোমিটার পর-পর ভাষায় পরিবর্তন দেখা দেয়।"তিনি বলেন, বাংলা ভাষায় বিদেশী শব্দের বানান এক সময় দীর্ঘ-ঈ কার দিয়ে লেখা হতো। কিন্তু এখন সেটি পরিবর্তন হয়ে হ্রস্ব-ই কার দিয়ে বানান করা হয়। তিনি বলেন বাংলা একাডেমির বানান রীতি সবাই অনুসরণ করছে না। সেজন্য এই সমস্যা তৈরি হচ্ছে। শুদ্ধ বানান চর্চার জন্য অনেকে স্কুল পর্যায়ের শিক্ষার উপর গুরুত্ব দিচ্ছেন। কিন্তু স্কুলের শিক্ষকরা বলছেন, বানানের ক্ষেত্রে তারা যথেষ্ট যত্নবান হলেও শ্রেনিকক্ষের বাইরে নানা পারিপার্শ্বিকতা অনেক ছাত্র-ছাত্রীদের বেশি প্রভাবিত করছে।ঢাকার ইউনিভার্সিটি ল্যাবরেটরি স্কুল এন্ড কলেজের বাংলা বিভাগের শিক্ষক মাসুদ পারভেজ বলছেন বাংলাদেশের সবজায়গায় যদি বানানের একই নিয়ম অনুসরণ করা হতো তাহলে শিক্ষার্থীদের মধ্যে এ দ্বিধা-দ্বন্দ্ব তৈরি হতো না। তিনি মনে করেন, সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যম - বিশেষ করে ফেসবুক এক্ষেত্রে ভূমিকা রাখছে। মি: পারভেজ বলছিলেন, " যখন তারা ফেসবুক ব্যবহার করে তখন তারা বানান সম্পর্কে ততটা সচেতন থাকে না । তারা সামাজিক যোগাযোগের উপর বেশি প্রাধান্য দেয়।"এর ফলে বানানের ক্ষেত্রে এক ধরনের উদাসীনতা তৈরি হয় বলে তিনি উল্লেখ করেন। বাংলা একাডেমি বলছে বাংলা ভাষার একটি নিজস্ব বানান রীতি আছে এবং সে অনুযায়ী বানান অভিধান প্রণয়ন করা হয়েছে। এ অভিধান অনুসরণের জন্য সবাইকে পরামর্শ দেয়া হয়। শিক্ষকরা বলছেন, বাংলা বানান নিয়ে কোন দ্বিধাদ্বন্দ্ব তৈরি হলে সেটি শুধরে নেয়ার সবচেয়ে ভালো উপায় হচ্ছে এ অভিধানের সহায়তা নেয়া।   সীতাকুণ্ডে 'জঙ্গি আস্তানায়' পুলিশের অভিযানে নিহত ৪শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।চট্টগ্রামের সীতাকুণ্ডে জঙ্গি আস্তানা সন্দেহে একটি বাড়িকে ঘিরে আইন-শৃঙ্খলা বাহিনীর অভিযান শেষ হয়েছে। এই অভিযানে এক নারীসহ চারজন নিহত হয়েছেন বলে জানিয়েছেন পুলিশের চট্টগ্রাম রেঞ্জের ডিআইজি শফিকুল ইসলাম। তবে পুলিশ মনে করছে না নিহতরা কেউ আত্মঘাতী ছিল। মি: ইসলাম জানিয়েছেন, "টিম যখন অভিযানের অংশ হিসেবে ওই বাড়ির ছাদে নেমেছে তখনও এরা পাল্টা হামলা করার জন্য সিড়ি দিয়ে ছাদে উঠছিল। তাদের একজনের কোমরে এক্সপ্লোসিভ বাঁধা ছিল যেখানে পুলিশের গুলি লাগে। ওই গুলি লাগার কারণে কোমরের বেল্টের বিস্ফোরণ ঘটে ওই ব্যক্তিসহ সাথে থাকা আরো দুজন মারা যায়"।যারা নিহত হয়েছে তাদের শরীরের উপরের অংশ ছিন্নবিচ্ছিন্ন হয়ে গেছে। তাই তাদের শনাক্ত করতে ডিএনএ টেস্ট করা হবে বলে জানিয়েছেন চট্টগ্রাম রেঞ্জের ডিআইজি শফিকুল ইসলাম।তবে পুলিশের সরাসরি গুলিতে নিহত হন ওই নারী।নিহতদের পরিচয় জানা না গেলেও পুলিশ ধারণা করছে এরা 'নব্য জেএমবি'র সদস্য।ওই বাড়িতে সারারাত আটকে থাকা কয়েকটি পরিবারের  অন্তত ২৫ জনকে অক্ষত অবস্থায় উদ্ধার করেছে পুলিশ।বাড়িটিতে প্রচুর বিস্ফোরক ও বোমা পাওয়া গেছে বলে জানিয়েছেন পুলিশের এই উর্ধ্বতন কর্মকর্তা। বাড়িটিতে এখন বোমা নিষ্ক্রিয়করণের কাজ চলছে।অভিযানে, সোয়াটের দুজন সদস্য আহত হয়েছেন। তবে সেটা খুব গুরুতর নয় বলে জানা যাচ্ছে।।আরো পড়তে পারেন: চট্টগ্রামে 'জঙ্গি আস্তানায়' পুলিশের অভিযান ভ্রমণ বিষয়ে ট্রাম্পের নতুন নিষেধাজ্ঞাও আটকে গেলহিটলারের লাল ফোন বিক্রি হলো আড়াই লাখ ডলারেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় আডলফ হিটলারের ব্যবহৃত একটি টেলিফোন নিলামে উঠলে প্রায় আড়াই লাখ ডলারে বিক্রি হয়েছে।যুক্তরাষ্ট্রের ম্যারিল্যান্ড শহরে অনুষ্ঠিত এক নিলাম নাৎসি নেতার এই লাল ফোনটি বিক্রি হয়।ফোনটি যিনি কিনেছেন তার নাম পরিচয় প্রকাশ করা হয়নি। সরাসরি নয় বরং ফোনেই তিনি এই টেলিফোনটির দাম হাঁকিয়েছিলেন। হিটলারের টেলিফোনটির নিলাম শুরু হয় এক লাখ ডলার দিয়ে।ফোনটির গায়ে আডলফ হিটলারের নাম খোদাই করে লেখা। ১৯৪৫ সালে বার্লিনের একটি বাঙ্কারে এই ফোনটি পাওয়া গিয়েছিলো।জার্মানির আত্মসমর্পণের পরপরই সোভিয়েত সৈন্যরা সুভ্যেনির হিসেবে এই ফোনটি তুলে দেন ব্রিটিশ কর্মকর্তা স্যার রাল্ফ রেইনারের কাছে।আলেকজান্ডার হিস্টোরিক্যাল অকশন্স এই ফোনটি নিলামে বিক্রি করেছে।আরো পড়ুন: কিম জং নাম হত্যাকাণ্ডকে ঘিরে মালয়েশিয়ার সাথে উত্তর কোরিয়ার কূটনৈতিক বিরোধরোহিঙ্গাদের কথা শুনতে ঢাকায় জাতিসংঘের দূতএই অকশন হাউজের কর্মকর্তারা বলছেন, ফোনটি ছিলো 'গণ-বিধ্বংসী মারণাস্ত্র' কারণ আডলফ হিটলার এটি ব্যবহার করতেন।তারা বলেন, এই ফোনে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় তার দেওয়া নির্দেশে বহু মানুষকে হত্যা করা হয়।তবে ফোনটি যতো দামে বিক্রি হতে পারে বলে ধারণা করা হয়েছিলো শেষ পর্যন্ত তারচেয়েও কম দামে বিক্রি হয়েছে।এছাড়াও নিলামে হিটলারের মালিকানাধীন অ্যালসেশিয়ান কুকুরের একটি মূর্তিও এসময় বিক্রি হয়েছে। মূর্তিটি পোরসালিনের তৈরি। দাম উঠেছে প্রায় ২৫ হাজার ডলার।তবে এটি কিনেছেন অন্য এক ব্যক্তি।চাঁদপুরে স্কুলে ছাত্রদের পিঠে হাঁটার ঘটনায় মামলাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের চাঁদপুরের হাইমচর উপজেলার একটি স্কুলে শিক্ষার্থীদের শরীর দিয়ে তৈরি করা প্রতীকী পদ্মা সেতুর ওপর দিয়ে হেটে যাওয়ার ঘটনায় উপজেলার চেয়ারম্যান নূর হোসেন পাটোয়ারী সহ পাঁচজনের বিরুদ্ধে মামলা হয়েছে। আব্দুল কাদের গাজী  নামে স্থানীয় একজন ব্যক্তি 'একজন অভিভাবক হিসেবে' এই মামলা করেছেন বলে জানিয়েছেন হাইমচর থানার ওসি সৈয়দ মাহবুবুর রহমান। পুলিশের এই কর্মকর্তা বিবিসিকে বলেন, মামলায় মিস্টার গাজী অভিযোগ করেছেন, স্কুলে ছেলেদের ওপর নিষ্ঠুর আচরণ করা হয়েছে এবং তাদের শরীরের ওপর দিয়ে হেটে গিয়ে তাদের নির্যাতন করা হয়েছে।তবে প্রতিবছর বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতায় শিক্ষার্থীরা এরকম সেতু তৈরি করে থাকে এবং সেখানে এর আগেও অন্য একাধিক অতিথি হেঁটেছেন বলে বিবিসিকে জানান স্কুলটির প্রধান শিক্ষক মোশাররফ হোসেন । মামলায় অভিযুক্ত অপর চারজন হলেন, স্কুলের ম্যানেজিং কমিটির সভাপতি, প্রধান শিক্ষক মোশাররফ হোসেন, ম্যানেজিং কমিটির অপর দুজন সদস্য।পুলিশ এ ঘটনায় তদন্ত শুরু করেছে এবং অভিযুক্তদের গ্রেপ্তারের চেষ্টা চলছে বলেও জানান ওসি মি. রহমান।হাইমচরের নীলকমল উছমানিয়া উচ্চ বিদ্যালয়ে বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতার সময় শিক্ষার্থীদের শরীর দিয়ে তৈরি ওই মানব সেতুর ওপর দিয়ে উপজেলা চেয়ারম্যান নূর হোসেন পাটোয়ারীর জুতা পায়ে হেটে যাওয়ার ছবিটি সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম ছড়িয়ে পড়ে। এরপর তা ব্যাপক সমালোচনার ঝড় তোলে। ছবিতে দেখা যায়,দুই সারিতে স্কুল শিক্ষার্থীরা দাঁড়িয়ে, এবং তাদের মেলে দেয়া হাতের ওপর একজন শিক্ষার্থী শুয়ে আছে। আর তার পিঠের ওপর দিয়ে জুতো পায়ে হেটে যাচ্ছেন অনুষ্ঠানের প্রধান অতিথি। অন্যপাশে একজন শিক্ষার্থী হাত আর হাঁটুর ওপর ভর দিয়ে উপুড় হয়ে রয়েছে, যাতে তিনি তার পিঠের ওপর পা দিয়ে নামতে পারেন।তবে এবারই এর ছবি সামাজিক মাধ্যমে ছড়িয়ে পড়লে ব্যাপক সমালোচনার মুখে বিষয়টি মামলা পর্যন্ত গড়িয়েছে।আরও পড়তে পারেন:স্কুল শিক্ষার্থীদের শরীর সেতুর ওপর চেয়ারম্যান ইনি কি ডোনাল্ড ট্রাম্পের সৎ ভাই?সাহানাই কি বিশ্বের প্রথম বৃক্ষমানবী? ক্ষেপণাস্ত্র পরীক্ষা: ইরানকে সতর্ক করলো যুক্তরাষ্ট্র আমেরিকা যেতে পারছেন ৭ মুসলিম দেশের যাত্রীরাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সাতটি মুসলিম দেশের বিমানযাত্রীদের ওপর প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের আরোপিত নিষেধাজ্ঞা একটি আদালত সাময়িকভাবে স্থগিত করে দেবার পর  ওইসব দেশের লোকদের এখন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ঢুকতে দেয়া হচ্ছে। মার্কিন কাস্টমস কর্তৃপক্ষ বিমান সংস্থাগুলোকে বলে দিয়েছে যেন ওই সাতটি দেশের লোকদের যুক্তরাষ্ট্রগামী বিমানে উঠতে দেয়া হয়। উপসাগরীয় বিমান সংস্থা  কাতার এয়ারওয়েজ বলেছে, তারা  এ খবরের সাথে সাথেই  বিমানে যাত্রী ওঠানো শুরু করতে যাচ্ছে। এর আগে প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প এক নির্বাহী আদেশে সিরিয়া, ইরাক, ইরান, লিবিয়া, সোমলিয়া, সুদান ও ইয়েমেন - এই দেশগুলোর লোকদের যুক্তরাষ্ট্রে ঢোকা নিষিদ্ধ করেন।  এর পর গতকাল সিয়াটলের একজন বিচারক ওই আদেশটি সাময়িকভাবে আটকে দেন। ওই বিচারপতি জেমস রবার্ট তার রুলিংএ বলেন,  মার্কিন সংবিধানে কোনো বিশেষ ধর্মের প্রতি পক্ষপাত দেখানো নিষিদ্ধ করে যে  ধারা রয়েছে - প্রেসিডেন্ট ট্রাম্পের এই আদেশ তার লংঘন। মি. ট্রাম্পের সরকার আদালতের এ আদেশে ক্ষোভ প্রকাশ করে বলেছে, তারা এর বিরুদ্ধে  আপীল করবে। হোয়াইট হাউসের একজন মুখপাত্র বলেন, প্রশাসন মনে করে যে এ পদক্ষেপ যথাযথ এবং    আইনসঙ্গত ছিল, এবং  দেশকে  সুরক্ষা দেবার জন্যই  প্রেসিডেন্ট এ আদেশ দিয়েছিলেন। মি. ট্রাম্প এই নিষেধাজ্ঞা আরোপ করার পর  বিভিন্ন আদালতে একাধিক মামলা হয়। এর পর  বিভিন্ন দেশের বিমানবন্দরে বিশৃঙ্খল অবস্থা তৈরি হয়,  সাতটি দেশের প্রায় ৬০ হাজার যাত্রীর যুক্তরাষ্ট্র যাত্রা বাতিল হয়, এবং আমেরিকার অনেকগুলো  বিমানবন্দরে  বিক্ষোভ দেখানো হয়।   মুসলিমদের নিয়ে কী বলেছিলেন যোগী আদিত্যনাথ?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সম্প্রতি বিধানসভা নির্বাচনে উত্তর প্রদেশে বিপুল বিজয় পায় ক্ষমতাসীন হিন্দু জাতীয়তাবাদী দল বিজেপি। কট্টর হিন্দুত্ববাদী অবস্থান এবং মুসলমান বিরোধী মন্তব্যের জন্য পরিচিত হিন্দু সন্ন্যাসী যোগী আদিত্যনাথ শনিবারই লখনৌতে পার্টির বিধায়ক দলের নেতা নির্বাচিত হয়েছেন। কিন্তু কেন তিনি এত বিতর্কিত ? কী বলেছিলেন তিনি মুসলিমদের নিয়ে ? নিচে তারই কয়েকটি তুলে ধরা হলো। নির্বাচনী প্রচারের সময়েও যোগী আদিত্যনাথ বলেছিলেন যে রাজ্যের সমাজবাদী পার্টির সরকার উন্নয়ন করেছে শুধু কবরস্থানগুলোর। কিন্তু বি জে পি সরকার এলে রামমন্দিরও প্রতিষ্ঠা করবে।গতবছর জুন মাসেও তিনি ওই রামমন্দিরের প্রসঙ্গে বলেছিলেন, "যেখানে অযোধ্যার বিতর্কিত স্থাপনা ভেঙ্গে ফেলার থেকে কেউ আটকাতে পারে নি, তো মন্দির তৈরি করা কে আটকাবে।"২০১৬ সালের অক্টোবরে যোগী আদিত্যনাথের আরেকটি বিতর্কিত মন্তব্য ছিল বকরি ঈদকে কেন্দ্র করে। তিনি বলেছিলেন, "মূর্তি বিসর্জন দেওয়ার সময়ে সবার মনে হয় পরিবেশ দূষণ হচ্ছে, কিন্তু বকরি ঈদের দিন যে হাজার হাজার নিরীহ পশু কেটে ফেলা হয় কাশীতে, ওই সব পশুদের রক্ত যখন সরাসরি গঙ্গায় গিয়ে পড়ে, তখন দূষণ হয় না?"আরও পড়ুন  : ভারতে ইউপি'র মুখ্যমন্ত্রী হচ্ছেন বিতর্কিত হিন্দু সাধুশততম টেস্ট জয়ের স্বপ্নে বিভোর বাংলাদেশ২০১৫ সালেই যোগব্যায়াম নিয়ে করা তার একটি মন্তব্য ছিল এরকম: "যারা যোগব্যায়ামের বিরোধিতা করছে, তাদের ভারত ছেড়ে চলে যাওয়া উচিত। সূর্য নমস্কারকে যদি কেউ সম্মান দিতে না পারে, তার সমুদ্রে ডুবে মরা উচিত।"তবে সাম্প্রতিক কালে সবথেকে বিতর্কিত মন্তব্য ছিল এটি: "যদি অনুমতি পাই তাহলে দেশের প্রত্যেকটা মসজিদে গৌরী-গণেশের মূর্তি স্থাপন করে দেব। আর্যাবর্তে আর্যরা তৈরি হয়েছিলেন, হিন্দুস্তানে আমরা হিন্দু করে দেব। পুরো পৃথিবীতে গেরুয়া ঝাণ্ডা উড়বে।"পাবনায় চার্চের রক্ষীকে কুপিয়ে আহত, আটক তিনশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের পশ্চিমাঞ্চলীয় পাবনা জেলায় খ্রিস্টান সম্প্রদায়ের একজন ব্যক্তিকে কুপিয়ে জখম করা হয়েছে বলে পুলিশ জানিয়েছে। আহত ব্যক্তির নাম গিলবার্ট কস্তা এবং তিনি চাটমোহর উপজেলার একটি গির্জার রক্ষী। পুলিশ বলছে, ঘটনার সঙ্গে জড়িত থাকার সন্দেহে তিন জনকে গ্রেফতার করা হয়েছে।চাটমোহর থানার ওসি আহসান হাবিব বিবিসি বাংলাকে জানিয়েছেন, গিলবার্ট কস্তা বৃহস্পতিবার দিবাগত রাত আড়াইটার দিকে দায়িত্ব পালন করার সময় তাঁর ওপর হামলা হয়। এ সময় তাকে চাকু কিংবা ধারালো কোন অস্ত্র দিয়ে হাঁটুর নীচে এবং কপালে আঘাত করা হয়।তবে মি. কস্তা খুব মারাত্মকভাবে আহত হননি বলে জানান আহসান হাবিব। তিনি বলেন, ৬৫-বছর বয়স্ক ঐ ব্যক্তি এখন হাসপাতালে আছেন এবং সবার সঙ্গে কথা-বার্তা বলছেন। কুপিয়ে আহত করার এই ঘটনার সঙ্গে কোন জঙ্গি যোগসূত্র নেই বলেই মনে করে চাটমোহরের পুলিশ। থানার ওসি জানান যে মি. কস্তা তাদের কাছে জবানবন্দী দিয়েছেন এবং তাতে তিনি পূর্ব-শত্রুতাকে ঘটনার জন্যে দায়ী বলে সন্দেহ করছেন। "তিনি বলেছেন এটা পারিবারিক ব্যাপার হতে পারে, কারণ নিজের গ্রামে তাঁর বিপক্ষ দল রয়েছে। তিনি হামলাকারীদের চিনতেও পেরেছেন," বলছেন আহসান হাবিব। যে তিন জনকে গ্রেফতার করা হয়েছে, তারা একই গ্রামের মানুষ বলে মি. হাবিব জানান। তিনি বলেন, গ্রেফতারকৃতদের জিজ্ঞাসাবাদ করা হচ্ছে।বাংলাদেশে গত বছর জঙ্গি হামলার ঘটনাগুলোর সময় ধর্মীয় সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের মানুষদের ওপর যেসব আক্রমণের ঘটনা ঘটেছিল, তার প্রায় সবগুলোর ক্ষেত্রেই ধারালো অস্ত্রের সাহায্যে কোপানো হয়েছিল। এর আগে গত জুনে পাবনাতেই হিন্দু সম্প্রদায়ের একজনকে কুপিয়ে হত্যা করা হয়েছিল।ছেলের আকাঙ্খায় অন্যের শিশু চুরি: এক নারী আটকশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের রাজশাহীতে একটি নবজাত শিশু চুরি হয়ে যাওয়ার নয় দিন পর আজ তার বাবা-মা সন্তানটিকে ফিরে পেয়েছে। শিশুটিকে চুরির অভিযোগে পুলিশ একজন নারীকে আটক করেছে। কেন তিনি অন্যের সন্তান চুরি করেছেন - এর সঠিক তথ্য পাওয়া না গেলেও পুলিশ বলছে,  ঐ নারী একটি ছেলে সন্তান পাবার আকাঙ্ক্ষা থেকেই নবজাত  শিশুটিকে চুরি করেছিলেন বলে তাদের ধারণা।এ মাসের ১৯ তারিখে রাজশাহীর নওদাপাড়া এলাকায় একটি বেসরকারি ক্লিনিকে ছেলে সন্তানের জন্ম দেন মুক্তি খাতুন। ক্লিনিকে সেসময় শাহিন আক্তার শুভ্রা নামে আরো একজন ছিলেন তার সাথে। তবে শিশু জন্ম নেয়ার ছয় ঘণ্টা পর শিশুসহ শুভ্রা ছিলেন নিখোঁজ। শিশুটির বাবা নাসির উদ্দিন বলছিলেন খুব অল্প দিনের পরিচয় ছিল শুভ্রা নামের ঐ নারীর সাথে তার পরিবারের। দিনমজুর নাসিরকে সে আশ্বাস দিয়েছিলেন তার স্ত্রীর প্রসবকালীন খরচের সাহায্য করবেন তিনি।সেই ভরসায় নাসিরের জন্য কাল হয়েছিল। শিশুটি চুরি যাওয়ার আট দিন পর গেল শুক্রবার দুপুরের দিকে পুলিশ নগরীর টিকাপাড়া এলাকার একটি বাসা থেকে শিশুটিকে উদ্ধার করেন, সাথে গ্রেফতার করেন শুভ্রাকে। রাজশাহী গোয়েন্দা পুলিশের একজন কর্মকর্তা আল আমিন হোসেন বলছিলেন রাজশাহী সিটি কর্পোরেশনের সিসিটিভি ফুটেজ দেখে প্রথমে এই নারীকে শনাক্ত করেন তারা।পরে নাসিরের পরিবার ও ক্লিনিকের চিকিতসকরা ফুটেজ দেখে নিশ্চিত করেন। শাহিন আক্তার শুভ্রা একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ে সহকারি পরীক্ষা নিয়ন্ত্রক। তার একটি কন্যা সন্তান রয়েছে। তার পারিবারিক অবস্থা বিশ্লেষণ করলে প্রশ্ন উঠেছে তিনি কেন শিশু চুরির মত এমন ঘটনায় জড়াবেন? এ বিষয়ে খোঁজ নিতে যেয়ে নানা তথ্য পাওয়া গেছে। তার একজন প্রতিবেশী নাম প্রকাশ না করার শর্তে জানিয়েছেন ঐ মহিলা অন্তঃসত্ত্বা ছিলেন না। স্বামীর সাথে সম্পর্কে অবনতি হলে আলাদা থাকছিলেন মাস কয়েক হল। স্থানীয় সংবাদদাতারা জানাচ্ছেন শুভ্রা নিজেকে গত কয়েক মাস যাবত গর্ভবতী হিসেবে দাবি করেছেন আর শিশুটিকে প্রথম থেকেই নিজের সন্তান বলে জানিয়েছেন। এদিকে পুলিশ বলছে প্রথমে নিজের সন্তান হিসেবে দাবি করলেও পরে তাদের কাছে চুরির বিষয়টি স্বীকার করেছেন তিনি। তার সাথে কথা বলে এই কর্মকর্তা বলছিলেন ছেলে সন্তানের আকাঙ্গা থেকে তিনি ছেলে শিশুটি চুরির উদ্যোগ নিয়ে থাকতে পারেন।শাহিন আখতারের স্বামী একজন চিকিৎসক, তার সাথে যোগাযোগ করার চেষ্টা করা হলে তাকে পাওয়া যায়নি। এদিকে আজ শিশুটিকে তার মায়ের কাছে ফিরিয়ে দেয়া হয়েছে, আর শিশু চুরির একটি মামলায় শাহিন আক্তার শুভ্রাকে আদালতে পাঠানো হয়েছে আজ।দামের কারণে বাংলাদেশি ওষুধ কিনে ব্রিটিশ নারীর রোগমুক্তিশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বিশ্বের অনেক দেশে অনলাইনে ওষুধ কেনা অনেকটা জনপ্রিয় হয়েছে। প্রেসকিপশন না পাওয়া, ডাক্তার  দেখাতে না  পারা, বিশেষ করে ওষুধের দাম বেশি হওয়ার কারণে অনলাইনে ওষুধ কিনছেন অনেকে। ব্রিটিশ এক নারীও কম দামে ওষুধ কিনতে অনলাইনের ওপর নির্ভর করেছিলেন।বাংলাদেশ থেকে অনলাইনের মাধ্যমে 'হেপাটাইটিস সি' নিরাময়ের ওষুধ কিনেছিলেন জো শারাম নামে এক ব্রিটিশ নারী। এনএইচএস ইংল্যান্ডের তৈরি ওষুধ সেখানে সহজে পাওয়া গেলেও অনেক উচ্চমূল্যের ওষুধ হবার কারণে এগুলো শুধুমাত্র বেশি অসুস্থ রোগীদের দেয়া হয়ে থাকে।যুক্তরাজ্যে হেপাটাইটিস সি আক্রান্ত প্রায় দুই লাখ পনের হাজারের মতো রোগী রয়েছে, যাদের একজন জো শারাম।মিস শারামের বয়স যখন ২০ বছর তখন এই ভাইরাসে আক্রান্ত হন তিনি। ভাইরাসটি শনাক্ত না হওয়ায় অন্য অনেকের মতো এই ভাইরাস বহন করেই বছরের পর বছর চলছিলেন তিনি।"আমি অফিসের চেয়ারেই ঘুমিয়ে পড়তাম, স্মৃতিজনিত অনেক সমস্যাও হচ্ছিল আমার। এছাড়াও হজমে সমস্যা হচ্ছিল, ঘৃণা মনোভাব জাগছিল। এরপর পরীক্ষা-নিরীক্ষা করে বের হলো আমার দেহে হেপাটাইসিস সি ভাইরাস রয়েছে। তখন বুঝলাম এ কারণেই আমি বহু বছর ধরে বিভিন্ন সমস্যায় ভুগছি"-বলছিলেন জো শারাম।হেপাটাইটিস সি ভাইরাস নিরাময়ে যে ওষুধ পাওয়া যায় ইংল্যান্ডে তার খরচ জোগাতে মোটামুটি হিমশিম খেতে হয় ন্যাশনাল হেলথ সার্ভিসকে।প্রতি রোগীর জন্য প্রায় দশ হাজার পাউন্ড খরচ হয় সংস্থাটির, আর এ কারণে শুধুমাত্র বেশি অসুস্থ রোগীদেরই এ ওষুধ দেয়া হয়।জো শারাম যেহেতু খুব বেশি অসুস্থ ছিলেন না তাই তিনিও ওই ওষুধ কিনতে পারেননি।সে কারণে তিনি নির্ভর করলেন অনলাইনের ওপর এবং অনলাইনেই সস্তা দামের ওষুধ কিনলেন বাংলাদেশ থেকে। এতে তাঁর খরচ পড়েছিল প্রায় এক হাজার পাউন্ড।"আপনিতো দামের জন্য আপনার জীবনকে হুমকির মধ্যে রাখতে পারেন না, তাই না?"কিন্তু ওই ওষুধ কাজ করবে কিনা সেটা না জেনে কিভাবে সেটা কিনলেন তিনি?"আসলে আমাকে একটা সিদ্ধান্ত নিতে হয়েছিল। শারিরীক সমস্যাগুলো নিয়ে চলতে আর ভালো লাগছিলো না। আসলে এটা আমার পছন্দ ছিল, এটা অনেকটা বাতাসে কয়েন ছুঁড়ে দেবার মতো"-বলছিলেন জো।গত নভেম্বর মাসে তিনি তাঁর ওষুধের কোর্স শেষ করেন।এরপর তিনি আবার কিছু রোগ নির্ণয় পরীক্ষা করান। গত ১৮ই ফেব্রুয়ারি সেই ডায়াগনসিস রিপোর্ট হাতে পেয়ে জো দেখেন তাঁর রক্তে হেপাটিাইসিস সি ভাইরাসের কোনো লক্ষণ ধরা পড়েনি।"এখানে ফার্মাসিউটিক্যাল কোম্পানিগুলো যে দামে ওষুধ বিক্রি করছে তার তুলনায় অনেক কম দামে আমি ওষুধ কিনলাম। অথচ সেটা কাজও করলো।আর প্রত্যেকেরই সুস্থ হবার অধিকার আছে, যদি সেটা সম্ভব হয়"-বলছিলেন জো। মেক্সিকোর সীমান্তে দেয়াল তৈরির আদেশ, সব ‘খারাপ’ লোককে তাড়াবেন ট্রাম্পশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মেক্সিকো থেকে আসা অবৈধ অভিবাসীদের ঠেকাতে সীমান্তে দেয়াল তুলে দেয়ার ব্যাপারে একটি  নির্বাহী আদেশ জারি করেছেন মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প।তিনি বলছেন এই দেয়াল তৈরির কাজ অবিলম্বেই শুরু হবে।   সীমান্তে অবৈধ অভিবাসীদের আটকে রাখার জন্য বন্দি শিবিরের যায়গা বাড়ানোরও ঘোষণা দিয়েছেন ডোনাল্ড ট্রাম্প। আর নানা শহরে অবৈধ অভিবাসীদের সহায়তায় যে অর্থ বরাদ্দ রয়েছে তাও পুরোপুরি বন্ধ করে দেয়ার আদেশ দিয়েছেন তিনি। মি ট্রাম্প বলছেন, সকল অপরাধী, মাদক চোরাকারবারি আর গ্যাং মেম্বারদের যুক্তরাষ্ট্রের মাটি ছাড়া করবেন তিনি। যুক্তরাষ্ট্রের মাটিতে বসে দেশটির ক্ষতি করার সময় ফুরিয়ে এসেছে বলে হুশিয়ারি দিয়েছেন তিনি। নির্বাচনের আগে ডোনাল্ড ট্রাম্প ঘোষণা দিয়েছিলেন ক্ষমতায় গেলে তিনি অনেকগুলো বিষয়ে ১০০ দিনের মধ্যে ব্যবস্থা নেবেন। আরও পড়ুন: মেক্সিকো সীমান্তে দেয়াল বানাবেনই ট্রাম্পট্রাম্পকে আলেপ্পোর টুইটার বালিকার খোলা চিঠিব্যারন ট্রাম্পকে নিয়ে টুইট, কমেডি লেখক কেটি রিচ বরখাস্তযে আটটি ইতিহাস এরই মধ্যে গড়ে ফেলেছেন ট্রাম্পতার মধ্যে মেক্সিকো থেকে আসা অবৈধ অভিবাসীদের ঠেকাতে সীমান্তে দুই হাজার মাইল লম্বা একটি দেয়াল তৈরি ছিলো অন্যতম। ক্ষমতা নেয়ার পর থেকেই একটার পর একটা আদেশে সই করে যাচ্ছেন ডোনাল্ড ট্রাম্প। যুক্তরাষ্ট্রে দুই কোটির মতো মেক্সিকান বংশোদ্ভূত জনগোষ্ঠীর বাস। প্রতিবছর কাজ বা ভাল জীবনের খোঁজে নতুন করে হাজার হাজার মেক্সিকান অবৈধভাবে যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশ করে। এটি সবসময়ই মার্কিন রাজনীতির একটি গুরুত্বপূর্ণ ইস্যু। এই মেক্সিকানদের ঠেকাতেই যে দেয়ালের কথা বলছেন মি ট্রাম্প তা তৈরির খরচ পুরোটাই তিনি উল্টো মেক্সিকোর কাছ থেকেই আদায় করবেন বলে জানিয়েছেন।ডোনাল্ড ট্রাম্পের এই ঘোষণা ইতিমধ্যেই কড়া সমালোচনার মুখোমুখি হয়েছে। মেক্সিকানরা এটিকে ট্রাম্পের বর্ণবৈষম্যবাদ বলে আখ্যা দিয়েছে। মানবাধিকার সংস্থা হিউম্যান রাইটস ওয়াচের নির্বাহী পরিচালক কেন রথ বলছেন এই সিদ্ধান্ত কিছু মানুষের কষ্টই শুধু বাড়াবে। মি: রথ বলছেন, নিরাপত্তার কথা বলে তিনি শরণার্থীদের প্রবেশ বন্ধ করতে চান।'এটি নিষ্ঠুর এবং অর্থহীন সিদ্ধান্তের একটি নমুনা'।সেই খাদিজা এখন হাঁটাচলা করেন, বললেন ‘ভাল আছি’শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মিষ্টি হাসিমাখা মুখখানির ছবিটি ফেসবুকে দেখে আগ্রহী হয়ে উঠি। গত বছরের ৩রা অক্টোবরের পর খাদিজা বেগমকে বা তার ছবি যারা দেখেছেন, তারা ঘুণাক্ষরেও কল্পনা করেননি, খাদিজা আবার কোনদিন এমন মিষ্টি করে হাসবেন। তাকে উন্মত্তের মতো কুপিয়েছিল শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র এবং ছাত্রলীগ নেতা বদরুল আলম। দূর থেকে অনেকেই সেটির ভিডিও করেছিল। কিন্তু কেউ বাঁচাতে এগিয়ে আসেনি। এরপর দীর্ঘদিন খাদিজা ঢাকার স্কয়ার হাসপাতালে ছিল জীবন মৃত্যুর সন্ধিক্ষণে।অথচ এই ছবিটি মোটে দিন তিনেক আগে তোলা। তার ভাই শারনান হক শাহীন ছবিটি তুলে ফেসবুকে দিয়েছেন। ঢাকার কাছে সাভারের সিআরপিতে ছবিটি তোলা। সেখানেই এখন চলছে খাদিজার পুনর্বাসন। টেলিফোনে আমার কথা বলার সুযোগ হয় খাদিজার সাথে।  জানতে চাই, কেমন আছেন?"মোটামুটি ভাল আছি"। ছোট্ট উত্তর। শুনতে পেলাম আপনি এখন হাঁটাচলা করতে পারেন, ঘুরতে-টুরতেও যাচ্ছেন এখানে সেখানে?"এইতো একটু। বেশী না"।কি কষ্ট আপনার আছে এখন?"বাম হাতে আর বাম পায়ে"।ছোট ছোট বাক্যে এক দু-কথায় জবাব সারছিলেন তিনি। খাদিজার ভাই শারনান হক বলছেন, ডাক্তার আর ঘনিষ্ঠ আত্মীয় ছাড়া আর কারো সাথে কথা বলতে চান না খাদিজা। মি. হকের ফোনেই কথা হচ্ছিল। তিনিই সিআরপিতে খাদিজার সার্বক্ষণিক সঙ্গী। তিনি চীনের বেইজিংয়ে চিকিৎসাবিজ্ঞানের ছাত্র। শীতকালীন ছুটিতে বাংলাদেশে এসেছেন।স্বাভাবিক খাওয়াদাওয়া, পড়াশোনা এগুলো এখন একটু একটু করতে পারেন বলে জানালেন খাদিজা। তবে বেশীরভাগ সময়েই তার কাটে ডাক্তারদের থেরাপি কক্ষে নয়তো বিছানায় শুয়ে।এভাবে বেশীরভাগ সময় শুয়ে বসে কাটান বলে খুবই 'বোর' হচ্ছেন তিনি, তাই বিকেলবেলা তাকে দেয়া হচ্ছে সিআরপির কম্পাউন্ডে ঘুরে বেড়ানোর অনুমতি। আর গত সোমবার সাভারের জাতীয় স্মৃতিসৌধে যাওয়ার ইচ্ছা পোষণ করার পর তাকে সেখানে নিয়ে যাওয়া হয় সিআরপি কর্তৃপক্ষের ব্যবস্থাপনায়। খাদিজার কাছে জানতে চাই, যেদিন তাকে কোপানো হয়েছিল সেদিনকার কথা মনে আছে তার?খাদিজা বললেন, 'কিছু মনে নেই'। তারপর পাশে বসা ভাইয়ের হাতে ফোনটি দিয়ে দিলেন। এখানেই শেষ খাদিজার সঙ্গে আমার আলাপচারিতা। খাদিজার ভাই মি. হক জানাচ্ছেন, ওই ঘটনা নিয়ে কথা বলতে চান না খাদিজা। কিন্তু আগামী ২৬শে ফেব্রুয়ারি সিলেটের আদালতে সাক্ষ্য দেয়ার কথা আছে তার। সেই দিনকে সামনে রেখে সিআরপি কর্তৃপক্ষের অনুমতি সাপেক্ষে তাকে সিলেটে নিয়ে যাওয়ার একটি তোড়জোড় আছে। সেখানে সাক্ষ্য দিতে গিয়ে খাদিজাকে হয়তো সেদিনের ঘটনার বিবরণ দিতে হবে। ওদিকে মি. হক বললেন, ওইদিনের কথা বললে খাদিজার 'ডিপ্রেশন' হয়। সে কবে নাগাদ পুরোপুরি সুস্থ হবে সেই দিনক্ষণ এখনো নিশ্চিত করেনি সিআরপি। তবে পুরো সুস্থ হলে খাদিজা আবার তার লেখাপড়ার জীবনে ফিরে যেতে চান সেই কথাটা আলাপচারিতার এক ফাঁকেই তিনি জানিয়েছিলেন আমাকে। সম্পর্কিত খবর: খাদিজাকে কোপানোর দৃশ্য ভিডিও করলেও বাঁচাতে এগিয়ে আসেনি কেউখাদিজা বেগমের অবস্থার সামান্য উন্নতি হয়েছে, বলছেন চিকিৎসকবাবাকে 'আব্বু' ডাকল খাদিজা, মাকে ডাকল 'আন্টি'কে নেবে ধর্ষিতা নাবালিকার সন্তানের দায়িত্ব?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে। গতবছরের ফেব্রুয়ারি মাসের শুরুতে রাজধানীর বেইলী রোডের একটি ছয়তলা থেকে এক নবজাতককে ছুঁড়ে ফেলে দেয়া হয়। পরে জানা যায়, ওই ছয়তলা বাসার ১৭ বছর বয়সী এক গৃহকর্মী শিশুটির গর্ভধারিণী। আমি ওই গৃহকর্মীকে গর্ভধারিণী বলে সম্বোধন করলাম, মা বলে সম্বোধন করিনি। কারণ, গর্ভে ধারণ আর মা হওয়া এক জিনিস নয়। আমাদের প্রতিবেশী দেশগুলোতে বিশেষ করে ভারত বা চীনে নারীরা স্যারোগেসি পদ্ধতিতে নিজের গর্ভ ভাড়া দিয়ে অন্যের সন্তান প্রসব করছে। তারা কেউই এসব সন্তানের মা নয়। শুধু গর্ভে ধারণ করলেই মা হওয়া যায় না, মা হওয়ার আকাঙ্ক্ষা থাকতে হয়, সন্তানকে ভালবাসতে হয়। বেইলী রোডের ওই গৃহকর্মীর না ছিল মা হওয়ার আকাঙ্ক্ষা, না ছিল সন্তানের প্রতি ভালবাসা। সে তো তার দুলাভাইয়ের দ্বারা ধর্ষিত হয়েছিল। স্বাভাবিকভাবেই একজন ধর্ষকের সন্তানের প্রতি তার কোনো ভালবাসা ছিল না। সেজন্যই তো, নিজের গর্ভে ধারণ করেও সে ছয়তলা থেকে শিশুটিকে ফেলে দিতে পেরেছে।বেইলী রোডের ঘটনার বিস্তারিত জানতে এখানে ক্লিক করুন। গত বছরের জুলাই মাসেও, বাড্ডা এলাকার পোস্ট অফিস গলির ভেতর এক ডাস্টবিনে পলিথিনের ব্যাগে মোড়ানো অবস্থায় একটি শিশুকে পাওয়া গেছে। এর আগেও এমন ঘটনা ঘটেছে বহুবার।  ঘটনাগুলো উল্লেখ করলাম, কারণ বাংলাদেশ সরকার "বাল্য বিবাহ নিরোধ আইন-২০১৬" নামে একটি আইন করতে যাচ্ছে, যেখানে 'বিশেষ ক্ষেত্রে', 'অপ্রাপ্তবয়স্ক' বা ১৮ বছরের কম বয়সী কোনো মেয়ের 'সর্বোত্তম স্বার্থ' বিবেচনায় বিয়ে হলে তা অপরাধ হিসেবে গণ্য হবে না বলে উল্লেখ করা হয়েছে। খসরা আইনের বিস্তারিত জানতে এখানে ক্লিক করুন। বিষয়টি ব্যাখ্যা করতে গিয়ে গত ৭ই ডিসেম্বর সংসদে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বলেছেন, "আমরা ১৮ বছর পর্যন্ত বিয়ের বয়স নির্ধারণ করে দিয়েছি। কিন্তু একটি মেয়ে যদি… যে কোনো কারণে ১২-১৩ বা ১৪-১৫ বছরের সময়ে গর্ভবতী হয়ে যায়- তাকে গর্ভপাত করানো গেল না। তাহলে যে শিশুটি জন্ম নেবে তার অবস্থান কী হবে? তাকে কী সমাজ গ্রহণ করবে?"প্রধানমন্ত্রী ওই শিশুটির কথা চিন্তা করছিলেন, আমিও শিশুটির কথাই চিন্তা করছি। সরকার উদ্বিগ্ন সমাজ ওই শিশুটিকে গ্রহণ করবে কি করবে না, তা নিয়ে। আমি কিন্তু সমাজকে নিয়ে মোটেই উদ্বিগ্ন নই। আমার উদ্বেগ ওই শিশুর মাকে নিয়ে। আমার উদ্বেগ ওই শিশুর বাবাকে নিয়ে। ধরে নিলাম, আদালত এবং অভিভাবকদের চাপে পড়ে একজন ধর্ষক ধর্ষিতাকে বিয়ে করলো। কিন্তু, একজন ধর্ষকের সন্তানকে কি তার গর্ভধারিণী মন থেকে গ্রহণ করতে পারবে? অথবা ওই ধর্ষক, যার প্রবণতাই হলো নারী ধর্ষণ, যে কিনা নিজের শ্যালিকাকেই ধর্ষণ করলো, সে কি আদৌ ওই সন্তানের দায়িত্ব নিতে প্রস্তুত? নাকি প্রধানমন্ত্রী বলতে চাইছেন, কেবল একটি পিতৃ পরিচয় পাওয়াই এই সমস্যার সমাধান? তাই যদি হবে, তাহলে মুক্তিযুদ্ধের সময় যে এতো নারী ধর্ষিত হয়েছিল, তাদের অনেকেই তো সন্তানের জন্ম দিয়েছেন। তাদের কি কখনও ধর্ষক পিতার পরিচয় দরকার হয়েছে? হয়নি। তাহলে, মুক্তিযুদ্ধের এতো বছর পরে এসে কেন ধর্ষক পিতার পরিচয় সন্তানের জীবনে এতো মূল্যবান হয়ে উঠছে? প্রধানমন্ত্রী উল্লেখ করেছেন যে, পশ্চিমা বিশ্বে কেউ সন্তানের বাবা-মায়ের পরিচয় নিয়ে মাথা ঘামায় না, কিন্তু বাংলাদেশে স্কুলে ভর্তির জন্য শিশুর বাবা-মা'র নাম উল্লেখ জরুরি। পিতৃ পরিচয় বিহীন শিশুর সমাজে গ্রহণযোগ্যতা নিয়ে প্রশ্নও তুলেছেন। তাহলে কি আমরা ধরে নেবো, বাংলাদেশে যে পিতৃ-মাতৃ পরিচয় বিহীন এতো শিশু রয়েছে এতিমখানায় বা শিশু সদনে, তারা এই সমাজে গ্রহণযোগ্য নয়? আমি বিশ্বাস করতে চাই, তিনি এমন কিছু বোঝাতে চাননি। প্রধানমন্ত্রী তাঁর বক্তৃতায় একাধিকার পশ্চিমা বিশ্বের উদাহরণ দিয়েছেন। এতো দূরে গেলেন, অথচ হাতের কাছেই প্রতিবেশীর দিকে তাকালেন না! ভারত তো অনেক আগেই অবিবাহিত মায়েদেরকে তাদের সন্তানের অভিভাবক হওয়ার স্বীকৃতি দিয়েছে, এক্ষেত্রে বাবার সম্মতির কোনও প্রয়োজন নেই এবং বাবার নাম প্রকাশেরও কোনও প্রয়োজন নেই । এমনকি, পাসপোর্টের ক্ষেত্রেও পিতৃ পরিচয় জরুরি নয় ভারতে (আরো জানতে এখানে ক্লিক করুন)রক্ষণশীলতার দিক দিয়ে ভারত ও বাংলাদেশের অবস্থা একই রকম। ভারত যদি এভাবে অবিবাহিত মায়েদের সন্তানের অভিভাবক হওয়ার স্বীকৃতি দিতে পারে, তবে নারী নেতৃত্বের দেশ বাংলাদেশে কেন নয়? কেন বাংলাদেশে একজন শিশুকে স্কুলে ভর্তি করাতে হলে, তার বাবার নাম দিতেই হবে?সরকার সামাজিক সমস্যা কমানোর জন্য এমন একটি আইন করতে চাইছে। অথচ এই আইনের ফলে একজন নারীর ব্যক্তিজীবনে যে বিপর্যয় নেমে আসবে, সে কথাটি কেন ভাবছে না?  এমনিতেই বাংলাদেশে বাল্য বিবাহ ও শিশু ধর্ষণের হার অনেক বেশী, তার ওপর যদি এমন একটি আইন হয়, তাহলে কোনো কণ্যাশিশু ধর্ষিত হলেই বাবা-মা এই আইনটিকে লুফে নিবে, লোক-লজ্জার ভয়ে তারা তাদের কন্যাশিশুটিকে ধর্ষকের সাথেই বিয়ে দিতে চাইবে। ফলে, সমাজে ধর্ষণ বাড়বে, কিন্তু ধর্ষকের বিচার চাওয়ার প্রবণতা কমে যাবে। এতে করে আসলে লাভবান হবে ধর্ষকরাই। একজন ধর্ষক বিবাহ নামক একটি সনদের জোরে প্রতি রাতেই ওই কন্যাশিশুটিকে ধর্ষণ করার বৈধতা অর্জন করবে। একটি শিশুর পিতৃ পরিচয় পাওয়ার আশায়, আরেকটি শিশুকে এভাবে ধর্ষকের হাতে তুলে দেয়ার সত্যিই কোনো মানে হয় কি?আর তাছাড়া, ১৮ বছরের কম বয়সী কোনো মেয়ের 'সর্বোত্তম স্বার্থ' বিবেচনায় বিয়ের বিষয়টি আসলেই কতটা যৌক্তিক? বারবার যে বিষয়টি আসছে, সেটি হলো, "যে কোনো কারণে ১২-১৩ বা ১৪-১৫ বছরের সময়ে গর্ভবতী হয়ে যায় এবং যদি তার গর্ভপাত করানো না যায়"। বিষয়টি কি এমন যে, কেবল ১২-১৩ বা ১৪-১৫ বছর বয়সী মেয়েদের ক্ষেত্রেই এমনটি ঘটছে বা ঘটবে? এমন একটি বিপর্যয় তো একজন অবিবাহিত সাবালিকা নারীর জীবনেও ঘটতে পারে যে কোনো সময়। সাবালিকা মেয়েদের তো বিয়ে করতে কোনো সমস্যা নেই, তারা সবাই কি সন্তানের পিতৃ পরিচয় পাওয়ার আশায় ধর্ষককে বিয়ে করতে চাইছে? নাকি ধর্ষকের বিচার চাইছে? নাকি অবিবাহিত মা হিসেবে সমাজে স্বীকৃতি চাইছে? সব শেষে বলবো, ষোলো বছরের কম বয়সী একটি মেয়ের সাথে যৌন সম্পর্ক স্থাপন করলেই, যেখানে তা আইনি ভাষায় ধর্ষণ, সেখানে আবার ধর্ষকের সাথে বিয়ে দেয়ার চিন্তা তো একেবারেই আইন বিরোধী। প্রেম করেই হোক আর যেভাবেই হোক, উন্নত বিশ্বের দেশ গুলোতেও অপ্রাপ্ত বয়স্কের সাথে গড়ে ওঠা যৌনসম্পর্ককে ঘৃণার চোখে দেখা হয়, ধর্ষণ বলা হয়। সরকার ধর্ষককে শাস্তি না দিয়ে, তার সাথে ধর্ষিতার বিয়ের অনুমতি দিয়ে তো ধর্ষককেই পুরস্কৃত করতে চাইছে! সরকার ধর্ষিতার সন্তানকে নিয়ে চিন্তিত ভালো কথা, শিশু সদনগুলোকে উন্নত করুন। এই সন্তানের দায়িত্ব নেবে রাষ্ট্র। রাষ্ট্রকে এই দায়িত্ব থেকে অব্যাহতি দিয়ে, কেন এই সন্তানের দায়িত্ব চাপাতে চাইছেন ধর্ষিতার ওপর? বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে যুক্ত হলো দুটি চীনা সাবমেরিনশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে এই প্রথমবারের মতো নৌবাহিনীতে যুক্ত হয়েছে সাবমেরিন। চীনের কাছ থেকে কেনা দুটি সাবমেরিন আজ নৌবাহিনীর ফ্লিটে আনুষ্ঠানিকভাবে যুক্ত হলো।আইএসপিআর থেকে জানানো হয়েছে, 'নবযাত্রা' এবং 'জয়যাত্রা' নামের দুটি সাবমেরিন টর্পেডো এবং মাইন দ্বারা সুসজ্জিত, যা শত্রুপক্ষের যুদ্ধজাহাজ ও সাবমেরিনকে আক্রমণ করতে সক্ষম। নৌবাহিনীর ফ্লিটে নতুন দুটি সাবমেরিন যোগ হওয়ার ফলে কী পরিবর্তন আসবে? নৌবাহিনীর রিয়ার এডমিরাল এএসএমএ আউয়াল বিবিসি বাংলাকে বলছিলেন -" বাংলাদেশ নৌবাহিনী আগে দ্বিমাত্রিক ছিল। দুটি ডাইমেনশনে তারা কাজ করতে পারতো।""কিন্তু এই দুটো সাবমেরিন যুক্ত হবার ফলে নৌবাহিনী  ত্রিমাত্রিক শক্তি হিসেবে যাত্রা শুরু করলো। সক্ষমতার দিক দিয়ে নৌবাহিনীকে যে দায়িত্ব পালন করতে হয়- তিনটা ডাইমেনশনে তাদের হুমকি মোকাবেলা করতে হয়-আজ থেকে এটার সক্ষমতা অর্জন করলো বাংলাদেশ"-বলছিলেন নৌবাহিনীর রিয়ার এডমিরাল এএসএমএ আউয়াল।গত বছর চীনের কাছ থেকে আনুষ্ঠানিকভাবে দুইটি সাবমেরিন বা ডুবোজাহাজ পায় বাংলাদেশ।সাবমেরিন দুইটি গ্রহণ করে নৌবাহিনী প্রধান এডমিরাল নিজামউদ্দিন আহমেদ।সেসময় আইএসপিআর এক বিজ্ঞপ্তিতে জানিয়েছিল, ০৩৫ জি ক্লাসের এই কনভেনশনাল সাবমেরিন দুইটি ডিজেল ইলেকট্রিক সাবমেরিন, যার প্রতিটি দৈর্ঘ্যে ৭৬ মিটার এবং প্রস্থে ৭.৬ মিটার।রিয়ার এডমিরাল এএসএমএ আউয়াল জানান, "এই ডিজেল ইলেকট্রিক সাবমেরিন চীনের নৌবাহিনীতে আছে। সেখান থেকেই বাংলাদেশকে দুটো দেয়া হয়েছে"। আরো পড়ুন:ধর্ষণের অভিযোগ করে হেনস্থার শিকার রোহিঙ্গা নারীগণভোটের প্রচারণা নিয়ে ডাচ-তুরস্ক তিক্ততাকীভাবে উত্তরপ্রদেশে এত বিপুল জয় পেল বিজেপিবাবাকে ‘আব্বু’ ডাকল খাদিজা, মাকে ডাকল ‘আন্টি’শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।স্ত্রীকে নিয়ে মুমূর্ষু কন্যাকে দেখতে মঙ্গলবার বিকেলে ঢাকার স্কয়ার হাসপাতালে গিয়েছিলেন সিলেটের মাশুক মিয়া। হাসপাতালের 'হাই ডিপেনডেন্সি ইউনিটে' চিকিৎসাধীন খাদিজার কাছে গিয়ে মি. মিয়া মেয়ের উদ্দেশ্যে বললেন, 'কিগো মা, চিনছো নাকি আমাকে'? জবাবে খাদিজা বললেন, "হ্যাঁ চিনছি"মাশুক মিয়া ফের শুধান, "আমি কে বলো চাইন?"খাদিজার জবাব, "আব্বু"।খাদিজার মা-ও ছিলেন মি. মিয়ার সঙ্গে। কিন্তু তাকে চিনতে পারেননি খাদিজা। তাকে খাদিজা 'আন্টি' বলে সম্বোধন করেন।অবশ্য এতে দুঃখিত নন খাদিজার মা কিংবা বাবা। তাদের মেয়ে অবশেষে মুখ খুলেছেন, এতেই স্বস্তি। মাকে 'আন্টি' ডাকায় হেসে ফেলেন মাশুক মিয়া। বিবিসির কাদির কল্লোলকে মি. মিয়া বলেন, তার মেয়ে এখন কথাবার্তা বললেও সেগুলোর বেশীরভাগই অসংলগ্ন। "তার তো ব্রেইন ঠিক নেই। একসময় ভালো কয়, একসময় উল্টা কয়"।এর আগে ডাক্তারদের কথাবার্তায় তো খাদিজা কবে কথা বলবে, কবে সবাইকে চিনবে, এমন কোন আশাই পাওয়া যায়নি।একসময় খাদিজার বাঁচবে সেই আশাই ছিল না ডাক্তারদের কণ্ঠে।  প্রেমে প্রত্যাখ্যান করায় সিলেট শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র এবং ছাত্রলীগ নেতা বদরুল আলম গত ৩রা অক্টোবর তাকে চাপাতি দিয়ে উপর্যুপরি কুপিয়ে মারাত্মক আহত করে। তার মাথায় একাধিক আঘাত লাগে এবং অন্তত একটি আঘাত খুলি ভেদ করে মস্তিষ্কে গিয়ে লাগে। ৪ঠা অক্টোবর খাদিজাকে ঢাকার স্কয়ার হাসপাতালে এনে ভর্তি করা হয়। সেখানে একটি অস্ত্রোপচারের পর তাকে 'লাইফ সাপোর্ট' দিয়ে বাঁচিয়ে রাখা হয়। প্রথম প্রথম তার বেঁচে থাকা নিয়ে তেমন আশা না থাকলেও ধীরে ধীরে অবস্থার উন্নতি হয়।১৫ই অক্টোবর তার লাইফ সাপোর্ট খুলে দিয়ে হাই ডিপেনডেন্সি ইউনিটে ভর্তি করা হয়। অবশ্য খাদিজার বাম হাত ও বাম পা এখনো অবশ।এগুলোতে ব্যান্ডেজ করা। তার হাতে একটি বড়সড় ক্ষত আছে।তাতে গত ১৭ই অক্টোবর একটি অস্ত্রোপচার করেন চিকিৎসকেরা। ২-৩ সপ্তাহ পর তার হাতে আরো একটি অস্ত্রোপচার প্রয়োজন হবে বলে জানিয়েছেন তার চিকিৎসকেরা। তবে চিকিৎসকদের বরাত দিয়ে মাশুক মিয়া বলছেন, তার মেয়ের মৃত্যুর আশঙ্কা আপাতত কেটে গিয়েছে। যে আটটি ইতিহাস এরই মধ্যে গড়ে ফেলেছেন ট্রাম্পশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ডোনাল্ড ট্রাম্প যুক্তরাষ্ট্রের ৪৫তম প্রেসিডেন্ট হিসেবে ইতিহাস গড়ার প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন। তাকে আপনি পছন্দ করুন আর নাই করুন, এটাই সত্যি যে এই রিপাবলিকান ওভাল অফিসে বসার সাথে সাথেই অনেকগুলো ইতিহাসের মালিক হয়ে গেছেন। হোয়াইট হাউজে এবার অনেক কিছুই 'প্রথমবারের' মত হচ্ছে, যা বিশ্ব দেখেনি আগে। যেমন:১. সবচেয়ে বয়স্ক প্রেসিডেন্ট:গত জুন মাসে ৭০তম জন্মদিন উদযাপন করেছেন প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প। এর মানে দাঁড়াচ্ছে তিনিই যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্টের দায়িত্ব নেয়া সবচাইতে বয়স্ক প্রেসিডেন্ট। এর আগের রেকর্ডটি ছিল রোনাল্ড রিগ্যানের। ১৯৮১ সালে তিনি ৬৯ বছর বয়সে আমেরিকার প্রেসিডেন্টের দায়িত্ব নিয়েছিলেন। বয়স নিয়ে কথা উঠতে পারে ভেবেই হয়তো ডাক্তারকে দিয়ে একটি চিঠি লিখিয়ে নিয়েছিলেন মি. ট্রাম্প, যেখানে ড. হ্যারল্ড বর্নস্টেইন তাকে বর্ণনা করেছেন, 'আমেরিকায় এ যাবৎ জয়লাভ করা সবচাইতে স্বাস্থ্যবান প্রেসিডেন্ট'।দেশটিতে এর আগে দায়িত্ব পালন করা ৪৪ জন প্রেসিডেন্টর বয়সের গড় ছিল ৫৫। সবচাইতে কম বয়স্ক প্রেসিডেন্ট ছিলেন থিওডোর রুজভেল্ট। যখন তিনি প্রেসিডেন্টের দায়িত্ব নেন, তখন তার বয়স ৪৩ হতে কয়েকদিন বাকী। আরো পড়ুন : ট্রাম্পের বিরুদ্ধে যুক্তরাষ্ট্রে লাখ লাখ মানুষের বিক্ষোভবিবিসির টুইটার হ্যাক, ট্রাম্পকে গুলির খবরঅভিষেকের জনসমাগম নিয়ে মিথ্যাচার করছে গণমাধ্যম: ট্রাম্প২. প্রথম বিলিওনেয়ার:ডোনাল্ড ট্রাম্প আমেরিকার প্রথম শত-কোটিপতি প্রেসিডেন্ট। ফোর্বসের হিসেবে তার ব্যক্তিগত সম্পদের পরিমাণ ৩শ ৭০ কোটি ডলারের বেশী। এর আগে যুক্তরাষ্ট্রে অনেক ধনী প্রেসিডেন্টই এসেছেন। আজকের ডলারের হিসেবে প্রেসিডেন্ট জর্জ ওয়াশিংটনের সম্পদের পরিমাণ ছিল ৫০ কোটি ডলারের মত। শত-কোটিপতি বলেই হয়তো মাত্র ১ ডলার মাসিক বেতন গ্রহণ করে ক্যালিফোর্নিয়া অঙ্গরাজ্যের গভর্নর আর্নল্ড শোয়ার্জনেগারের পদাঙ্ক অনুসরণ করতে যাচ্ছেন মি. ট্রাম্প।আরো পড়ুন:দুই ছেলে, স্ত্রী ও নাতির মৃত্যুর অনুমতি প্রার্থনাবান্ধবীর করা মামলায় গ্রেপ্তার হলেন ক্রিকেটার সানি৩. ধনী মন্ত্রীসভা:মি. ট্রাম্প যখন একে একে তার মন্ত্রীসভার সদস্যদের নাম প্রকাশ করতে শুরু করেন তখন তাদের 'মোটা মানিব্যাগ' অত্যন্ত দ্রুততার সাথেই ডেমোক্রেটদের ঘৃণা আকর্ষণ করতে সক্ষম হয়। ভাল হোক আর খারাপ হোক, আধুনিক আমেরিকার ইতিহাসে এটাই হতে যাচ্ছে সবচাইতে সম্পদশালী প্রশাসন। ওয়াশিংটন পোস্ট বলছে, বাণিজ্য মন্ত্রী হিসেবে মনোনীত উইলবার রসের নিজেরই আড়াইশো কোটি ডলারের সম্পদ হচ্ছে। তার একার সম্পদই ২০০১ সালে প্রেসিডেন্ট জর্জ ডাব্লিউ বুশের পুরো মন্ত্রীসভার সদস্যদের মোট সম্পদের চাইতেও দশ গুন বেশী। অথচ সেসময় প্রেসিডেন্ট বুশের মন্ত্রীসভায় 'কোটিপতিদের সমাবেশ' বলে বর্ণনা করা হয়েছিল গণমাধ্যমে। এক হিসেবে জানা যাচ্ছে, মি. ট্রাম্পের মন্ত্রীসভায় যারা থাকবেন তাদের সকলের মিলিত সম্পদের পরিমাণ সাড়ে তিন হাজার কোটি ডলারের বেশী হবে। ৪. রাজনৈতিক অভিজ্ঞতার অভাব:আমেরিকায় গত ষাট বছরের ইতিহাসে এমন একজন প্রেসিডেন্টও নির্বাচিত হননি যাদের অন্তত রাজ্য গভর্নর কিংবা কংগ্রেস সদস্য হিসেবে অভিজ্ঞতা নেই। সেই হিসেবে মি. ট্রাম্পের এবারের বিজয় খুবই গুরুত্বপূর্ণ, কারণ এর আগে তার এ ধরণের কোন অভিজ্ঞতা নেই। এর আগে সর্বশেষ অভিজ্ঞতাবিহীন প্রেসিডেন্ট ছিলেন ডোয়াইট আইসেনআওয়ার। তিনিও ১৯৫৩ সালে নির্বাচিত হবার আগে ছিলেন দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে অ্যালাইড ফোর্সের সুপ্রিম কমান্ডার। ১৯২৯ থেকে ১৯৩৩ পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করা হার্বার্ট হুভার ছিলেন একজন প্রকৌশলী এবং মানবতাবাদী। কিন্তু মি. ট্রাম্প বলছেন, ওয়াশিংটনের প্রতিষ্ঠান সমূহের সাথে তার পূর্বের যোগাযোগ না থাকাটাকে তিনি একটি 'সম্পদ' মনে করেন, 'ত্রুটি' নয়। ৫. ক্ষমতাধর সন্তান:জামাই জ্যারেড কুশনারকে মি. ট্রাম্প তার সিনিয়র উপদেষ্টা ঘোষণা করার পর বিরোধী শিবিরে স্বজনপ্রীতি বলে রব উঠেছে। কিন্তু অনেকে বলছেন, এই মনোনয়ন মাধ্যমে ৩৬ বছর বয়সী মি. কুশনার মার্কিন ইতিহাসের সবচাইতে ক্ষমতাধর জামাইতে পরিণত হয়েছেন। তবে তিনিই কিন্তু প্রথম নন, প্রেসিডেন্ট উড্রো উইলসনের মেয়ে ইলিয়ানরকে বিয়ে করেছিলেন তারই ট্রেজারি মন্ত্রী উইলিয়াম গিবস ম্যাকাডু। কিন্তু এই ঘটনাটি ঘটেছিল ১৯৬৭ সালে যখন যুক্তরাষ্ট্র স্বজনপ্রীতি-বিরোধী নীতি গ্রহণ করেনি। তাছাড়া, মি. ম্যাকাডু প্রেসিডেন্টের মেয়েকে বিয়ে করার আগে থেকেই তার মন্ত্রী ছিলেন। এদিকে মি. ট্রাম্পের বড় মেয়ে এবং মি. কুশনারের স্ত্রী ইভাঙ্কাকেও বলা হচ্ছে আমেরিকার ইতিহাসের সবচাইতে প্রভাবশালী 'ফার্স্ট ডটার' হিসেবে। ৬. পোষা প্রাণী কই?ডোনাল্ড ট্রাম্পের এত প্রাচুর্যের মধ্যেও একটি জিনিসের অভাব হয়তো আপনার নজরে পড়বে, তার কোন পোষা প্রাণী নেই। এড় অর্থ দাঁড়াচ্ছে, গত এক শতাব্দীরও বেশী সময়ের ইতিহাসে মি. ট্রাম্পই হতে যাচ্ছেন প্রথম প্রেসিডেন্ট, হোয়াইট হাউজে যার কোন পোষা প্রাণী থাকবে না। প্রেসিডেনশিয়ল পেট মিউজিয়াম জানাচ্ছেন, প্রায় প্রত্যেক প্রেসিডেন্টেরই পোষা প্রাণী ছিল। জন এফ কেনেডির পোষা প্রাণীর সংগ্রহকে চিড়িয়াখানার সাথে তুলনা করা যেত।৭. মুক্ত বাণিজ্যের বিরোধীতা:ডোনাল্ড ট্রাম্পের বক্তব্য মুক্ত বাণিজ্যের কারণেই আমেরিকানদের আজ কাজ নেই। তার এই শ্লোগান ভোটারদের মধ্যে অনেকটা জাদুমন্ত্রের মত কাজ করেছে বলে মনে করেন অনেকে। কোন মার্কিন প্রেসিডেন্টের জন্য এটা একটা বিরল অবস্থান। এর আগে ১৯৩০ এর দশকে রিপাবলিকান হার্বার্ট হুবার এমন অবস্থান নিয়েছিলেন। গত সেপ্টেম্বরে মি. ট্রাম্প ইকনমিস্টকে বলেছেন, চীন 'আমাদের মেরে ফেলছে'।তিনি এও বলেছেন, চীনাদের 'খেলা বন্ধ করবার জন্য' তিনি ১২% পর্যন্ত আমদানি শুল্ক আরোপ করতে প্রস্তুত আছেন।  ৮. ফার্স্ট লেডি'র প্রথম:স্বামীর মত অনেক কিছুতেই প্রথম হতে যাচ্ছেন সাবেক মডেল মেলানিয়া ট্রাম্পও।স্লোভেনিয়া থেকে আসা প্রথম ফার্স্ট লেডি হতে যাচ্ছেন তিনি।প্রকৃতপক্ষে তার আগে আমেরিকায় জন্ম না নেয়া একজন মহিলাই 'ফ্লোটাস' (ফার্স্ট লেডি অব দ্য ইউনাইটেড স্টেটস) হতে পেরেছেন, তিনি ষষ্ঠ মার্কিন প্রেসিডেন্ট জন কুইন্সি অ্যাডামসের স্ত্রী লুইসা অ্যাডামস। লন্ডনে জন্ম নেয়া মিসেস অ্যাডামস ফ্লোটাস ছিলেন ১৮২৫ থেকে ১৮২৯ সাল পর্যন্ত। প্রেসিডেন্টে তৃতীয় স্ত্রী হিসেবে প্রথম হোয়াইট হাউজের বাসিন্দা হতে যাচ্ছেন মেলানিয়া ট্রাম্প।এর আগে একজন প্রেসিডেন্টেরই প্রথম স্ত্রীর সাথে ডিভোর্স হয়েছিল, তিনি রোনাল্ড রিগ্যান। তিনি অবশ্য অভিনেত্রী স্ত্রী জেন ওয়াইম্যানের থেকে আলাদা হয়েছিলেন প্রেসিডেন্ট হবার বহু আগে। স্লোভেনিয়ান, ইংরেজি, ফরাসি, জার্মান ও সার্বিয়ান ভাষায় কথা বলতে পারেন মিসেস ট্রাম্প। সম্ভবত বহু ভাষায় দক্ষ প্রথম ফ্লোটাস তিনি। তিনিই প্রথম কোন প্রেসিডেন্টের স্ত্রী যার নিরাভরণ শরীরের ছবি ছাপা হয়েছে পত্রিকায়। মি. ট্রাম্প অবশ্য নিজেও একবার প্লেবয় ম্যাগাজিনের প্রচ্ছদ হয়েছিলেন, সেটা ১৯৯০ সালের কথা। ইসরায়েল ও সিরিয়ার পাল্টাপাল্টি বিমান হামলাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ইসরায়েলী সংবাদমাধ্যম বলছে ইসরায়েল এই প্রথমবারের মত তাদের সর্বাধুনিক ক্ষেপণাস্ত্র বিধ্বংসী অস্ত্র ব্যবহার করে সিরিয়ার একটি ক্ষেপণাস্ত্র ধ্বংস করেছে। ইসরায়েলী সেনাবাহিনী স্বীকার করেছে যে তাদের যুদ্ধবিমান সিরিয়ার বেশকিছু লক্ষ্যবস্তুকে উদ্দেশ্য করে হামলা চালিয়েছিল। অন্যদিকে সিরিয়ার সেনাবাহিনী বলছে, ইসরায়েলী যুদ্ধবিমান তাদের আকাশ সীমায় ঢোকার পর তারা সেগুলো লক্ষ্য করে বিমান বিধ্বংসী ক্ষেপণাস্ত্র ছোঁড়ে।তবে শেষ পর্যন্ত সব কয়টি ইসরায়েলী যুদ্ধ বিমানই নিরাপদে ঘাঁটিতে ফিরে গেছে বলে দাবি করছে ইসরায়েল। বিবিসি বাংলা অন্যান্য খবর পড়তে ক্লিক করুন:ঢাকায় র‍্যাবের অস্থায়ী ক্যাম্পে বোমা বিস্ফোরণ আইএস চালিয়েছে বলে তাদের দাবিসোশাল মিডিয়ায় 'ধর্মীয় অবমাননা' বন্ধে ফেসবুকের সাহায্য চায় পাকিস্তানসিরিয়ার যুদ্ধে প্রেসিডেন্ট আসাদের পক্ষে অংশ নেওয়া হেযবোল্লাহকে টার্গেট করে ইসরায়েল আগেও হামলা করেছে বলে মনে করা হয়, তবে এই প্রথম ইসরায়েলের পক্ষ থেকে এরকম স্বীকোরোক্তি পাওয়া গেল। সিরীয় লক্ষ্যবস্তুগুলোর মধ্যে একটি জর্দানে বিধ্বস্ত হয়েছে এবং অন্য দুটি ইসরায়েলে বিধ্বস্ত হয়েছে বলে দাবি করা হচ্ছে।কারও আহত হবার খবর পাওয়া যায় নি। গত বছরের ডিসেম্বর থেকে এপর্যন্ত ইসরায়েলী যুদ্ধ বিমান সিরিয়ায় হেযবোল্লাহকে টার্গেট করে অন্তত চারটি হামলা চালায় বলে মনে করা হয়। কিন্তু গতরাতে সর্বশেষ হামলার পর এই প্রথম এ নিয়ে প্রকাশ্যে ইসরায়েলে কোন কথা বলল। সিরিয়ার সঙ্গে ইসরায়েলের সম্পর্কে উত্তেজনা এর ফলে এখন বহুগুণ বেড়ে যাবে বলে মনে করা হচ্ছে। ইসরায়েল সিরিয়ার বিরুদ্ধে তাদের সামরিক হামলা জোরদার করেছে মাত্র দশ দিন আগে রুশ প্রেসিডেন্ট পুতিনের সঙ্গে প্রধানমন্ত্রী বেনিয়ামিন নেতানিয়াহুর এক বৈঠকের পর।  সিরিয়ার আকাশসীমার একটা বড় অংশ নিয়ন্ত্রণ করে রুশ যুদ্ধবিমান এবং রুশ নির্মিত রাডার ব্যবস্থা। বিশ্লেষকরা বলছেন, ইসরায়েল হয়তো এমন একটা সংকেত দিতে চাইছে যে সিরিয়ায় হেযবোল্লাহর কাছে অস্ত্র সরবরাহ অব্যাহত থাকলে তারা তাদের বিমান হামলা তীব্র করতে দ্বিধা করবে না।অন্যদিকে সিরিয়ার রাষ্ট্রীয় সংবাদ সংস্থা সানা শুক্রবার জানিয়েছে সিরীয় বাহিনী গতরাতে হামলা চালানো চারটি ইসরায়েলী বিমানের মধ্যে একটি তারা ভূপাতিত করেছে। ইসরায়েল এ দাবি নাকচ করে দিয়ে বলেছে তাদের জঙ্গী বিমানগুলো অভিযান চালানোর পরই নিরাপদে ইসরায়েলী আকাম সীমার মধ্যে ভেতর ফিরে গেছে। এপি সংবাদ সংস্থার খবরে জর্দানের সামরিক সূত্রকে উদ্ধৃত করে বলা হয়েছে ক্ষেপণাস্ত্রের ধ্বংসাবশেষ দেশের উত্তরে গ্রামএলাকায় গিয়ে পড়েছে। সোশাল মিডিয়ায় পোস্ট করা ছবিতে দেখা যাচ্ছে একটি ভবনের পাশে বিধ্বস্ত ধাতুর টুকরোকে ঘিরে রয়েছে একদল লোক। বলা হচ্ছে এগুলো ক্ষেপণাস্ত্রের আঘাতে বিধ্বস্ত ক্ষেপণাস্ত্রের অংশবিশেষ।   'ভূত তাড়ানো'র নামে আগুনে পোড়ানো হলো এক নারীকেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।নিকারাগুয়ায় এক তরুণীর শরীর থেকে 'ভূত তাড়ানো'র  নামে চিকিৎসা হিসেবে তাকে আগুনে পোড়ানো হয়।আর আগুনে পোড়ানোর এক সপ্তাহ পর মারা গেছেন ভিলমা ত্রুজিল্লো নামের ২৫ বছর বয়সী ওই তরুণী।ভিলমা ত্রুজিল্লোর পরিবারের কয়েকজন সদস্য স্থানীয় সংবাদমাধ্যমকে জানিয়েছেন, জুয়ান রোচা একজন ধর্মযাজক। চারজন সহযোগী নিয়ে তিনি ত্রুজিল্লোর ওপর হামলা চালিয়েছিলেন।তবে মিসেস ত্রুজিল্লোকে আগুনে পোড়ানোর বিষয়টি অস্বীকার করেছেন রোচা। তিনি বলেছেন, "অশুভ আত্মা ত্রুজিল্লোকে আগুনের ওপর ঝুলিয়ে রাখে। তারপর তাঁকে নিচে আগুনের ভেতর ফেলে দেয়"।ঘটনার কয়েক ঘন্টা পর মিসেস ত্রুজিল্লোর আগুনে পোড়া দেহ উদ্ধার করে তাঁর আত্মীয়স্বজন।এ ঘটনায় প্রধান সন্দেহভাজন জুয়ান রোচাসহ বেশ কয়েকজনকে গ্রেপ্তার করেছে দেশটির পুলিশ।বার্তা সংস্থা এপির প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, নিহত ওই তরুণীর স্বামী রেনালদো পেরালতা রদ্রিগেজ জানান, তাঁদের দুটি সন্তান আছে। কিছুদিন আগে মিসেস ত্রুজিল্লোর বিরুদ্ধে অভিযোগ আনা হয় যে সে সবাইকে ছুরি দিয়ে আক্রমণের চেষ্টা করছিল। ত্রুজিল্লোর ওপর অশুভ আত্মার প্রভাব রয়েছে ভেবে গত সপ্তাহে তাঁকে স্থানীয় একটি গির্জায় নিয়ে যাওয়া হয়।মি: রদ্রিগেজ বলেন, "তারা যা করেছে, তা ক্ষমার অযোগ্য। তারা আমার স্ত্রীকে হত্যা করেছে। সে আমার দুই সন্তানের মা। এখন আমি আমার সন্তানদের কী বলবো?"নিকারাগুয়ার মানবাধিকার কমিশনের একজন মুখপাত্র পাবলো কুইভাস বলেছেন, "আজকের দিনেও এমন হয়! সত্যিই অবিশ্বাস্য। সব সম্প্রদায় ও ধর্মের এসব বিষয় খতিয়ে দেখা উচিত"।"এ ধরনের ঘটনা যেন আর না ঘটে সেদিকেও নজর দেয়া উচিত" বলেন মি: কুইভাস।অন্যদিকে দেশটির নারী অধিকার কর্মীরা বলছেন, ধর্মান্ধতা ও স্ত্রী-বিদ্বেষের অন্যতম একটি উদাহরণ এই ঘটনা।আরো পড়ুন:লিফট-গাড়ি নিয়ে ইন্দোনেশিয়া যাচ্ছেন সৌদি বাদশাহ কোকা-কোলা, পেপসি নিষিদ্ধ হলো তামিলনাডুতেইয়াহিয়ার জন্য রান্না বন্ধ করে দিয়েছিলেন বাবুর্চিরা ট্রাম্পের বিরোধিতা করছেন সিনিয়র কর্মকর্তারাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।যুক্তরাষ্ট্রের পররাষ্ট্র দপ্তরের কর্মকর্তারা ডোনাল্ড ট্রাম্পের অভিবাসন নীতির আনুষ্ঠানিক সমালোচনা করতে যাচ্ছেন, এমনকি এর একটি খসড়াও তৈরি হয়ে গেছে। বিবিসি ওই খসড়াটি দেখেছে, সেখানে লেখা রয়েছে, অভিবাসনের উপর বিধিনিষেধ আরোপ করাটা অমার্কিনসুলভ, এটা করে যুক্তরাষ্ট্রকে নিরাপদ করা যাবে না।গত শুক্রবার সাতটি দেশের নাগরিকদের যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশের এই নিষেধাজ্ঞা আরোপ করেন মি. ট্রাম্প। কূটনীতিকদের এই প্রতিবাদ করবার উদ্যোগকে কড়া ভাষায় সমালোচনা করেছে হোয়াইট হাউজের মুখপাত্র সন স্পাইসার বলেছেন, "আপনাদের এটা নিয়ে সমস্যা? আপনারা হয় এই কর্মসূচী মেনে নিন নইলে আপনারা বিদায় নিতে পারেন"।এদিকে ভারপ্রাপ্ত অ্যাটর্নি জেনারেল স্যালি ইয়েটস বলেছেন, তার অফিস আদালতে ট্রাম্পের অভিবাসন নীতির পক্ষ হয়ে যুক্তিতর্ক উপস্থাপন করবে না। মিসেস ইয়েটস সাবেক প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামার নিয়োগ করা একজন কর্মকর্তা। অচিরেই তার স্থলাভিষিক্ত হবার কথা রয়েছে মি. ট্রাম্পের মনোনীত জেফ সেশনসের। মার্কিন পররাষ্ট্র দপ্তর ও বিচার বিভাগ থেকে প্রতিবাদের এই খবর এমন সময় এলো যখন প্রেসিডেন্ট ট্রাম্পের নতুন নীতি নিয়ে সারা বিশ্বে সমালোচনার ঝড় বইছে।ব্রিটেনের বেশ কয়েকটি শহরে হাজার হাজার বিক্ষোভকারী ট্রাম্প-বিরোধী বিক্ষোভ দেখিয়েছেন। এরকম প্রেক্ষাপটে রেওয়াজ ভেঙ্গে একটি বিবৃতি দিয়েছেন বারাক ওবামা। রেওয়াজ অনুযায়ী কোন সাবেক মার্কিন প্রেসিডেন্ট তার উত্তরসূরিদের কর্মকাণ্ড নিয়ে কখনো মন্তব্য করেন না। মি. ওবামা অবশ্য হোয়াইট হাউজ ত্যাগ করার আগে বলেছিলেন, তিনি যদি মনে করেন মি. ট্রাম্প আমেরিকানদের মূল মূল্যবোধের উপর হুমকি হিসেবে আবির্ভূত হয়েছেন, তাহলে হয়তো তিনি এটা নিয়ে কথা বলবেন।তার মুখপাত্র কেভিন লুইস বলেছেন, সাবেক নেতা প্রেসিডেন্ট ট্রাম্পের অভিবাসন বিষয়ক নীতির সাথে একমত পোষণ করেন না।মৃত্যুর অনুমতি চাওয়া পরিবারটিকে চিকিৎসার প্রস্তাব ভারতীয় হাসপাতালের, চীনেরও আগ্রহশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের মেহেরপুরে দীর্ঘদিন ধরে দূরারোগ্য রোগে ভুগতে থাকা পরিবারের সদস্যদের মৃত্যুর অনুমতি চেয়ে চিঠি লিখে সাড়া ফেলে দেয়া তোফাজ্জেল হোসেনের দুই ছেলে এবং নাতির বিনামূল্যে চিকিৎসা দেয়ার আগ্রহ প্রকাশ করেছে ভারতীয় একটি হাসপাতাল।ভারতের মুম্বাইয়ে অবস্থিত নিউরোজেন ব্রেইন অ্যান্ড স্পাইন ইন্সটিটিউট প্রাথমিকভাবে এই প্রস্তাব দিয়েছে।চীনেরও একটি দল এবিষয়ে মি. হোসেনের সাথে যোগাযোগ করতে চেয়েছেন বলে জানান তিনি। তবে তাদের সাথে এখনো বিস্তারিত কথা হয়নি।আন্তর্জাতিক সংবাদমাধ্যমে খবরটি দেখে ভারতীয় হাসপাতালের পক্ষ থেকে যোগাযোগ করা হয় মানবাধিকার সংগঠন আইন ও সালিশ কেন্দ্রের ভারপ্রাপ্ত নির্বাহী পরিচালক নূর খানের সঙ্গে।মি. খান বলেন, সংবাদ সংস্থা এএফপির একটি প্রতিবেদন ব্রিটিশ পত্রিকা গার্ডিয়ানে প্রকাশিত হলে ঐ প্রতিবেদনে তার একটি মন্তব্য দেখে নিউরোজেনের পক্ষ থেকে তার সাথে যোগাযোগ করা হয়।"তারা আমাকে ফোন করে এবং তোফাজ্জল হোসেনের সাথে যোগাযোগ করার বিষয়ে সাহায্য চায়। পরে ইমেইলে তাদের কাছে মি. হোসেনের পরিবারের রোগাক্রান্ত সদস্যদের প্রেসক্রিপশনসহ চিকিৎসার কাগজপত্র পাঠানো হয়েছে। তারা চাইছে এই মানুষগুলোকে বিনামূল্যে চিকিৎসা করতে"।রোগীদের যাতায়াতের খরচ বহন করার বিষয়েও ইমেইলে আগ্রহ দেখিয়েছে মুম্বাইয়ের ঐ চিকিৎসাকেন্দ্র।গত ১৯শে জানুয়ারি মেহেরপুরের জেলা প্রশাসক বরাবর একটি চিঠি পাঠান তোফাজ্জেল হোসেন, যেখানে দুরারোগ্য  'মাসকুল্যার ডিসট্রোফি' বা মাংসপেশিতে পুষ্টির অভাবজনিত অসুখে আক্রান্ত দুই ছেলে ও এক নাতির মৃত্যুর অনুমতি প্রার্থনা করেন তিনি।তিনি জানান, তার ২২-বছর বয়সী বড় ছেলে চলৎশক্তি হারিয়েছেন, ১৩ বছর বয়সী ছেলে এবং ৭ বছর বয়সী নাতিও দিন দিন অসুস্থ হয়ে পড়ছে।বিবিসির সাথে আলাপকালে তিনি বলেন, গণমাধ্যমে তার পাঠানো চিঠির সংবাদ প্রকাশ হবার অনেকে চিকিৎসায় সাহায্য করতে চেয়েছেন।চীনের একটি দলও তার সাথে দেখা করতে চেয়েছে, যারা চীনে তার পরিবারের সদস্যদের চিকিৎসা করা যায় কিনা সেই চেষ্টা করে দেখছেন।বাংলাদেশেও হোমিওপ্যাথি চিকিৎসকদের একটি দল বর্তমানে চিকিৎসায় সহযোগিতা করছেন বলে জানান মি. হোসেন।"তাদের জন্য সবচেয়ে ভালো চিকিৎসা যেখানে হয়, সেখানেই তাদের চিকিৎসা করাবো", বলেন মি. হোসেন।ভারতের যে চিকিৎসাকেন্দ্র বিনামূল্যে চিকিৎসার আগ্রহ প্রকাশ করেছে, তারা মূলত: স্টেম সেল বা ভ্রুণ কোষের মাধ্যমে চিকিৎসার ক্ষেত্রে ভারতের নেতৃত্বস্থানীয় একটি হাসপাতাল।রাশিয়ান নেতা খুবই স্মার্ট একজন মানুষ: ট্রাম্পশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।পাল্টা পদক্ষেপ হিসেবে যুক্তরাষ্ট্রের কূটনীতিকদের বহিষ্কার না করার ঘোষণায় রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিনের প্রশংসা করেছেন ডোনাল্ড ট্রাম্প। এক টুইট বার্তায় মিস্টার ট্রাম্প বলেন তিনি সবসময়ই জানতেন রাশিয়ান নেতা খুবই স্মার্ট একজন মানুষ। যদিও রিপাবলিকান সিনেটর ও সাবেক প্রেসিডেন্ট প্রার্থী জন ম্যাককেইন বলেছেন এবারের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে রাশিয়ার সাইবার কার্যক্রমে যে যোগসূত্র পাওয়া যাচ্ছে, তা যুদ্ধের শামিল এবং এজন্য যুক্তরাষ্ট্রের উচিত রাশিয়াকে মূল্য দিতে বাধ্য করা।  এর আগে মার্কিন প্রেসিডেন্ট নির্বাচনের সময় মস্কো মার্কিন ডেমোক্রেটিক পার্টির ইমেইল হ্যাক করেছে বলে অভিযোগ তুলে ওয়াশিংটন ৩৫ জন রুশ কূটনীতিককে বহিষ্কার করে। জবাবে মার্কিন কূটনীতিকদের বহিষ্কারের জন্য আনুষ্ঠানিক পরামর্শ দিয়েছে রাশিয়ার পররাষ্ট্র দপ্তরGরাশিয়ার দিকে থেকে একই ব্যবস্থা নেয়ার কথা বলা হলেও পরে প্রেসিডেন্ট পুতিন ঘোষণা দেন যে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে রাশিয়ার কূটনীতিকদের বহিষ্কার করার জবাব হিসেবে রাশিয়া কোনো মার্কিন কূটনীতিককে এখনি বহিষ্কার করবে না। মি: পুতিন বলেছেন, এ বিষয়ে কোনো সিদ্ধান্ত নেয়ার আগে তিনি আগামী মাসে ডোনাল্ড ট্রাম্পের দায়িত্বভার গ্রহণ পর্যন্ত অপেক্ষা করবেন।আসছে জানুয়ারির ২০ তারিখে দায়িত্বভার গ্রহণ করবেন নব নির্বাচিত প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প।  শহরের খালে গোল্ড ফিশ ছেড়ে বিপদে পড়েছেন মালিকশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।নেদারল্যান্ডসের এক ব্যক্তি একটি খালে বেশ অনেক বাহারে মাছ ছেড়ে দিয়ে মহা বিপদে পড়েছে। নেদারল্যান্ডসের এন্টারপ্রাইজ এজেন্সি (আরভিও) হান্স ভ্যান মানেন নামের ওই ব্যক্তিকে ভেনেনদাল শহরের ওই খাল থেকে মাছগুলো আবার তুলে ফেলার জন্য এক মাস সময় দিয়েছে। স্থানীয়একটি ওয়েবসাইট খবর দিয়েছে বাহারে গোল্ড ফিশগুলো জুন মাস থেকে ওই খালে সাঁতরে বেড়াচ্ছে। মিঃ ভান মানেন এলাকার সৌন্দর্য বাড়ানোর জন্য মাছগুলো খালে ছেড়েছিলেন। তার এই উদ্যোগে তাকে সাহায্য করেছিলেন স্থানীয় ব্যবসায়ীরা। তিনি মোট ২৮০টি বাহারে মাছ খালে ছেড়েছিলেন এর মধ্যে ছিল ৮০টি গোল্ড ফিশ এবং প্রায় একই ধরনের আরেক প্রজাতির উজ্জ্বল কমলা রঙের মাছ। বিবিসি মনিটরিং খবর দিচ্ছে ডাচ সরকারি মন্ত্রণালয়ের অংশ এই সংস্থা আরভিও বলেছে মিঃ ভান মানেনকে এক মাসের মধ্যে গোল্ড ফিশগুলো খাল থেকে তুলে নিতে হবে।পরিবেশবাদী একটি গোষ্ঠীর কাছ থেকে পাওয়া অভিযোগের পরিপ্রেক্ষিতে আরভিও এই নির্দেশ জারি করে। আরো পড়ুন ইসলামিক স্টেটের 'বাংলাদেশী যোদ্ধা' নিহতকুষ্টিয়ায় মার্কিন সাংবাদিক হয়রানি: কী হয়েছিল?কর্মকর্তারা বলছেন স্থানীয় জীববৈচিত্র্য এই মাছগুলোর থেকে হুমকির মুখে পড়তে পারে। তারা বলছেন গোল্ড ফিশের ডিম খালের মধ্যে দিয়ে অন্য জলাশয়ে গিয়ে পড়তে পারে, যা স্থানীয় জীববৈচিত্র্যের জন্য হুমকি হয়েউঠতে পারে। এছাড়াও অন্যান্য মাছের প্রজনন প্রক্রিয়ায় এই বাহারে মাছগুলো যুক্ত হলে স্থানীয় মাছের প্র্রজাতি বদলে যেতে পারে।তারা বলে মিঃ ভান মানেন মাছগুলো খালে ছেড়ে জীববৈচিত্র্য সংরক্ষণ আইন ভঙ্গ করেছেন। স্থানীয় সংবাদমাধ্যমকে উদ্ধৃত করে বিবিসির খবরে বলা হয়েছে মিঃ ভান মানেন যদি নিজে মাছগুলো তুলে নেওয়ার ব্যবস্থা না করেন, তাহলে খাল থেকে মাছগুলো তোলার জন্য সরকারি খরচ তাকে মেটাতে হবে বলে সরকারি সংস্থাটি জানিয়েছে। মিঃ ভান মানেন বলেছেন "তিনি অবশ্যই সরকারের নির্দেশ মানবেন, যদিও এই সিদ্ধান্তে তিনি মর্মাহত।  "বিশেষজ্ঞরা যদি মনে করেন এরা পরিবেশের জন্য ক্ষতিকারক, তাহলে তা আমাকে মানতেই হবে। জীবজন্তু আমি ভালবাসি। মাছগুলোর কথা ভেবেই তাদের আমি মুক্ত পরিবেশে ছেড়েছিলাম।"তিনি বলেছেন গোল্ড ফিশগুলো তিনি বেচে দেবেন। ''খালের পানিতে সেগুলো বেশ মোটাতাজা হয়েছে। আর বিক্রির অর্থ দিয়ে আমি অন্য প্রজাতির বাহারে মাছ কিনব যেগুলো জীববৈচিত্র্যের জন্য ক্ষতিকর নয়।"বাংলাদেশে পাঠ্যবই: 'ও-তে ওড়না' বিতর্কশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে প্রথম শ্রেণীর পাঠ্য বইতে বাংলা ভাষায় যেভাবে বর্ণ পরিচয় তুলে ধরা হয়েছে সেটি নিয়ে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে বিতর্ক সৃষ্টি হয়েছে। কয়েকদিন আগে যে পাঠ্যপুস্তক বিতরণ করা হয়েছে সেখানে প্রথম শ্রেণীর বাংলা বইতে দেখা যাচ্ছে 'ও' বর্ণটি দিয়ে "ওড়না" পরিচয় করিয়ে দেয়া হয়েছে। শিক্ষাবিদরা বলছেন 'ও'তে "ওড়না" শব্দটি ব্যবহার না করে ভিন্ন কোন শব্দ ব্যবহার করলেই ভালো হতো। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের অধ্যাপক ডঃ বিশ্বজিৎ ঘোষ বলেন, "বাংলা ভাষায় শব্দসম্ভার বেশ সমৃদ্ধ। সেজন্য ওড়নার স্থলে অন্য কোন শব্দ ব্যবহার করাই যেত।"অনেকেই বলছেন, "ওড়না" শব্দটি ব্যবহারের মাধ্যমে একটি জেন্ডার বৈষম্য প্রকাশ পেয়েছে। তারা যুক্তি দিচ্ছেন, প্রথম শ্রেণীর একজন শিক্ষার্থীর বয়স অনুযায়ী এ শব্দটি যথাযথ হয়নি। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষা ও গবেষণা ইন্সটিটিউটের অধ্যাপক ডঃ মরিয়ম বেগম বলছেন, "একেবারে ছোট বয়স থেকে নারী ও পুরুষের পার্থক্য তৈরি করে এমন কোন শব্দ ব্যবহার করা উচিৎ নয়।"আরো পড়ুন: গুলশান মার্কেটে আগুন: নাশকতার অভিযোগঅধ্যাপক বিশ্বজিৎ ঘোষ বলছেন, "যেহেতু এই শব্দটি নিয়ে একটা বিতর্ক তৈরি হয়েছে সেজন্য এটাকে পুনরায় মূল্যায়ন করা উচিৎ।"কিন্তু বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে "ওড়না" একটি পরিচিত শব্দ। গ্রামাঞ্চলের বিভিন্ন শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে তৃতীয় শ্রেণী থেকেই স্কুল ড্রেসের অংশ হিসেবে মেয়ে শিক্ষার্থীদের ওড়না পরতে হয়। বাংলাদেশের সমাজ বাস্তবতায় এ শব্দটি "অশ্লীল" কোন শব্দ নয়। তাহলে এটি নিয়ে এত বিতর্ক কেন?অধ্যাপক মরিয়ম বেগমের মতে, কোন ক্লাসে এটি পড়ানো হচ্ছে এবং সেখানে শিক্ষার্থীদের বয়স কত, সে বিষয়গুলো অবশ্যই বিবেচনার দাবি রাখে। তিনি মনে করেন, "প্রথম বা দ্বিতীয় শ্রেণীতে শিক্ষার্থীদের জন্য জেন্ডার নিরপেক্ষ শব্দ ব্যবহার করা উচিৎ।"অভিভাবকদের অনেকে "ওড়না" শব্দটিকে সহজভাবে মেনে নিতে পারছেন না। ঢাকার একজন অভিভাবক তাসলিমা আখতার মনে করেন, "কোন চিন্তাধারা থেকে এধরণের শব্দ প্রয়োগ করা হয়েছে সেটি আমার বোধগম্য নয়। আমরা তো ছোটবেলায় পড়েছি ও তে 'ওলকপি' হয়।" তবে শিক্ষাবিদদের অনেকে বলছেন, যারা এই বই লিখেছেন তারা হয়তো বিষয়টিকে সমালোচনার দৃষ্টিতে দেখেননি।অধ্যাপক ঘোষ বলেন, "যারা এই বইটি রচনা করেছেন, তারা হয়তো নতুন কোন শব্দ ব্যবহার করতে চেয়েছেন। এতো বছর ধরে যেসব শব্দ ব্যবহার হয়ে আসছে, সে জায়গায় তারা হয়তো ভিন্ন কোন শব্দ আনতে চেয়েছেন। সেক্ষেত্রে বিষয়টি নিয়ে যে সমালোচনা হতে পারে তা খেয়াল করেন নি।"অধ্যাপক ঘোষ মনে করেন, এ সমালোচনাকে ইতিবাচকভাবে গ্রহণ করে পরবর্তী সময়ে শিক্ষার্থীদের জন্য শব্দ এবং বর্ণ প্রয়োগের ক্ষেত্রে আরও সাবধানী হওয়া দরকার।নরওয়ে বিশ্বের 'সব চেয়ে সুখী' দেশ, দক্ষিণ এশিয়ায় পাকিস্তান সব চেয়ে সুখীশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।জাতিসংঘ বলছে নরওয়ে এখন বিশ্বের সব চেয়ে 'সুখী' দেশ। তালিকার শেষ ১৫৫তম স্থানে - অর্থাৎ বিশ্বের সব চেয়ে 'অসুখী' দেশ হচ্ছে সেন্ট্রাল আফ্রিকান রিপাবলিক। জাতিসংঘের বিশ্ব সুখ রিপোর্ট 'আপেক্ষিক সুখ' মেপে থাকে - মানুষ কত সুখী আছে এবং কেন। এই রিপোর্ট অনুযায়ী, নরওয়ের সাথে ডেনমার্ক, আইসল্যান্ড, সুইজারল্যান্ড এবং ফিনল্যান্ড তালিকার প্রথম পাঁচটি স্থানে আছে। তালিকার শেষে সেন্ট্রাল আফ্রিকান রিপাবলিকের ওপরের চারটি স্থানে আছে বুরুন্ডি, তানজানিয়া, সিরিয়া এবং রোয়ান্ডা। দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলোর মধ্যে পাকিস্তান ৮০তম স্থানে থেকে সব চেয়ে সুখী। বাংলাদেশ ১১০ এবং ভারত ১২২তম স্থানে। সব চেয়ে অসুখী ১৪১তম স্থানে থাকা আফগানিস্তান। জাতিসংঘ ২০ মার্চ আন্তর্জাতিক সুখ দিবস উপলক্ষে এই রিপোর্ট প্রকাশ করে। এই রিপোর্টের জন্য প্রতি বছর ১৫০টি দেশে ১,০০০-এরও বেশি মানুষকে একটি সোজা, আপেক্ষিক প্রশ্ন করা হয়। 'একটি মই কল্পনা করুন, যার সিঁড়িগুলো শূন্য থেকে ১০ পর্যন্ত নম্বর দেয়া আছে,' প্রশ্নটি জিজ্ঞেস করে।আরো পড়তে পারেন: বাংলাদেশে জঙ্গি-বিরোধী অভিযান নিয়ে প্রশ্ন কেন? কীভাবে দুর্ধর্ষ জঙ্গি নেতা হয়ে উঠলেন মুফতি হান্নান?'মই-এর সব চেয়ে উঁচু সিঁড়িটা আপনার জন্য সব সম্ভাব্য সব চেয়ে সুখকর জীবন, আর মই-এর সব চেয়ে নিচের সিঁড়িটি আপনার জন্য সব চেয়ে খারাপ জীবন। আপনার মতে আপনি এই মুহূর্তে মই-এর কোন সিঁড়িতে দাঁড়িয়ে আছেন?'গড় ফলাফল হচ্ছে দেশটির স্কোর - নরওয়ের ৭.৪ থেকে   সেন্ট্রাল আফ্রিকান রিপাবলিকের ২.৬৯. তবে রিপোর্টটি আর্থ-সামাজিক পরিসংখ্যান বিশ্লেষণ করেও দেখেছে একটি দেশ অন্য দেশের চেয়ে কেন বেশি সুখী।এই বিশ্লেষণে দেশের অর্থনৈতিক শক্তি (দেশজ সম্পদ) , সামাজিক নিরাপত্তা, গড় আয়ু, ব্যক্তি স্বাধীনতা, দুর্নীতি নিয়ে ধারনা। জাতিসংঘ এই রিপোর্ট পাঁচ বছর ধরে প্রকাশ করে আসছে, এবং প্রতি বছরই উত্তর ইউরোপের নরডিক দেশগুলো শীর্ষ অবস্থানগুলো দখল করেছে। রিপোর্টে দেখা যায় পশ্চিম ইউরোপ এবং উত্তর আমেরিকার দেশগুলো সব চেয়ে সুখী। অন্যদিকে, সংঘাত গ্রস্ত দেশগুলো, যেমন সিরিয়া, ইয়েমেন এবং দক্ষিণ সুদান কম স্কোর পেয়েছে। মালয়েশিয়ায় সৌদি বাদশাহকে হত্যার ষড়যন্ত্র?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মাসজুড়ে বিদেশ সফরের অংশ হিসাবে সৌদি বাদশাহ সালমান মালয়েশিয়ায় এসেছিলেন ফেব্রুয়ারির ২৬ তারিখ।চারদিন থেকে তিনি চলে যান পাশের দেশ ইন্দোনেশিয়ায়।তিনি চলে যাওয়ার পর মালয়েশিয়ার পুলিশ দাবি করছে সৌদি বাদশাহকে হত্যার ষড়যন্ত্র করা হয়েছিলো, কিন্তু আগেভাগেই তারা তা বানচাল করে দেয়।কথিত এই ষড়যন্ত্রের সাথে জড়িত সন্দেহে ছজন বিদেশী নাগরিকসহ সাতজনকে আটক করা হয়েছে। ফেব্রুয়ারির ২১ তারিখ থেকে ২৬ তারিখের মধ্যে এদের আটক করা হয়।আটককৃতদের চারজনই ইয়েমেনের নাগরিক।  মালয়েশিয়ার পুলিশ প্রধান বলেন, এই চার ইয়েমেনি সৌদি রাজপরিবারের ওপর হামলার পরিকল্পনা করেছিলো। তাদেরকে রাজধানী কুয়ালালামপুরের কাছেই দুটো এলাকা থেকে ধরা হয়। পুলিশ জানিয়েছে তাদের কাছ থেকে বিভিন্ন দেশের পাসপোর্ট এবং ৬০ হাজার ডলার মূল্যমানের বিভিন্ন দেশের মুদ্রা পাওয়া গেছে।পুলিশের সূত্র উল্লেখ করে বার্তা সংস্থা রয়টরস্‌ জানিয়েছে, আটক চার ইয়েমেনি ইয়েমেনের শিয়া বিদ্রোহী গোষ্ঠী হুতির সাথে জড়িত। বাদশাহ সালমানকে হত্যার কথিত এই ষড়যন্ত্র সম্পর্কে সৌদি আরবের কাছ থেকে এখনো কিছু শোনা যায়নি। সন্ত্রাসের কাছে ব্রিটেন হার মানবে না: টেরিজা মেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।লন্ডনে ব্রিটিশ সংসদের কাছে গুলি এবং ওয়েষ্টমিনস্টার ব্রিজের কাছে সন্ত্রাসী হামলাকে প্রধানমন্ত্রী টেরিজা মে অসুস্থ ও বিকৃতি রুচির অভিহিত করে নিন্দা জানিয়েছেন। সরকারের গুরুত্বপূর্ণ মন্ত্রীদের নিয়ে জরুরী বৈঠক, যা কোবরা সিকিউরিটি মিটিং নামে পরিচিত, শেষে ডাউনিং স্ট্রিটে এক ব্রিফিং এ মিজ মে নিহত ও আহতদের প্রতি শ্রদ্ধা জানান। তিনি বলেন, ব্রিটিশ পার্লামেন্ট গণতন্ত্র, স্বাধীনতা, মানবাধিকার ও আইনের শাসনের মত মূল্যবোধ চর্চা করে বিশ্বের শ্রদ্ধা এবং ভালোবাসা অর্জন করেছে। যারা এই মূল্যবোধ প্রত্যাখ্যান করেছে, তাদের কাছে ব্রিটিশ পার্লামেন্ট অবশ্যই একটি টার্গেটে পরিণত হয়েছে। কিন্তু সন্ত্রাসের কাছে ব্রিটেন হার মানবে না, প্রত্যয় ব্যক্ত করে মিজ মে বলেন, বৃহস্পতিবার স্বাভাবিক নিয়মে সংসদের সভা বসবে। "স্বাভাবিকভাবে লন্ডনের বাসিন্দারা নিজেদের দৈনন্দিন কাজকর্ম সারবেন। এবং শহরে বেড়াতে আসা পর্যটকেরাও স্বাভাবিক নিয়মে যা করছিলেন, এবং যা তাদের পরিকল্পনায় ছিল, তাই করবেন।" মিজ মে আরো বলেন, "ঘৃণা এবং অশুভ শক্তি ব্রিটেনকে বিভক্ত করতে পারবেনা।"লন্ডন পুলিশ কর্তৃপক্ষ বলছে, সংসদ ভবনের কাছে এবং ওয়েস্টমিন্সটার ব্রিজের ওপর সন্ত্রাসী হামলায় পাঁচজন মারা গেছেন। তাদের মধ্যে একজন পুলিশ অফিসার, একজন হামলাকারী এবং দু'জন পথচারী রয়েছেন। মেট্রোপলিটান পুলিশ জানিয়েছে, অন্তত ৪০জন আহত হয়েছে।আহতদের মধ্যে তিনজন ফরাসী শিক্ষার্থী এবং দুইজন রোমানিয় রয়েছেন।এই সন্ত্রাসী হামলার নিন্দা জানিয়ে ইতিমধ্যেই সংহতি প্রকাশ করেছে যুক্তরাষ্ট্র, ফ্রান্স এবং জার্মানী।কুকুর নিধন বিতর্ক: ঢাকায় পশুপ্রেমীদের বিক্ষোভশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।চট্রগ্রামে কুকুর নিধনের প্রতিবাদে ঢাকায় মানববন্ধন কর্মসূচি পালন করেছে প্রাণী কল্যাণ নিয়ে কাজ করে এমন কয়েকটি সংগঠন। ঢাকার সার্ক ফোয়ারা ঘিরে এ মানববন্ধন কর্মসুচিতে কয়েকশো মানুষ অংশ নিয়েছে। আয়োজকদের বক্তব্য গত ২৩শে জানুয়ারী থেকে চট্রগ্রামে বিষ প্রয়োগ করে শত শত কুকুরকে হত্যা করা হয়েছে, যদিও কুকুর নিধন ও প্রাণীদের দিয়ে নিষ্ঠুর খেলা প্রদর্শন বিষয়ে আদালতের নিষেধাজ্ঞা রয়েছে। প্রতিবাদ কর্মসূচির আয়োজকদের একজন সৌরভ শামীম বলছেন রাস্তায় থাকা কুকুরেরও বাঁচার অধিকার আছে। "মানুষই বরং বেশি সমস্যা করে কুকুরদের জন্য। ওদের সাথে বন্ধুত্বপূর্ণ আচরণ করলে কিংবা একটু খাবার দেয়া হলে কোন সমস্যা থাকবেনা। বরং এসব কুকুর এলাকার গার্ড হিসেবে কাজ করে"। প্রতিবাদকারীদের একজন পিপল ফর এনিমেল ওয়েলফেয়ারের চেয়ারম্যান রাকিবুল হক এমিল বলেন কুকুরের সমস্যা রয়েছে এবং এ সমস্যা সমাধানের জন্য প্রকল্পও আছে। ঢাকায় কুকুরকে বন্ধ্যাকরণ ও জলাতঙ্ক টিকা দেয়া হচ্ছে। "জনস্বাস্থ্য বিভাগ থেকে যদি টিকা দেয়া হয় ও বন্ধ্যাকরনের মাধ্যমে মানবিক উপায়ে সংখ্যা নিয়ন্ত্রণ করা হলে সেটি গ্রহণযোগ্য। হাইকোর্টের রায় আছে কুকুর নিধন বন্ধ ও প্রাণী দিয়ে নিষ্ঠুর খেলা প্রদর্শন না করতে। সেটাকে অমান্য করে চট্রগ্রাম সিটি কর্পোরেশন কুকুর নিধন করে যাচ্ছে"। কুকুর নিয়ে কাজ করে এমন সংস্থাগুলোর দেয়া তথ্য অনুযায়ী ঢাকার রাস্তা ঘাটে ঘুরে বেড়ানো কুকুরের সংখ্যা অন্তত এক লাখ। ২০১৪ সালে একটি বেসরকারি সংস্থা রিট আবেদনের প্রেক্ষাপটে কুকুর নিধন বন্ধের নির্দেশ দিয়েছিলো আদালত। ২০১৪ সালেই ঢাকার সিটি কর্পোরেশন কুকর নিধন কর্মসূচি থেকে বেরিয়ে কুকুরকে ভ্যাক্সিনেশনের আওতায় আনার কাজ শুরু করে। পরে ঢাকার দুই সিটি কর্পোরেশন আলাদা করে ভ্যাক্সিন দেয়ার উদ্যোগ গ্রহন করে। তবে জাতীয় সংক্রামক ব্যধি হাসপাতালসহ বিভিন্ন সুত্র থেকে পাওয়া তথ্য অনুযায়ী শুধু ২০১৬ সালেই ঢাকায় অন্তত ১০ হাজার মানুষ কুকুরের কামড়ের পর চিকিৎসা নিয়েছেন। ঢাকায় র‍্যাবের ক্যাম্পে বোমা বিস্ফোরণে নিহত ১শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে পুলিশের বিশেষ বাহিনী র‍্যাবের অস্থায়ী ক্যাম্পে একটি বোমা বিস্ফারণ হয়েছে বলে জানা যাচ্ছে। শুক্রবার দুপুরে এক যুবক র‍্যাবের সে ক্যাম্পে ঢুকে পড়ে। র‍্যাব সদস্যরা তাকে আটক করতে চাইলে সে যুবক তার সাথে বহন করা বোমার বিস্ফোরণ ঘটায়। তবে সে ব্যক্তির পরিচয় এখনো জানা যায়নি। প্রাথমিক তথ্যে তাকে ২০-২৫ বছরের যুবক বলে ধারণা করা হচ্ছে। যে ব্যক্তি বিস্ফোরণে নিহত হয়েছে তাকে জঙ্গি গোষ্ঠীর সদস্য বলে ধারণা করছে র‍্যাব। তবে সে কোন জঙ্গি গোষ্ঠীর সদস্য সেটি এখনো নিশ্চিত হতে পারেনি র‍্যাব। যে জায়গায় এ বিস্ফোরণ হয়েছে সেটি ঢাকার শাহজালাল বিমান বন্দরের উল্টোদিকে আশকোনা এলাকায় হজ ক্যাম্পের পাশে। এ জায়গাটি র‍্যাবের সদর দপ্তরের জন্য প্রস্তাবিত। গতকাল চট্টগ্রামের সীতাকুণ্ড এলাকায় একটি বাড়িতে জঙ্গি বিরোধী অভিযানে একজন শিশুসহ পাঁচজন নিহত হয়। এর পরদিনই ঢাকায় র‍্যাবের অস্থায়ী কার্যালয়ে বোমা বিস্ফোরণ হলো । র‍্যাবের মুখপাত্র মুফতি মাহমুদ খান জানিয়েছেন, আনুমানিক দুপুর একটার দিকে এক ব্যক্তি র‍্যাব ক্যাম্পের সীমানা প্রাচীরের নিচে ফাঁকা অংশ দিয়ে ক্যাম্পের ভেতরে প্রবেশ করে। তখন তাকে কয়েকজন র‍্যাব সদস্য চ্যালেঞ্জ করে। তখন সে ব্যক্তি যখন পালিয়ে যাবার চেষ্টা করে তখন একটি বিস্ফোরণ হয়। মুফতি মাহমুদ খান বলেন, " তার সঙ্গে যে বোমা ছিল সেটির বিস্ফোরণে ঘটনাস্থলেই তার মৃত্যু হয়।" বিস্ফোরণে সে ব্যক্তির দেহ ক্ষত-বিক্ষত হয়েছে বলে তিনি জানিয়েছেন। যে দু'জন র‍্যাব সদস্য এ ঘটনায় আহত হয়েছে তাদের চিকিৎসার জন্য সম্মিলিত সামরিক হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়। তবে তাদের আঘাত গুরুতর নয় বলে জানা গেছে।  তওবা টিভিতে ইসলামী অনুষ্ঠানের সময় পর্ন প্রচারশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সেনেগালের একটি ইসলামিক টেলিভিশনে একটি নিয়মিত ধর্মীয় অনুষ্ঠানের স্থলে কুড়ি মিনিট পর্ন দেখানোর পর ওই ঘটনাকে 'স্যাবোটাজ' (অন্তর্ঘাত) বলে বর্ণনা করেছে কর্তৃপক্ষ। তবে তওবা টিভি নামে ঐ টেলিভিশন চ্যানেলটি এজন্য ত্রুটিপূর্ণ নেটওয়ার্ক ব্যবস্থাকে দায়ী করেছে।   ইসলামিক টেলিভিশন চ্যানেল তওবা টিভিতে সোমবার ঠিক যে সময়টায় দর্শকরা ধর্মীয় অনুষ্ঠান দেখে অভ্যস্ত, তেমনই সময় টেলিভিশনের স্ত্রিনে দেখা গেল 'হার্ড-কোর পর্ন' দৃশ্য। তবে এ ঘটনার পর টেলিভিশন চ্যানেলের কর্তৃপক্ষ বলছে, এই ষড়যন্ত্রমূলক কাজের জন্য দায়ী ব্যক্তিকে খুঁজে বের করতে তারা পাবলিক প্রসিকিউটর অফিসে অভিযোগ জানিয়েছেন। সাধারণত এই চ্যানেলটিতে ইসলামী উপদেশমূলক এবং তাত্ত্বিক বিষয় নিয়ে অনুষ্ঠান প্রচার করা হয়। সেখানে এই ধরনের পর্ন প্রচারে ক্ষুব্ধ প্রতিক্রিয়া দেখিয়েছেন দর্শকরা।আরও পড়ুন: লন্ডনে হামলা ইসলামপন্থীদের কাজ: পুলিশহঠাৎ করে শেখ হাসিনা কেন 'র'-এর সমালোচনায় মুখর পুলিশ প্রধানদের সম্মেলনে ফেসবুক প্রতিনিধি কেন?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশ ও এশিয়ার ১৪টি দেশের পুলিশের শীর্ষস্থানীয় কর্তাদের নিয়ে ঢাকায় রোববার একটি আন্তর্জাতিক সম্মেলন শুরু হয়েছে, যার উদ্দেশ্য হিসেবে উল্লেখ করা হচ্ছে সন্ত্রাস ও জঙ্গিবাদ দমনের অভিজ্ঞতা ও তথ্য বিনিময়। এই সম্মেলনে ইন্টারপোলের একজন শীর্ষস্থানীয় কর্মকর্তা ও মার্কিন গোয়েন্দা সংস্থা এফবিআইয়ের প্রতিনিধিরাও যোগ দিয়েছেন। কিন্তু অনেকেরই নজর কেড়েছে এই সম্মেলনে সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যম ফেসবুকের প্রতিনিধির যোগদান। পুলিশ সদর দপ্তরের ডিআইজি একেএম শহিদুর রহমান বলছেন, "আমাদের একটা অবজার্ভেশন হচ্ছে, বিভিন্ন জঙ্গি গোষ্ঠী সোশ্যাল বিভিন্ন মিডিয়া ব্যবহার করে তাদের প্রোপাগান্ডা ছড়ায়। এজন্যই আমরা তাদেরকে নিয়ে আসছি।" "সোশ্যাল মিডিয়া ব্যবহার করে যে সমস্ত অপরাধ সংগঠিত করা যায়, সব বিষয়েই আলোচনা হবে এখানে। তারা শুনবে, তাদের কাছ থেকেও শুনব। দেখা যাক কি হয় এখান থেকে"। বিক্রম লাংঘে নামক এই প্রতিনিধি ফেসবুকের ব্যবস্থাপক পর্যায়ের একজন কর্মকর্তা বলে জানা যাচ্ছে। রবিবার সকালে সম্মেলন উদ্বোধনের পর এক সংক্ষিপ্ত সংবাদ সম্মেলনে বাংলাদেশের পুলিশ প্রধান একেএম শহিদুল হক বলেন, সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যমে জঙ্গিবাদের প্রচার বন্ধ করার বিষয়ে করণীয় ঠিক করতে মি. লাংঘের সঙ্গে পুলিশের আলাদা একটি বৈঠকও হবে। এমন সময়ে পুলিশের এই সম্মেলনটি হচ্ছে, যখন রবিবারই বাংলাদেশের পত্রিকায় খবর এসেছে যে, ফেসবুকে অশ্লীল ছবি প্রকাশিত হবার পর অপমানে শনিবার যশোরের এক কিশোরী আত্মহনন করেছে। এ ধরণের খবর বাংলাদেশের গণমাধ্যমে প্রায়ই দেখা যায়। আবার 'আইসিটি অ্যাক্ট' নামে নতুন একটি আইনের বলে নানা জনকে নানা জনের বিরুদ্ধে অভিযোগও করতে দেখা যায়। বাংলাদেশেরই একজন তারকা ক্রিকেটারকে সম্প্রতি তার এক বান্ধবীর করা এ ধরণের অভিযোগের কারণে কারাগারে যেতে হয়েছে। দেশের প্রধানমন্ত্রীর বিরুদ্ধে ফেসবুকে লেখালেখি করার কারণেও কারাবরণ করতে হয়েছে অনেককে। তার উপর সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যম ব্যবহার করে জঙ্গিবাদ ছড়ানোর অভিযোগ তো রয়েছেই। এ ধরণের অপরাধ মোকাবেলায় বাংলাদেশের আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী কতটা প্রস্তুত? ক্রাইম রিসার্চ অ্যান্ড অ্যানালিসিস ফাউন্ডেশন (ক্র্যাফ) নামে একটি প্রতিষ্ঠানের মহাসচিব কাজী মিনহার মোহসিন উদ্দিন বলছেন, অনেক সময়ই স্থানীয় কোন থানায় এ ধরণের অভিযোগ নিয়ে গেলে দায়িত্বরত কর্মকর্তা বুঝতেই পারেন না সাইবার ক্রাইম জিনিসটা কি। তিনি আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর একদম তৃণমূল পর্যায়ে সাইবার অপরাধ বিষয়ক প্রশিক্ষণ দেবার গুরুত্ব উল্লেখ করছিলেন। তরুণ এই সাইবার নিরাপত্তা বিশেষজ্ঞ বলছেন, বাংলাদেশে ইন্টারনেট ও সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যম যারা ব্যবহার করছেন, তাদের মধ্যেও একটি বড় অংশ সাইবার নিরাপত্তার ব্যাপারে অজ্ঞ, যার কারণে প্রায়ই বিপদে পড়ছেন তারা। "ম্যাক্সিমাম ক্ষেত্রে ভিক্টিমেরও দোষ থাকে। তারা নিজেরাই সব কিছুকে ইজি মনে করার কারণেই কিন্তু পরে একটা সিচুয়েশনে পড়ে যায়", বলছিলেন মি. মোহসিন উদ্দিন।প্রাণভিক্ষা চাইবেন না বলে জানিয়েছেন মীর কাসেমশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে যুদ্ধাপরাধের দায়ে ফাঁসির দন্ডপ্রাপ্ত জামায়াতে ইসলামীর নেতা মীর কাসেম আলী প্রেসিডেন্টের কাছে প্রাণভিক্ষার আবেদন করবেন না। আজ লিখিতভাবে তিনি একথা জানিয়ে দিয়েছেন কাশিমপুরের কারা কর্তৃপক্ষকে।কাশিমপুরের জেল সুপার প্রশান্ত কুমার বণিক বিবিসি বাংলাকে জানান, কারা কর্মকর্তারা আজ তৃতীয় দিনের মতো মীর কাসেম আলীর কাছে যান প্রাণভিক্ষার আবেদনের ব্যাপারে তার সিদ্ধান্ত জানতে। এর আগের দুদিনও তার কাছে এ বিষয়ে জানতে চাওয়া হয়েছিল। তখন তিনি সময় চেয়েছিলেন।প্রশান্ত কুমার বণিক জানান, মীর কাসেম আলী আজ লিখিতভাবে জানিয়ে দিয়েছেন, তিনি প্রাণভিক্ষার আবেদন করবেন না। তার এই চিঠি এখন স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ে পাঠানো হবে।বাংলাদেশের কারা মহাপরিদর্শক ব্রিগেডিয়ার জেনারেল ইফতেখারউদ্দীনও বিবিসি বাংলার কাদির কল্লোলের কাছে এই খবরের সত্যতা নিশ্চিত করেছেন।মানবতাবিরোধী অপরাধের দায়ে ২০১৪ সালের নভেম্বরে আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল তাকে মৃত্যুদণ্ডাদেশ দিয়েছিলো।১৯৭১ সালে চট্টগ্রামে অপহরণ করে হত্যার দু'টি অভিযোগে আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল তাকে এই মৃত্যুদণ্ড দেয়।তাঁর বিরুদ্ধে আনা ১৪টি অভিযোগের ১০টি প্রমাণিত হয়েছে।মি. আলীর বিরুদ্ধে আনা ১৪টি অভিযোগই বন্দরনগরী চট্টগ্রামে নির্যাতন কেন্দ্রকে ঘিরে।কিশোর মুক্তিযোদ্ধা জসিমসহ ছয়জনকে অপহরণের পর নির্যাতন কেন্দ্রে আটকিয়ে রেখে হত্যা করে তাদের মৃতদেহ নদীতে ফেলে দেয়া হয়েছে, এই অভিযোগে তিন জন বিচারকের সমন্বয়ে আদালত সর্বসম্মতিক্রমে মৃত্যুদণ্ড দেয়।মীর কাসেম আলী গ্রেফতার রয়েছেন ২০১২ সালের জুন মাস থেকে।পরের বছর ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বরে তার বিরুদ্ধে বিচার কার্যক্রম শুরু হয়েছিল।মীর কাসেম আলীকে জামায়াতে ইসলামীর অন্যতম তহবিল যোগানদাতা বলে বিবেচনা করা হয়। জামায়াতেই সঙ্গে সংশ্লিষ্ট বেশ কিছু আর্থিক ও ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের কর্ণধার ছিলেন তিনি।বিমানবন্দরে আটকে যাচ্ছেন ৭ মুসলিম দেশের লোকেরাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সাতটি মুসলিমপ্রধান দেশের নাগরিকদের যুক্তরাষ্ট্রে ঢোকা নিষিদ্ধ  করে  প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের নির্বাহী আদেশের পর ইতিমধ্যেই বিভিন্ন বিমানবন্দরে এর প্রতিক্রিয়া দেখা যাচ্ছে। মিশরের এক বিমান বন্দরে  কমপক্ষে  সাতজন ইরাক ও ইয়েমেন থেকে আসা  লোককে বৈধ ভিসা থাকা সত্বেও আমেরিকাগামী বিমানে উঠতে দেয়া হয়নি।   মি. ট্রাম্পের আদেশের পর ওই সাতটি দেশের নাগরিকরা যদি যুক্তরাষ্ট্রে থাকার অনুমতি বা 'গ্রিন কার্ড'ধারীও হন - তারাও যুক্তরাষ্ট্রের বাইরে থেকে থাকলে আর সেদেশে ঢুকতে পারবেন না।   নিউইয়র্কের জন এফ কেনেডি বিমানবন্দর সহ যুক্তরাষ্ট্রের  কিছু বিমান বন্দরে  কয়েকজন লোককে  আটক করার পর  কয়েকজন মার্কিন আইনজীবী নতুন বিধিনিষেধগুলোর বিরুদ্ধে মামলা করেছেন। এর মধ্যে আছেন দু'জন ইরাকি শরণার্থী - যাদের একজন আবার মার্কিন বাহিনীর পক্ষে দোভাষী হিসেবে কাজ করেছেন। এন আই এল সি নামে একটি  আইনী প্রতিষ্ঠান বলেছে, তারা  প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প ও স্বরাষ্ট্র দফতরের বিরুদ্ধে মামলা করতে যাচ্ছেন। সিরিয়া, ইরান, ইরাক, লিবিয়া, সোমালিয়া, ইয়েমেন ও সুদান -এই সাতটি দেশের নাগরিকদের আগামী তিন মাস কোন ভিসাও দেবে না যুক্তরাষ্ট্র। আরো পড়ুন: সাত মুসলিম দেশের লোকদের আমেরিকায় ঢোকা নিষিদ্ধ করলেন ট্রাম্পহিন্দু রানী ও মুসলিম সম্রাটের 'প্রেম দৃশ্য' নিয়ে ক্ষোভ, হামলায় বন্ধ বলিউড ছবির শুটিং রাজশাহীতে ছেলের  আকাঙ্খায় অন্যের শিশু চুরি করে নারী আটক ইন্টারনেট প্রতিষ্ঠান গুগল তাদের ভ্রমণরত  কিছু কর্মীকে অবিলম্বে যুক্তরাষ্ট্রে ফিরে আসতে বলেছে।   মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প  নির্বাহী আদেশ স্বাক্ষর করার পর গুগল বলছে, তাদের প্রায় শ'খানেক কর্মী এর শিকার হতে পারে, এবং আদেশটি কার্যকর হবার আগেই তাদেরকেআমেরিকায় ফিরে আসতে বার্তা পাঠানো হয়েছে। মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর  বিবিসিকে বলেছে, তারা এই নিষেধাজ্ঞা সাথে সাথে বাস্তবায়ন শুরুর জন্য কাজ করছে।  এর আগে প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প  এক নির্বাহী আদেশে 'পরবর্তী নোটিশ না দেয়া পর্যন্ত' সিরিয়ান শরণার্থীদের যুক্তরাষ্ট্রে ঢোকা নিষিদ্ধ করেন। এ ছাড়াও ইরান, ইরাক, ইয়েমেন, লিবিয়া, সোমালিয়া ও সুদান - এই ৬টি মুসলিম-প্রধান দেশ থেকে আসা লোকদের ভিসা দেয়া তিন মাসের জন্য বন্ধ করে দিয়েছেন মি. ট্রাম্প। তিনি বলেন, 'উগ্র ইসলামী সন্ত্রাসীদের আমেরিকায় ঢোকা' বন্ধ করতেই এ পদক্ষেপ। কিন্তু মি. ট্রাম্পের এই পদক্ষেপ প্রায় সাথে সাথেই রাজনীতিবিদ এবং শরণার্থী সংস্থাগুলোর সমালোচনার সম্মুখীন হয়।ভারতে আটকে পড়া চীনা সৈনিক দেশে ফিরলেন ৫৪ বছর পরশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারতে ৫০ বছরের উপর আটকে পড়া এক চীনা ব্যক্তি অবশেষে নিজের দেশে পরিবারের কাছে ফিরে গেলেন।ওয়াং-শি ছিলেন চীনা সেনাবাহিনীর একজন সার্ভেয়ার। বিবিসিকে দেওয়া এক সাক্ষাৎকারে তিনি বলেন ১৯৬৩ সালে ভুলক্রমে কীভাবে তিনি সীমান্ত পেরিয়ে ভারতে ঢুকে পড়েছিলেন এবং ভারত থেকে চীনে ফিরে যাওয়ার জন্য ভারত সরকার তাকে প্রয়োজনীয় কাগজপত্র দিতে অস্বীকার করে।বিবিসির এই রিপোর্টের পর দিল্লিতে চীনা কূটনীতিকরা ওয়াং-শির সঙ্গে দেখা করেন এবং তাকে দেশে ফিরিয়ে নেওয়ার ব্যবস্থা করবেন বলে জানান।সন্তান ও নাতনিকে নিয়ে শনিবার ওয়াং শি যখন চীনে তার নিজের এলাকা শিয়াংইয়াং প্রদেশে পৌঁছন তখন সেখানকার মানুষ "সৈনিককে স্বদেশে স্বাগতম" ব্যানার নিয়ে তাকে অভ্যর্থনা জানায়।   চীনা সেনাবাহিনীর এই সাবেক সদস্য মিঃ ওয়াং বলেন "১৯৬৩ সালের জানুয়ারিতে চীনা সেনাবাহিনীর হয়ে রাস্তা বানানোর কাজে নিযুক্ত থাকাকালীন আমি ভুলবশত তিনি ভারতে ঢুকে পড়লে আমাকে গ্রেপ্তার করা হয়।" "আমি আমার ক্যাম্প থেকে হাঁটতে বেরিয়েছিলাম, তখন রাস্তা হারিয়ে ফেলি। আমি ক্লান্ত আর ক্ষুধার্ত ছিলাম। আমি রেড ক্রসের একটা গাড়ি দেখে তাদের কাছে সাহায্য চেয়েছিলাম। তারা আমাকে ভারতীয় সেনাবাহিনীর হাতে তুলে দেয়," বলেন মিঃ ওয়াং।এর জন্য পরের ছয় বছর তাকে বিভিন্ন কারাগারে কাটাতে হয়। ১৯৬৯ সালে আদালত তার মুক্তির আদেশ দেয়। জেল থেকে মুক্তি দিয়ে পুলিশ তাকে ভারতের মধ্যপ্রদেশে টিরোডি নামে এক প্রত্যন্ত গ্রামে ছেড়ে দেয়। তাকে এরপর ভারত থেকে বেরতে দেওয়া হয়নি।সেখানে তিনি স্থানীয় এক ভারতীয় মহিলাকে বিয়ে করেন।৫৪ বছর পর ভারতের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় এখন তাকে দেশ ছাড়ার জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র এবং ভারত ছাড়ার অনুমতি দিয়েছে। তার পরিবারের সদস্যদেরও ভারত সরকার ভারতীয় পাসপোর্ট দিয়েছে যদি তারা ওয়াং-শির সঙ্গে চীনে যেতে চায়।কিন্তু তার স্ত্রী, যিনি ভারতীয় নাগরিক, তিনি মিঃ ওয়াং-এর সঙ্গে যান নি।মিঃ ওয়াং ভারতে ফেরত আসবেন কীনা তা স্পষ্ট নয়। ক্রিকেট মাঠে না-থেকেও হায়দ্রাবাদ জুড়ে আছেন মুস্তাফিজশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারতে হায়দ্রাবাদ টেস্টে বাংলাদেশ দল যাকে ভীষণভাবে মিস করছে, তিনি হলেন মুস্তাফিজুর রহমান। টেস্টে লম্বা স্পেল বল করার মতো এখনও ফিট হয়ে উঠতে পারেননি তিনি, জানিয়েছেন নির্বাচকরা। কিন্তু মজার ব্যাপার হল, মুস্তাফিজুর দলের বাইরে থাকায় হায়দ্রাবাদের ক্রিকেট সমর্থকরাও বেশ হতাশ - কারণ আইপিএলে সানরাইজার্স হায়দ্রাবাদ দলে খেলার সুবাদে মুস্তাফিজ এই শহরেরও প্রিয় 'ঘরের ছেলে'। মাঠে না-থেকেও মুস্তাফিজুর রহমান কীভাবে হায়দ্রাবাদ টেস্টে ছেয়ে রয়েছেন, সেটা সত্যিই অবাক করার মতো। উপ্পলের স্টেডিয়ামে যারাই ক্রিকেট দেখতে আসেন, তারাই জানেন এই মাঠে কারণে-অকারণে বেজে ওঠে শহরের নিজস্ব দল সানরাইজার্স হায়দ্রাবাদের থিম সং। তেলেগু ভাষার এই গানে রয়েছে চ্যাম্পিয়ন দলের ক্রিকেটারদের বীরগাঁথা - যার অন্যতম বাংলাদেশের মুস্তাফিজুর রহমান।কিন্তু ভাগ্যের এমনই পরিহাস, মুস্তাফিজের দেশ যখন এই মাঠে টেস্ট খেলতে নেমেছে, আঘাতের কারণে তখন তিনিই দলের বাইরে। দুনিয়া ঘুরে বাংলাদেশ দলের জন্য গলা ফাটান যিনি, সেই ফাহিমুল হক মিলন ওরফে মিলন টাইগার বলছিলেন, মুস্তাফিজ এই টেস্টে না-থাকায় খুব বড় ক্ষতি হয়ে গেল।"আমার তো মনে হয় শুধু বাংলাদেশ নয়, ভারতের একশো তিরিশ কোটি মানুষও মুস্তাফিজকে মিস করল। ও তো শুধু বাংলাদেশের নয়, সবার প্রিয়!", বিবিসি বাংলাকে বলছিলেন মিলন টাইগার।মুস্তাফিজ থাকলে ভারত কি পারত এই প্রায় সাতশো রানের পাহাড় গড়তে?জবাবে মিলন বলছিলেন, "সেটা হয়তো নিশ্চিতভাবে কিছু বলা যায় না। ভারতের ভিরাট কোহলি এখন দুনিয়ার সেরা ব্যাটসম্যান সন্দেহ নেই। ভারত সত্যিই ভাল খেলেছে, কিন্তু মুস্তাফিজ থাকলে লড়াইটা অনেক জমত।" এদিকে আজ শনিবার ছুটির দিনেও হায়দ্রাবাদে মাঠ ভরেনি, আয়োজকদের এটা একটা বড় আক্ষেপ। তবে সানরাইজার্সের অন্যতম কর্মকর্তা ভেঙ্কটরামন বলছিলেন মুস্তাফিজ বাংলাদেশ দলে থাকলে হয়তো ছবিটা অন্য রকম হত।তার বলতে দ্বিধা নেই, "হায়দ্রাবাদে 'দ্য ফিজে'র একটা অন্যরকম প্রভাব আছে। মুখচোরা বাঙালি ছেলেটাকে শহরের ক্রিকেট ভক্তরা ভালও বেসে ফেলেছেন। তবে ভারতের সব শহরেই টেস্ট ক্রিকেটে দর্শক কমেছে - তবে তারপরেও হয়তো মুস্তাফিজ থাকলে আরও বেশি সংখ্যায় দর্শকরা আসতেন।"গ্যালারিতেও দেখা গেল, যারা এসেছেন তারাও অনেকেই মুস্তাফিজ রহমানের স্লোয়ার বা কাটারের ভক্ত।তাদের একজন রাকেশ বলছিলেন, "যেহেতু মুস্তাফিজ হায়দ্রাবাদে অনেকগুলো ম্যাচ খেলেছে, এই মাঠের পিচটা তার হাতের তালুর মতো চেনা - তাই ও এখানে ভীষণ উপযোগী হত।" পাশ থেকে তার বন্ধু যোগ করেন, হায়দ্রাবাদ যে মুস্তাফিজকে মিস করছে তাতে কোনও সন্দেহ নেই।এরা বাংলাদেশ ক্রিকেটের সম্ভবত সেরা আবিষ্কারকে একটাই বার্তা দিতে চান - তিনি যেখানেই থাকুন, যেমনই থাকুন - হায়দ্রাবাদ তাকে ভোলেনি।  রক্তাক্ত এক কিশোরকে সাহায্যের বদলে ভিডিও করলো পথচারীরাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারতের কর্ণাটকের ঘটনা। এক কিশোরের রক্তাক্ত দেহ রাস্তায় পড়ে থাকতে দেখেও পথচারীরা ব্যস্ত ছিল তার ভিডিও করা নিয়ে। কিশোরকে সাহায্যের জন্য এগিয়ে আসেনি কেউ ।স্থানীয় সংবাদমাধ্যমগুলো বলছে, ওই কিশোরের দেহের পাশে জড়ো হয়ে পথচারীরা ছবি তুলছিল এবং ভিডিও করছিল। কিন্তু কেউ তাকে নিয়ে হাসপাতালে যাবার প্রয়োজন বোধ করেনি।ওই কিশোরের নাম আনোয়ার আলী, তার বয়স ১৭ বছর। সাইকেলে করে যাবার সময় একটি বাস তাকে চাপা দিয়ে চলে যায়। দুর্ঘটনার আধা ঘন্টা পর তাকে হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়।অতিরিক্ত রক্তপাতের কারণে আনোয়ার আলীর মৃত্যু হয় হাসপাতালে। ডাক্তাররা বলছেন, ঘটনার পরপরই চিকিৎসা দেয়া গেলে বাঁচানো যেত ওই কিশোরকে। ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের কোপাল জেলায় এ দুর্ঘটনাটি ঘটে।আর এরপর থেকে সড়ক দুর্ঘটনায় আহতদের সাহায্য ভারতের মানুষের অনাগ্রহের বিষয়টি নিয়ে বিতর্ক আবারও শুরু হয়েছে।মানবাধিকার কর্মীরা বলছেন,  এ ঘটনা পুরো সিস্টেমের ভগ্নদশাকে তুলে ধরছে। আরও পড়ুন:প্রেমিকার গায়ে আগুন, পরে ঐ আগুনে আত্মহত্যা প্রেমিকের৬০ লাখ ডলার জরিমানার মুখে পড়লো ট্রাম্পের গলফ ক্লাবছাত্রদের মানবসেতুতে হাঁটার আরেকটি ছবি নিয়ে বিতর্ক সিরিয়ার শান্তি আলোচনা ইতিবাচক হয়েছে: জাতিসংঘশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সিরিয়া বিষয়ে জাতিসংঘের একবছর ধরে চলা প্রথম দফার জেনেভা শান্তি আলোচনা পরিষ্কার কোন ফলাফল ছাড়াই শেষ হয়েছে।  তবে জাতিসংঘ বলছে, আগের তুলনায় এবারের আলোচনা অনেক ভালো হয়েছে। আলোচনার বিষয়ে সিরিয়ার সরকারি পক্ষ কোন মন্তব্য করেনি। তবে বিরোধী পক্ষের প্রধান আলোচক, নাসর আল হারিরি বলেছেন, আগের তুলনায় এই আলোচনায় অনেক  ইতিবাচক দিক রয়েছে। জাতিসংঘের আলোচক স্তিফান ডে মিস্তুরা মনে করেন, এই আলোচনার মাধ্যমে রাজনৈতিকভাবে সমাধানের একটি পথ তৈরি হয়েছে।  তিনি এই আলোচনাকে বর্ণনা করছেন এভাবে যেন, ট্রেনটি প্রস্তুত রয়েছে, ইঞ্জিনও গরম করা হচ্ছে, শুধু মাত্র চালু হওয়ার অপেক্ষা। এই আলোচনায় ইসলামিক স্টেট গ্রুপ আর সাবেক নুসরা ফ্রন্ট ছাড়া সিরিয়ার সবগুলো বিরোধী পক্ষ অংশ নিয়েছে। সিরিয়ার সরকার আর জাতিসংঘ ছাড়াও আলোচনার টেবিলে রয়েছে  রাশিয়া, তুরস্ক আর ইরান।  মার্চের শেষের দিকে আবার আলোচনায় বসতে সম্মত হয়েছে সব পক্ষ। সেখানে সরকার, একটি খসড়া সংবিধান, নির্বাচন আর সন্ত্রাসের মতো বিষয় আলোচনা হতে পারে। সিরিয়ার সামরিক বিষয়ে রাশিয়া, ইরান আর তুরস্কের মধ্যস্থতায় কাজাকিস্তানে যে আরেকটি আলোচনা চলছে, সেটিও অব্যাহত থাকবে বলে জানানো হয়েছে।১০০ নারী: ছায়ায় লুকানো নারী ক্যামেরাপার্সনরাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে এই মুহুর্তে ২৭টি বেসরকারি টেলিভিশন চ্যানেল আছে, যাদের প্রায় সকলেরই সংবাদ এবং সংবাদভিত্তিক নানা অনুষ্ঠানমালা রয়েছে। সেসব অনুষ্ঠান তৈরির সাথে বিভিন্ন পর্যায়ে কাজ করেন নারীকর্মীরাও। তবে সংবাদে ক্যামেরার পেছনে কাজ করেন হাতে গোনা অল্প কয়েকজন নারী। বাংলাদেশে টেলিভিশন সম্প্রচারে গত দুই দশকে অনেক পরিবর্তন হলেও এক্ষেত্রে কেন অগ্রগতি নেই? নুসরাত নাহার নাজনীন ঢাকার বেসরকারি চ্যানেল সময় টিভির বার্তা বিভাগে ক্যামেরাপার্সন বা ভিডিও জার্নালিস্ট হিসেবে কাজ করছেন। ২০১০ সালে সাংবাদিকতা বিভাগের শিক্ষার্থী থাকা অবস্থাতেই একটি বেসরকারি চ্যানেলে ক্যামেরাপার্সন হিসেবে কাজ শুরু করেন। তখন বেশিরভাগ অনুষ্ঠানেই দেখা যেত ক্যামেরা কাঁধে তিনিই হয়ত একমাত্র নারী। নুসরাত বলছেন গত ছয় বছরে সেই পরিস্থিতি খুব একটা বদলায়নি। "মাঠে যখন কাজ করতে হয়, তখন বিভিন্ন পরিস্থিতিতে পড়তে হয়। ধরুন মিছিল হচ্ছে, সেখানে হয়ত পুলিশ টিয়ার শেল ছুঁড়ছে বা লাঠিচার্জ করছে। তো এ ধরনের পরিস্থিতি মেয়েদের জন্য একটু চ্যালেঞ্জিং তো বটেই।"তিনি বলেন, "অনেক প্রতিবন্ধকতার একটি হলো আমাদের সমাজে মেয়েরা ক্যামেরার পেছনে কাজ করবে সেটা অনেকেই ভাবতে পারেন না। তাছাড়া মানুষ ভাবে মেয়েরা 'সফ্ট' ধরণের কাজ করবে।"গত কয়েক বছরে বাংলাদেশে বেসরকারি চ্যানেলের সংখ্যা বেড়েছে কয়েকগুণ। এই মুহূর্তে দেশে সেই সংখ্যা ৩০টির কাছাকাছি। আর লাইসেন্স পেয়ে সম্প্রচারের অপেক্ষায় রয়েছে আরো কয়েকটি চ্যানেল। নুসরাত জানাচ্ছেন, এসব চ্যানেলে সব মিলে ক্যামেরাপার্সন বা ভিডিও জার্নালিস্ট হিসেবে কাজ করছেন মাত্র পাঁচজন নারী। এছাড়া শিক্ষানবিস হিসেবে কাজ করছেন অল্প কয়েকজন। তিনি বলছিলেন, বাংলাদেশে পেশাগত শিক্ষা ও প্রশিক্ষণের যথেষ্ঠ সুযোগের অভাবও রয়েছে। কিন্তু যারা প্রশিক্ষণ দেন, তাদের বক্তব্য প্রশিক্ষণ নিতে আসা মেয়েদের সংখ্যাও অপ্রতুল। আর যারা প্রশিক্ষণ নেন সকলেই কি সংবাদে কাজ করেন? পাঠশালা সাউথ এশিয়ান মিডিয়া ইনস্টিটিউটের ব্রডকাষ্ট এ্যান্ড মাল্টিমিডিয়া বিভাগের প্রধান জয় পিটার বলেন, "আমাদের এখানে ডিরেকশন, এডিটিং এবং ক্যামেরা অপারেশন শিখতে আসে মেয়েরা। কিন্তু ক্যামেরা অপারেশনে দেখা যায় প্রতি ১২জনে সর্বোচ্চ মাত্র দুইজন। এর মধ্যে যারা চাকরি পেয়েছে, কিন্তু পরে তারা পেশা পরিবর্তন করে ফেলে।" তবে, জয় পিটার বলছেন, অল্প হারে হলেও মেয়েদের সংখ্যা বাড়ছে। কিন্তু সেই হার এখনো চাহিদার তুলনায় অনেক কম। বিভিন্ন বেসরকারি চ্যানেলে যখনই ক্যামেরাপার্সন বা চিত্রগ্রাহক পদে নিয়োগের জন্য লোক খোঁজা হয়, বেশিরভাগ সময় সেখানে নারী কোন আবেদনকারীই থাকেন না বলে জানান বেসরকারি টেলিভিশন এটিএন বাংলার প্রধান নির্বাহী সম্পাদক জ.ই. মামুন। "মেয়েরা যে টেকনিক্যাল সাইডে কাজ করতে পারে, এ ধারণাই মানুষের ছিল না। তারা যে ভিডিও এডিটিং এর কাজ করতে পারে, তারা সাউন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং এর কাজ করতে পারে, তারা যে ক্যামেরাপার্সন হিসেবে কাজ করতে পারে - এই ধারণা তৈরি হয়েছে গত ১০ বছরে।"আবার অনেক সময়ই বলা হয়, নিয়োগকারীরা সংবাদ সংগ্রহের জন্য ক্যামেরার পেছনে একজন নারীকে নিয়োগ করতে ঠিক ভরসা পান না। নিয়োগের ক্ষেত্রে আবেদনকারীর যোগ্যতা নাকি তার লিঙ্গ পরিচয় কোনটিকে বিবেচনায় নেয়া হয়, এই প্রশ্নের জবাবে মি. মামুন বললেন, দুটো বিষয়কেই গুরুত্ব দিতে হয়। "নিয়োগের ক্ষেত্রে আামি অবশ্যই চিন্তা করি সে পারবে কিনা - তা সে ছেলে হোক বা মেয়ে হোক। কিন্তু দ্বিধার বিষয়টি হচ্ছে, আমার সহকর্মীদের মধ্যে কেউ কেউ হয়তো বলেন, আমার পক্ষে তো রাতের শিফ্টে কাজ করা সম্ভব নয়, বা আমি খুব ভোরে অ্যাসাইনমেন্টে যেতে পারবো না। যেটি অনেক সময় নিয়োগকর্তাদের মনে উদ্বেগ তৈরি করে।"তবে, সময় টিভি নুসরাত বলছিলেন, অনেক নারীই এ পেশায় এলেও দ্রুতই পেশা পরিবর্তন করে ফেলছেন। আর সেক্ষেত্রে কেবল পরিবার বা সামাজিক দৃষ্টিভঙ্গী পরিবর্তন করলেই হবে না। একজন চিত্রগ্রাহককে ধরে রাখার জন্য একটি বড় দায়িত্ব নিতে হবে প্রতিষ্ঠানকেও। আর তাহলেই সংবাদ সংগ্রহ এবং পরিবেশনে নারীদের সংখ্যা বাড়ার সাথে সাথেই বাড়বে ক্যামেরার পেছনে নারীদের উপস্থিতিও।'সুন্দরবন রক্ষা'র হরতাল কর্মসূচিতে পুলিশের বাধাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে রামপালে কয়লাভিত্তিক বিদ্যুৎকেন্দ্র নির্মাণ বন্ধের দাবিতে আজ ঢাকায় অর্ধদিবস হরতাল পালন করছে তেল-গ্যাস-খনিজ সম্পদ ও বিদ্যুৎ বন্দর রক্ষা জাতীয় কমিটি। বিদ্যুৎকেন্দ্রটি সুন্দরবনের জন্য ভয়াবহ পরিবেশ বিপর্যয় ডেকে আনবে বলে বহু দিন যাবৎ এর বিরুদ্ধে আন্দোলন করছে সংগঠনটি।তেল-গ্যাস, খনিজ সম্পদ ও বিদ্যুৎ-বন্দর রক্ষা জাতীয় কমিটির ডাকা এই হরতালের সমর্থনে রাজধানীর বিভিন্ন এলাকায় মিছিল হয়েছে।সংবাদদাতা কাদির কল্লোল জানিয়েছেন, বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে রামপালবিরোধী বিক্ষোভ মিছিলে পুলিশ টিয়ার শেল ছুঁড়েছে ও জল কামান ব্যবহার করেছে। শাহবাগে হরতাল-সমর্থকদের সঙ্গে পুলিশের ধাওয়া -পাল্টা ধাওয়ার ঘটনাও ঘটেছে। এ ঘটনার পরে হরতাল-সমর্থকেরা চারুকলা ইনস্টিটিউটের সামনের সড়কে অবস্থান নেন।বাংলাদেশের প্রধান বিরোধী রাজনৈতিক দল বিএনপি, বিভিন্ন বাম দল ও ছাত্র সংগঠন এই হরতালে সমর্থন দিয়েছে। আন্দোলনকারীদের অন্যতম একজন নেতা অধ্যাপক আনু মোহাম্মদ বিবিসিকে বলেছেন-"সুন্দরবন বিনাশী রামপাল বিদ্যুৎকেন্দ্র নির্মাণ বিরোধী একটা ঐক্যমত তৈরি হয়েছে বাংলাদেশে, হরতালের মাধ্যমে সরকারের কাছে  এই বার্তা দিতে চাচ্ছি। ""বৈজ্ঞানিক তথ্য উপাত্ত বিশ্লেষণতো আছেই। আন্তর্জাতিক একটা ঐক্যমতও তৈরি হয়েছে। জনগণের চাপ ছাড়াতো আর কোনও অবলম্বন নাই"-বলছিলেন আনু মোহাম্মদ। বাংলাদেশে হরতাল সাম্প্রতিককালে খুব একটা সফল হয়নি। এক্ষেত্রে হরতালের মাধ্যমে কতটা সফল হতে পারবে সংগঠনটি?বিবিসির সাথে আলোপকালে আনু মোহাম্মদ বলেছেন -"আমরা এটা শান্তিপূর্ণভাবে, মানুষের স্বত:স্ফূর্ততার ওপর ছেড়ে দিচ্ছি। হরতাল বানচালের চেষ্টা হয়তো হবে। কিন্তু এর মাধ্যমে আমরা জনগণের বার্তা পৌঁছাতে চাই"।তাঁর ভাষ্য অনুযায়ী, সাত বছর ধরে সুন্দরবন-বিনাশী রামপাল কয়লাবিদ্যুৎ প্রকল্প বাতিলসহ বিদ্যুৎ ও গ্যাসের সমস্যা সমাধানের জন্য সাত দফা বাস্তবায়নে তাঁরা লংমার্চ, প্রতিবাদ-বিক্ষোভ, মহাসমাবেশসহ নানা কর্মসূচি পালন করে আসছেন। "কিন্তু সরকার এই প্রকল্প বাতিল না করে উল্টো সুন্দরবনের জন্য ক্ষতিকর নানা তৎপরতা চালাচ্ছে। তাই চাপ বাড়াতে বাধ্য হয়ে হরতাল পালনের কর্মসূচি নেয়া হয়েছে"-বলছেন আনু মোহাম্মদ।এর আগে হরতালের ঘোষণা দিয়ে আনু মোহাম্মদ বলেছিলেন "বাংলাদেশের মানুষ জনবিচ্ছিন্ন সহিংস, জ্বালাও-পোড়াও, সম্পদ ধ্বংসের আর ক্ষমতার সংকীর্ণ সংঘাতের অনেক হরতাল দেখেছেন। ২৬শে জানুয়ারির হরতাল এর সম্পূর্ণ বিপরীত, এটি ক্ষমতার সংকীর্ণ সংঘাতে সম্পদ ধ্বংসের নয়, বরং সম্পদ রক্ষা-সৃষ্টি ও বাংলাদেশ রক্ষার।"এদিকে হরতালের সমর্থনে বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে সমর্থকদের তৎপরতা দেখা গেলেও রাস্তাগুলোতে যানবাহন চলছে স্বাভাবিক দিনের মতো। হরতাল সমর্থকদের বিক্ষোভ মিছিলে পুলিশের টিয়ার শেল নিক্ষেপের ঘটনা বাদে কোথাও কোনও অপ্রীতিকর ঘটনার খবর পাওয়া যায়নি।সিরিয়ায় পাঁচ বছরে ১৩ হাজার লোককে 'গণ-ফাঁসি'শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।আন্তর্জাতিক মানবাধিকার সংগঠন - অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল বলছে, সিরিয়ার একটি সামরিক কারাগারে গত পাঁচ বছরে ১৩ হাজারের মতো মানুষকে ফাঁসি দেওয়া হয়েছে। সংস্থাটি বলছেন, প্রতি সপ্তাহে ৫০ জনের মতো বন্দীকে, গ্রুপে গ্রুপে, এসব গণফাঁসি কার্যকর করা হয়েছে। রাজধানী দামেস্কের কাছে এই জেলখানাটি পরিচিত 'কসাইখানা' হিসেবে। সংস্থাটির প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, যাদের ফাঁসি দেওয়া হয়েছে তাদের বেশিরভাগই বেসামরিক নাগরিক এবং মানবাধিকার কর্মী. যারা প্রেসিডেন্ট আসাদ সরকারের বিরোধিতা করছেন। কিন্তু রাজনৈতিক বিরোধীদের ওপর অত্যাচার ও নির্যাতনের খবর সবসময়ই অস্বীকার করে সিরিয়ার সরকার।অ্যামনেষ্টি ইন্টারন্যাশনাল তাদের রিপোর্টটি তৈরি করেছে গত ছয় বছর ধরে আশি জনের বেশি মানুষের সাক্ষাৎকারের ভিত্তিতে। এদের মধ্যে সায়ডানায়া কারাগারের সাবেক বন্দী যেমন আছেন, তেমনি আছেন ঐ জেলখানায় রক্ষী হিসেবে হিসেবে কাজ করেছেন এমন কয়েকজন। রিপোর্টে অ্যামনেষ্টি ইন্টারন্যাশনাল দাবি করছে, গণহারে এই ফাঁসির ঘটনাগুলো ঘটেছে ২০১১ সাল হতে ২০১৫ সালের মধ্যে। অ্যামনেষ্টি ইন্টারন্যাশনালেরএকজন গবেষক ডায়ানা সিমান বলেন, জেলখানায় যাদের রাখা হতো, তাদের বেশিরভাগই ছিলেন বেসামরিক নাগরিক, এবং মূলত প্রেসিডেন্ট আসাদের বিরোধিতা করার কারণেই তাদের জেলে ভরা হয়।ডায়ানা সীমান বলছেন, গত ছয় বছর ধরে আমরা আমরা বহু বেসামরিক মানুষের সাক্ষাৎকার নিয়েছি, যাদের সিরিয়ার সরকারের বিরোধী বলে গণ্য করা হয়। এরা সিরিয়ায় সরকার বিরোধী বিক্ষোভে অংশ নিয়েছিলেন, বা হয়তো সোশ্যাল মিডিয়ায় মানবাধিকার লঙ্ঘনের বিরুদ্ধে কথা বলেছিলেন। সায়েড্-নায়া কারাগারে এবং সিরিয়ার অন্যান্য জায়গায় এধরণের লোকজনকেই শাস্তি দেয়া হচ্ছে। সেখানে তাদের রাখা হচ্ছে খুবই অমানবিক পরিবেশে। তাদের ওপর বন্দী অবস্থায় নির্যাতন চালানো হচ্ছে। তাদের অনাহারে রাখা হচ্ছে, চিকিৎসা দেয়া হচ্ছে না এবং ফাঁসিতে ঝোলানো হচ্ছে।রিপোর্টে বলা হয়, প্রতি সপ্তাহে, কখনো কখনো সপ্তাহে দুবার করে বিশ হতে পঞ্চাশ জন বন্দীকে নিয়ে গিয়ে ফাঁসিতে ঝোলানো হয়েছে। দামেস্কের উত্তরে এক গোপন জায়গায় এদের ফাঁসি দেয়া হতো। সেখানে নেয়ার আগে অল্পক্ষণের জন্য বন্দীদের নিয়ে যাওয়া হতো একটি সামরিক আদালতে। সেখানে মাত্র কয়েক মিনিটের মধ্যে শেষ করে ফেলা হতো তাদের বিচার।অ্যামনেষ্টি ইন্টারন্যাশনালের ডায়ানা সীমান দাবি করছেন, এভাবে গণহারে যে লোকজনকে ফাঁসিতে ঝোলানো হয়েছে, সেটা সিরিয়ার প্রেসিডেন্ট বাশার আল আসাদের জ্ঞাতসারেই ঘটেছে। তিনি বলেন, "সায়েড্-নায়া জেলখানার সাবেক রক্ষী এবং কর্মকর্তাদের দেয়া বিবরণ থেকে আমরা বলতে পারি, সিরিয়ার সরকারের প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়সহ সর্বোচ্চ পর্যায়ের কর্মকর্তাদের তত্ত্বাবধানেই এই গণহারে ফাঁসি দেয়া হচ্ছে। ফাঁসি দেয়ার আগে তাদের কোন সামরিক আদালতে মাত্র দুই তিন মিনিটের জন্য হাজির করা হয়। কাজেই ন্যায়বিচারের আন্তর্জাতিক মানদন্ডের কিছুই এসব আদালতে মানা হয় না। সিরিয়ার প্রতিরক্ষা মন্ত্রীর অধীনে চলে এসব আদালত এবং এরা কি করছে তা অবশ্যই প্রেসিডেন্টের কাছে পরবর্তীতে জানায়।" আরো পড়ুন:  নিরপেক্ষতার শতভাগ নিশ্চয়তা দিলেন নতুন সিইসি প্রেমিকাকে খুনের অভিযোগ, উদ্ধার বাবা-মা'র কংকাল'বৃক্ষ মানবী' সাহানার সফল অস্ত্রোপচারঅস্ট্রেলিয়ার চার্চে যৌন নিপীড়নের শিকার হাজারো শিশুঅ্যামনেষ্টি তাদের রিপোর্টে বলছে, যাদের এভাবে ফাঁসি দেয়া হতো, তাদের দেহ ট্রাকে তুলে দামেস্কের টিশরিন সামরিক হাসপাতালে নেয়া হতো, সেখানে থেকে একটি সামরিক এলাকায় গণকবর দেয়া হতো। কেবল সায়ডনায়া কারাগারেই পাঁচ বছরে পাচ হতে তের হাজার মানুষকে ফাঁসি দেয়া হয়ে থাকতে পারে বলে অনুমান করছে অ্যমনেষ্টি।যদিও ২০১৫ সালের পরে এরকম ফাঁসি অব্যাহত থাকার কোন প্রমান অ্যামনেষ্টির হাতে নেই, তারা বিশ্বাস করে, ফাঁসি হয়তো এখনো বন্ধ হয়নি।এই রিপোর্টের ব্যাপারে অ্যামনেষ্টি ইন্টারন্যাশনাল সিরিয়ার সরকারের সঙ্গে কথা বলার চেষ্টা করেছিল বলে দাবি করছে। কিন্তু সিরিয়ার সরকারের তরফ থেকে নাকি তারা কোন সাড়া পায় নি। তবে সিরিয়ার সরকার অতীতে এভাবে হত্যা বা বন্দীদের নির্যাতনের কথা অস্বীকার করেছে।এভারেস্টের চুড়ায় ওঠা নিয়ে মিথ্যাচার রুখতে চায় নেপাল সরকারশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।গত বছর ভারত থেকে যাওয়া দুই পর্বতারোহী মাউন্ট এভারেস্টের চূড়ায় ওঠার দাবি করেছিলেন। তবে পরে তাদের সেই চূড়ায় ওঠার ছবি ভুয়া ছিলো বলে অভিযোগ ওঠে। এর পর তাদের দশ বছরের জন্য নেপালে পর্বতারোহণে নিষেধাজ্ঞা দিয়েছে নেপালের কর্তৃপক্ষ। বিশ্বের সবচেয়ে উঁচু এই পর্বত মাউন্ট এভারেস্টের চূড়ায় আরোহণ না করেই অনেক পর্বতারোহী এভাবেই মিথ্যাচার করেন বলে অনেক দিন ধরেই অভিযোগ রয়েছে। সেটি ঠেকানোর ব্যবস্থা নিচ্ছে নেপালের সরকার। এই বছর যারা মাউন্ট এভারেস্টে আরোহণ করবেন তাদের জিপিএস ট্র্যাকিং ডিভাইস দেবে নেপালের সরকার। দেশটির কর্তৃপক্ষ বলছে এতে করে কোনো পর্বতারোহী বিপদে পড়লে তাকে খুঁজে পাওয়া সহজ হবে। কিন্তু একই সাথে এভারেস্টের চূড়ায় না উঠেই অনেকে তার যে দাবি জানিয়ে থাকেন সেটিও এই যন্ত্র দিয়ে ধরে ফেলা যাবে। দেশটির পর্যটন মন্ত্রণালয়ের একজন কর্মকর্তা জানিয়েছেন বিষয়টি যদি এবছর সফল হয় তাহলে আগামী বছর থেকেই পর্বতারোহীদের জন্য এ ধরনের যন্ত্র বহন বাধ্যতামূলক করা হবে। হিমালয়ের বিভিন্ন পর্বতের চূড়ায় ওঠার মূল মৌসুম হলো এপ্রিল ও মে মাস। শত শত পর্বতারোহী প্রতিবছর এই সময় নেপালে পাড়ি জমায়। এবছর এই মৌসুম শুরুর আগে বহু পর্বতারোহী প্রশিক্ষণ চালিয়ে যাচ্ছেন।  ইংরেজি-মাধ্যম শিক্ষার্থীদের সরকারি চাকরিতে চায় কর্তৃপক্ষশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে পাবলিক সার্ভিস কমিশন বলছে, ইংরেজি মাধ্যমের শিক্ষার্থীরা যাতে সরকারি চাকরির জন্য পরীক্ষা দিতে আগ্রহী হয় সে জন্য বিসিএস পরীক্ষায় বাংলার পাশাপাশি ইংরেজিতেও প্রশ্নপত্র রাখার সিদ্ধান্ত হয়েছে। এটি অন্যতম কারণ হলেও একমাত্র কারণ নয়। কমিশনের এই উদ্যোগ নিয়ে এরই মধ্যে পক্ষে-বিপক্ষে বিতর্কও শুরু হয়েছে। ইংরেজিতে প্রশ্নপত্র রাখার যৌক্তিকতা নিয়ে অনেকে প্রশ্ন তুলছেন।একই প্রশ্নপত্র বাংলার পাশাপাশি ইংরেজিতে থাকলে যেসব পরীক্ষার্থী ইংরেজিতে প্রশ্নের উত্তর দিতে চান তাদের জন্য প্রশ্ন বুঝতে সুবিধা হবে। সরকারি কর্ম-কমিশনের চেয়ারম্যান ড. মো. সাদিক বিবিসি বাংলাকে বলেছেন, কমিশন নতুন কোন পদ্ধতি চালু করেনি। বর্তমানে বিসিএস পরীক্ষায় প্রশ্নপত্র বাংলা ভাষায় হলেও একজন পরীক্ষার্থী বাংলা কিংবা ইংরেজি যে কোন ভাষায় পরীক্ষা দিতে পারেন । নতুন নিয়মে বাংলা ও ইংরেজি ভাষায় অভিন্ন প্রশ্নপত্র থাকবে। ইংরেজি ভাষায় আলাদা কোন প্রশ্নপত্র তৈরি করা হবেনা।যারা এ সিদ্ধান্তের বিরোধিতা করছেন তাদের যুক্তি হচ্ছে অদূর ভবিষ্যতে হয়তো 'বাংলা' এবং 'ইংরেজি' - এ দু'টি গোষ্ঠীর সৃষ্টি হবে। বিসিএস পরীক্ষার খাতা মূল্যায়নকারী  হিসেবে দায়িত্বপালন করেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের অধ্যাপক ড. সৌমিত্র শেখর। তিনি মনে করেন, একাধিক ভাষায় দক্ষতা থাকা ভালো বিষয়। কিন্তু বাংলার পাশাপাশি ইংরেজিতে প্রশ্নপত্র রাখার সুদূর প্রসারী উদ্দেশ্য নিয়ে প্রশ্ন তোলেন। অধ্যাপক শেখর বলেন, "আমাদের এখন বাংলা ভার্সনের সাথে-সাথে ইংরেজি ভার্সন নামে শিক্ষা পদ্ধতি স্বীকৃত হয়ে গেছে। ফলে স্কুল এবং কলেজ থেকেই দু'টো শ্রেণি গড়ে উঠছে।"সরকারি কর্ম-কমিশনের চেয়ারম্যান ড. মো. সাদিকের কাছে জানতে চেয়েছিলাম, ইংরেজি মাধ্যমের শিক্ষার্থীদের বিসিএস পরীক্ষায় আগ্রহী করে তুলতেই কি এ সিদ্ধান্ত? ড. সাদিক বলেন, "এটি একটি কারণ। এটি একমাত্র কারণ নয়। বিধিতে আছে যে প্রশ্নের উত্তর বাংলা কিংবা ইংরেজিতে লেখা যাবে। কিন্তু প্রশ্ন আমি শুধু বাংলায় করছি। এটি আমাদের কাছে সাংঘর্ষিক মনে হয়েছে।"তবে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক সৌমিত্র শেখর মনে করেন, ইংরেজি মাধ্যমের শিক্ষার্থীরা বিসিএস পরীক্ষা দিয়ে সরকারি চাকরিতে আসবে - এমন ধারণা ঠিক নয়। তিনি বলেন, "আপনি লক্ষ্য করলে দেখবেন যে ইংলিশ মিডিয়াম থেকে যে ১০% শিক্ষার্থী বের হচ্ছে, তারা দেশে থাকছে না। তারা ধরেই রেখেছে যে দেশের বাইরে চলে যাবে। এবং আমাদের সরকার বা রাষ্ট্র ব্যবস্থা সে পথটা খোলা রেখেছে।"তবে সরকারি চাকরিতে ইংরেজি ভাষায় দক্ষ লোকবলের অভাব আছে বলে মনে করেন সাবেক মন্ত্রী পরিষদ সচিব আলী ইমাম মজুমদার। বর্তমান প্রেক্ষাপটে বাংলার পাশাপাশি ইংরেজিতে প্রশ্নপত্র চালুর বিষয়টিকে যৌক্তিক বলে মনে করেন মি: মজুমদার। তিনি বলেন, "বাংলা বাদ দিয়ে তো ইংরেজি চালু করা হচ্ছে না। বাংলা তো আছেই। গ্লোবালাইজড ওয়ার্ল্ডে তো আমাকে অন্যের সাথে কমিউনিকেট করার জন্য ইংরেজি ভাষার প্রয়োজন হয়।"কর্ম কমিশনের এ সিদ্ধান্তের মাধ্যমে প্রশাসনে ইংরেজিতে দক্ষ জনবলে যে 'ঘাটতি' রয়েছে সেটি কিছুটা দূর হবে বলে মনে করেন মি. মজুমদার। পাবলিক সার্ভিস কমিশনের চেয়ারম্যান ড. মো. সাদিক জানাচ্ছেন, তারা নতুন কোন পদ্ধতি চালু করছেন না। এর আগেও একসময় বাংলার পাশাপাশি ইংরেজিতে অভিন্ন প্রশ্নপত্র চালু ছিল। কমিশন বলছে, পরীক্ষার্থী সঠিক উত্তর দিচ্ছেন কি না তার উপর নির্ভর করে পরীক্ষার খাতা মূল্যায়ন করা হবে। ইংরেজিতে উত্তর দিলেই বাড়তি কোন সুবিধা পাওয়া যাবে না।আরও পড়তে পারেন:কুষ্টিয়ায় মার্কিন সাংবাদিক হয়রানি: কী হয়েছিল?মসুল বিশ্ববিদ্যালয় ইরাকের সরকারি বাহিনীর দখলেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ইরাকের সেনাবাহিনী বলছে,তারা উত্তরাঞ্চলীয় মসুল শহরটিকে ইসলামিক স্টেটের হাত থেকে পুনর্দখল করার লড়াইয়ে শহরটির বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসের নিয়ন্ত্রণ দখল করেছে।  এই ক্যাম্পাসটি আইএস তাদের একটি প্রধান ঘাটি হিসেবে ব্যবহার করতো এবং এটিকে কৌশলগত-ভাবে একটি গুরুত্বপূর্ণ বিজয় হিসেবে দেখা হচ্ছে। একদিন আগে এটি মুক্ত করার লড়াই শুরু করে সরকারি বাহিনী।ইসলামিক স্টেট মসুল শহরটি দখল করে নেয় ২০১৪ সালে। মসুল শহরের কর দিতে সক্ষম জনগোষ্ঠী এবং নিকটবর্তী তেলক্ষেত্রগুলোর কারণে কিছুকালের মধ্যেই আইএস সবচেয়ে ধনী জঙ্গি গোষ্ঠীতে পরিণত হয়।  তবে এখন ইরাকের সরকারি বাহিনী মসুল পুনর্দখলের অভিযানে গুরুত্বপূর্ণ সাফল্য পেয়েছে।  একজন জেনারেলকে উদ্ধৃত করে ইরাকের সরকারি টিভি বলছে, নিরাপত্তা বাহিনী মসুল বিশ্ববিদ্যালয় এলাকাটি পুরোপুরি মুক্ত করেছে। এখানে সরকারি বাহিনী অস্ত্র বানানোর রাসায়নিক পদার্থ পেয়েছে বলে বলা হচ্ছে। মসুল শহরের পূর্ব অংশ এর আগেই সরকারি বাহিনী নিয়ন্ত্রণে চলে গেছে। তবে পশ্চিমাংশ এখনো আইএসের নিয়ন্ত্রণে। সম্প্রতি ইসলামিক স্টেটের দেয়া খবরেই বলা হচ্ছিল যে কোয়ালিশন বাহিনীর বিমান হামলায়  টাইগ্রিসের ওপরকার  সবগুলো সেতুই ধবংস হয়ে গেছে। তাতে যে মসুলের বাসিন্দারা ব্যাপক দুর্ভোগের মধ্যে পড়েছে তা জানানোই ছিল এর উদ্দেশ্য।  তবে উপগ্রহ থেকে পাওয়া চিত্রে মনে হচ্ছিলো যে ক্ষতি আসলে ততটা ব্যাপক নয়।  ইরাকি বাহিনী আশা করছে যে এই সেতুগুলো মেরামত  করে মসুল শহরের পশ্চিম অংশে তাদের অভিযানের সময় এগুলো কাজে লাগানো যাবে।বাংলাদেশের সিলেটে আলোচিত খাদিজা হত্যা চেষ্টা মামলার অভিযোগপত্র দায়েরশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সিলেটে খাদিজা বেগম নামক এক কলেজ ছাত্রীকে কুপিয়ে মারাত্মক আহত করার ১ মাস ৪ দিন পর আজ আদালতে আসামী বদরুল আলমের বিরুদ্ধে অভিযোগপত্র জমা দিয়েছে পুলিশ।অভিযোগপত্রে পুলিশ উল্লেখ করেছে, বার বার প্রেম নিবেদন করে প্রত্যাখ্যাত হয়ে ক্ষিপ্ত ছিল বদরুল।এই ক্ষিপ্ততারই বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে চাপাতি হাতে নার্গিসের উপর তার আক্রমণে।বিবিসিকে দেয়া এক সাক্ষাৎকারে এই অভিযোগপত্রের বিস্তারিত তুলে ধরেন তদন্তকারী কর্মকর্তা ও সিলেটের শাহপরান থানার উপ-পরিদর্শক হারুন-উর-রশীদ। মি. রশিদ বলেন, ঘটনাস্থলের সব প্রত্যক্ষদর্শীর সাক্ষ্য নেয়া হয়েছে, সব আলামত সংগ্রহ করা হয়েছে এবং তা অভিযোগপত্রের সঙ্গে সংযুক্ত করা হয়েছে। আদালত এই অভিযোগপত্র আমলে নিয়েছেন। বাংলাদেশের বাস্তবতায় বেশ দ্রুততার সঙ্গেই চাঞ্চল্যকর এই ঘটনাটির তদন্ত শেষ করে অভিযোগপত্র জমা দিল পুলিশ। কিন্তু তারপরও এই ঘটনাটি ছিল একেবারেই পরিষ্কার।খাদিজার উপর বদরুলের হামলার একাধিক ভিডিও রয়েছে, যা প্রত্যক্ষদর্শীরাই ধারণ করেছেন। তাছাড়া ধরা পরার পর অভিযুক্ত বদরুল নিজেও তার কৃতকর্ম স্বীকার করে আদালতে জবানবন্দী দিয়েছেন। তবে কেন অভিযোগপত্র জমা দিতে মাসাধিক সময় লাগল?তদন্ত কর্মকর্তা মি. রশিদ বলছেন, "আমরা আসলে অপেক্ষা করছিলাম ভিকটিমের সাক্ষ্য নেবার জন্য। এজন্যই দেরী করছিলাম। কিন্তু শেষ পর্যন্ত সে পুরোপুরি সেরে না ওঠার কারণে তার সাক্ষ্য নেয়া সম্ভব হয়নি। তাই তার সাক্ষ্য গ্রহণ ছাড়াই অভিযোগ পত্র জমা দিতে হল"।মি. রশিদ আরো বলেন, এখন আদালত যদি মনে করে খাদিজার বক্তব্য শোনা প্রয়োজন তবে সে সেরে ওঠার পর তাকে আদালতে তলব করতে পারেন। এই অভিযোগপত্র জমা দেবার পর সন্তোষ প্রকাশ করেন সিলেটের আদালত চত্বরে উপস্থিত খাদিজার চাচা আব্দুল কুদ্দুছ। তিনি খাদিজার উপর হামলার ন্যায় বিচার ও অভিযুক্ত বদরুলের সর্বোচ্চ শাস্তি নিশ্চিত করবার জন্য প্রধানমন্ত্রীর হস্তক্ষেপ কামনা করেন। প্রেমের প্রস্তাবে সাড়া না দেয়ায় গত ৩রা অক্টোবর বিকেলে সিলেটের এমসি কলেজের সামনে কলেজ ছাত্রী খাদিজা বেগমকে চাপাতি দিয়ে উপর্যুপরি কুপিয়ে আহত করে শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র এবং ছাত্রলীগ নেতা বদরুল আলম।এরপর থেকে খাদিজা ঢাকার স্কয়ার হাসপাতালে চিকিৎসাধীন। প্রথম দিকে খাদিজা বেঁচে থাকবেন এমন আশা ছিল না, তবে তিনি এ যাত্রা বেঁচে গেছেন এবং খুবই ধীর গতিতে সেরে উঠছেন। এখন খাদিজা অল্প স্বল্প কথা বলতে পারেন, তবে তা অসংলগ্ন। আর শরীরের বিভিন্ন অংশ সামান্য নড়াচড়া করতে পারেন বলে জানা গেছে হাসপাতাল সূত্রে। নদীকে মানুষের অধিকার দেয়া হচ্ছে নিউজিল্যান্ডেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।নিউজিল্যান্ডের এক নদীকে বিশ্বের এই প্রথমবারের মতো মানুষের সমান আইনগত অধিকার দেয়া হচ্ছে।নিউজিল্যান্ডের সংসদে একটি বিল পাশ করা হয়েছে যেখানে হোয়াংগানুই নদীকে জীবিত সত্তা হিসেবে স্বীকৃতি দেয়া হয়েছে। নিউজিল্যান্ডের প্রধান জাতিসত্তা মাওরিরা হোয়াংগানুই নদীকে অত্যন্ত শ্রদ্ধার সাথে দেখে থাকেন। এখন এই নদীর স্বার্থ দেখার দায়িত্ব ছেড়ে দেয়া হয়েছে দু'জন মানুষের ওপর।নিউজিল্যান্ডের একজন মন্ত্রী ক্রিস ফিনলেসন বলছেন, মাওরিরা এই অধিকারটুকুর জন্য গত ১৬০ বছর ধরে লড়াই করেছে।"আমি জানি একটা প্রাকৃতিক সম্পদকে আইনগত অধিকার দেয়ার ঘটনা অনেকের কাছে বিস্ময়কর বলে মনে হতে পারে," তিনি বলেন।"কিন্তু পারিবারিক ট্রাষ্ট, কিংবা কোন কোম্পানি বা ইনকর্পোরেটেড সমিতিগুলোর চেয়ে এটি ভিন্ন কিছু না।" সংসদের এই স্বীকৃতির ফলে নিউজিল্যান্ডের আদালতে এখন থেকে হোয়াংগানুই নদীর পক্ষে কৌঁসুলিরা লড়াই করতে পারবেন।সংসদে বিলটি পাশ হওয়ার খবরে মাওরি সম্প্রদায়ের লোকেরা আনন্দে কেঁদে ফেলেন।তারা খুশিতে নাচগান করতে থকেন।মাওরিদের প্রতিনিধিত্বকারী একজন এমপি এড্রিয়ান রুরাহে বলছেন, নদীই যাদের জীবন, নদীর ওপর যারা নির্ভরশীল, সার্বিকভাবে তাদের জন্য নদীর অস্তিত্ব খুবই জরুরি।"হোয়াংগানুই নদীর কথা যদি বলেন তাহলে এই নদীর কল্যাণের সঙ্গে মানুষের কল্যাণ সরাসরিভাবে জড়িত। তাই এর স্বতন্ত্র অস্তিত্ব স্বীকার করার বিষয়টা খুবই গুরুত্বপূর্ণ।"নিউজিল্যান্ড হেরাল্ড পত্রিকা খবর দিচ্ছে, সংসদের সিদ্ধান্তের মধ্য দিয়ে দীর্ঘমেয়াদি এক আইনি লড়াইয়ের অবসান ঘটলো।আরো পড়তে পারেন:চট্টগ্রামে 'জঙ্গি আস্তানায়' পুলিশের অভিযান আসামে গানের অনুষ্ঠান বন্ধের ডাক দিয়েছেন মৌলবিরামাঝ আকাশে মোবাইল ফোনের হেডফোন বিস্ফোরণসাত দেশের মুসলিমদের আমেরিকায় ঢোকা 'নিষিদ্ধ'শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প 'পরবর্তী নোটিশ না দেয়া পর্যন্ত' সিরিয়ান শরণার্থীদের যুক্তরাষ্ট্রে ঢোকা নিষিদ্ধ করেছেন। এ ছাড়াও ইরান, ইরাক, ইয়েমেন, লিবিয়া, সোমালিয়া ও সুদান - এই ৬টি মুসলিম-প্রধান দেশ থেকে আসা লোকদের ভিসা দেয়া তিন মাসের জন্য বন্ধ করে দিয়েছেন মি. ট্রাম্প। এক নির্বাহী আদেশে তিনি এ নিষেধাজ্ঞা জারি করেন। কিন্তু মি. ট্রাম্পের এই পদক্ষেপ প্রায় সাথে সাথেই রাজনীতিবিদ এবং  শরণার্থী সংস্থাগুলোর সমালোচনা সম্মুখীন হয়েছে। জাতিসংঘের শরণার্থী সংস্থা ইউএনএইচসিআর  এবং আন্তর্জাতিক অভিবাসন সংস্থা আইওএম যুক্তরাষ্ট্রের প্রতি আহ্বান জানিয়েছে যেন আমেরিকা যুদ্ধ ও নিপীড়নের হাত থেকে পালিয়ে আসা লোকদের সুরক্ষা দেয়া অব্যাহত রাখে।   মি. ট্রাম্প বলছেন, উগ্র ইসলামী সন্ত্রাসীদের   যুক্তরাষ্ট্রের বাইরে রাখার জন্য তার   পদক্ষেপের অংশ হিসেবেই নিষেধাজ্ঞাগুলো আরোপ করা হয়েছে। মার্কিন ডেমোক্রেটিক পার্টির সিনেটর এলিজাবেথ ওয়ারেন এর কড়া সমালোচনা করে বলেছেন, এতে আমেরিকান মূল্যবোধের সাথে প্রতারণা করা হয়েছে। কমলা হ্যারিস নামে আরেক জন সিনেটর বলেছেন, 'এই আদেশ আসলে মুসলিমদের বিরুদ্ধে নিষেধাজ্ঞা।'আরো পড়ুন: ভারতে হিন্দু রানী ও মুসলিম রাজার প্রেম নিয়ে  বলিউড সিনেমার শুটিংএ হামলাট্রাম্পের আদেশের পর আমেরিকার বাইরে থাকা কর্মীদের ফিরতে বললো গুগলছেলের আকাঙ্খায় অন্যের শিশু চুরি: এক নারী আটকতার এই নিষেধাজ্ঞার সমালোচনা করে বিবৃতি দিয়েছেন নোবেল বিজয়ী মালালা ইউসুফজাই, ফেসবুকের প্রতিষ্ঠাতা মার্ক জাকারবার্গ, ও নিউইয়র্কের মেয়র বিল ডে ব্লাসিও। শুক্রবার প্রচারিত এক টিভি সাক্ষাৎকারে প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প বলেন, যেসব সিরিয়ান শরণার্থী হবার জন্য আবেদন করবে তাদের ভেতর থেকে ভবিষ্যতে খ্রীষ্টানদের অগ্রাধিকার দেয়া হবে। উল্লেখ্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সিরিয়ায় গৃহযুদ্ধের কারণে পালিয়ে আসা ১০ হাজার সিরিয়ান শরণার্থীকে গত বছর আশ্রয় দিয়েছে।  প্রেসিডেন্ট নির্বাচনের  প্রচারাভিযানের সময় মি. ট্রাম্প মুসলিমদের আমেরিকায় আসা সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ করার কথা বলেছিলেন, তবে  ভোটে জেতার পর থেকে তিনি আর এরকম কিছু বলেন নি।   অস্ট্রেলিয়ার ক্যাথলিক চার্চে যৌন নিপীড়নের শিকার হাজার হাজার শিশুশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।অস্ট্রেলিয়ার চার্চগুলোর যাজকদের বিরুদ্ধে হাজার হাজার শিশুকে যৌন নির্যাতন করার প্রমাণ মিলেছে এক সমীক্ষায়।একটি প্রতিবেদনে বলা হচ্ছে, গত ছয় দশকে শিশুকামী যাজকদের হাতে দেশটিতে প্রায় চার হাজার ৪৪০ জন শিশু যৌন নিপীড়নের শিকার হয়েছে।সোমবার সিডনিতে এ তথ্য প্রকাশ করে অস্ট্রেলিয়ার শিশুদের যৌন নিপীড়নের অভিযোগ তদন্তে গঠিত 'রয়্যাল কমিশন'।প্রতিবেদনে বলা হচ্ছে ১৯৫০ সাল থেকে ২০১০ সালের মধ্যে ক্যাথলিক যাজকদের শিশুদের ওপর যৌন নিপীড়ন চালিয়েছে। আর ১৯৮০ সাল থেকে ২০১৫ সালের মধ্যে ৪ হাজার ৪৪০ জনেরও বেশি ব্যক্তি যৌন নিপীড়নের শিকার হওয়ার দাবি করেছে।এ সব ঘটনায় এক হাজার ৮৮০ জন যাজক জড়িত ছিলেন বলে জানিয়েছে কমিশন। আর যাজকদের মধ্যে ৯০ ভাগই পুরুষ এবং ১০ ভাগ নারী। বলা হচ্ছে অস্ট্রেলিয়ার মোট ক্যাথলিক যাজকদের সাত শতাংশই শিশু যৌন নিপীড়নের সঙ্গে জড়িত।অস্ট্রেলিয়ার যাজকদের বিরুদ্ধে ব্যাপকহারে শিশুকামীতার অভিযোগ তদন্তে ব্যাপক চাপ তৈরি হওয়ায় ২০১২ সালে ঘটনার তদন্তে রয়াল কমিশন গঠিত হয়।কমিশনের পক্ষ থেকে প্রথমে যাজকদের কাছে যৌন নিপীড়নের শিকার ব্যক্তিদেরর জবানবন্দি নেওয়া হয়।যৌন নিপীড়নের শিকার একজন  জানিয়েছে,  সে তার ক্যাথলিক খ্রিস্টান ব্রাদার শিক্ষকের কাছে তার ক্লাসরুমেই নির্যাতনের শিকার হয়েছে। ওই সময় ক্লাসরুমে থাকা বাকি শিক্ষার্থীদের অন্যদিকে তাকিয়ে থাকার নির্দেশ দেওয়া হয়েছিল।তদন্ত প্রতিবেদনে অন্য একটি ঘটনায় জানা যায়, একজন যাজক একটি মেয়েকে ছুরি হাতে হুমকি দিয়েছেন এবং শিশুদের তার দুই পায়ের মাঝখানে 'নিলডাউন' করাতেন।কমিশনের প্রধান আইনজীবী গেইল ফারনেস বলেছেন, যৌন নিপীড়নের শিকার শিশুদের মধ্যে মেয়েদের গড় বয়স সাড়ে ১০ বছর এবং ছেলেদের ক্ষেত্রে সাড়ে ১১ বছর।মি: ফারনেস জানিয়েছেন "অস্ট্রেলিয়া জুড়ে যৌন নিপীড়নের অভিযোগে এক হাজারেরও বেশি ক্যাথলিক প্রতিষ্ঠান শনাক্ত করা হয়েছে।"তিনি জানান, " যৌন নিপীড়নের ঘটনাগুলো প্রায় একই রকম।শিশুদের অবজ্ঞা করা হয়েছে বা শাস্তি দেওয়া হয়েছে। এমনকি সেইসব অভিযোগ নিয়ে কোনও তদন্তও হয়নি এবং যাজক ও ধর্মীয় ব্যক্তিরা নিজেদের পথে এগিয়ে গেছে। গির্জার প্রশাসন বা সমাজ তাদের অতীত সম্পর্কে কিছুই জানতে পারেনি।"২০১৩ সালে গঠিত রয়্যাল কমিশন যৌন নিপীড়নের শিকার কয়েক হাজার ভুক্তভোগীর সঙ্গে কথা বলে । পুরো অস্ট্রেলিয়াজুড়ে শিশু যৌন নিপীড়নের বিষয়ে চার্চ, এতিমখানা, স্পোর্টিং ক্লাব, তরুণ গ্রুপ এবং স্কুলগুলোতেও শুনানি করে।অ্যানথনি এবং ক্রিসি ফস্টার এর দুই মেয়ে ক্যাথলিক চার্চে যাজকদের দ্বারা যৌন নিপীড়নের শিকার হয়। মিসেস ফস্টারের মতে চার্চগুলোতে এরকম অপরাধী লুকিয়ে আছে। "দীর্ঘ সময় ধরে এরা শিশুদের ওপর যৌন অত্যাচার চালিয়েছে,  চার্চ কোনও ব্যবস্থা নেয়নি বা প্রয়োজনও বোধ করেনি। বছরের পর বছর ধরে শিশুদের এই ভয়ঙ্কর অভিজ্ঞতার মধ্য দিয়ে যেতে হয়েছে" এবিসি নিউজকে বলেন  মিসেস ফস্টার। কাউন্সিলের প্রধান নির্বাহী ফ্রান্সিস সুলিভান রয়াল কমিশনকে বলেছেন, "শিশুদের ওপর যৌন নিপীড়নের যে সংখ্যা পাওয়া যাচ্ছে তা ভয়াবহ, পীড়াদায়ক এবং কোনভাবেই এটি সমর্থন করা যায় না"।মি: সুলিভানের মন্তব্য "এসব ঘটনায় ক্যাথলিক হিসেবে লজ্জায় আমাদের মাথা হেট হয়ে গেছে"।অস্ট্রেলিয়ার সবচেয়ে জ্যেষ্ঠ ক্যাথলিক যাজক কার্ডিনাল জার্জ পেলকেও প্রশ্নের মুখোমুখি দাঁড় করানো হয়েছে। তিনি বর্তমানে ক্যাথলিক খ্রিস্টানদের সদর দফতর ভ্যাটিকানের অর্থ বিভাগের প্রধান। অস্ট্রেলিয়ায় আর্চ বিশপের দায়িত্ব পালনকালে যে শিশু যৌন নির্যাতনের অভিযোগ উঠেছিল তাতে কী পদক্ষেপ নিয়েছে চার্চ কর্তৃপক্ষ-এমন প্রশ্নের মুখেও পড়েছেন তিনি।ভিক্টোরিয়া রাজ্যে ১৯৭০ থেকে ১৯৮০ সালের মধ্যে যাজকদের বিরুদ্ধে যে শিশু যৌন নিপীড়নের  অভিযোগ  উঠেছিল সেটি সামলানোর বিষয়ে পক্ষপাতের জন্য অভিযুক্ত কার্ডিনাল জার্জ পেল।নারী নির্যাতনের মামলায় ক্রিকেটার আরাফাত সানির জামিন নাকচশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।নারী নির্যাতনের মামলায় বাংলাদেশের জাতীয় দলের ক্রিকেটার আরাফাত সানির জামিন আবেদন নাকচ করে দিয়ে তাঁকে কারাগারে পাঠানোর নির্দেশ দিয়েছেন আদালত।এছাড়া তাঁকে সাত দিনের রিমান্ডে নিয়ে জিজ্ঞাসাবাদের আবেদনও খারিজ করে দিয়েছে আদালত। আজ রোববার ঢাকার মহানগর হাকিম সরাফুজ্জামান আনসারী দুটি আবেদন নাকচ করে দেন।বাংলাদেশে তথ্য প্রযুক্তি আইনের একটি মামলায় গত ২২শে জানুয়ারি  ক্রিকেটার আরাফাত সানিকে গ্রেফতার করে পুলিশ।মি. সানির স্ত্রী হিসেবে পরিচয় দেয়া এক তরুণীর করা তথ্যপ্রযুক্তি আইনে  করা মামলায় এর আগেও জামিন আবেদন নাকচ করে দেন আদালত।ওই তরুণী আরাফাত সানির বিরুদ্ধে অভিযোগ এনে বলেছেন, ফেসবুক মেসেঞ্জারে তাদের কিছু অন্তরঙ্গ ছবি পাঠিয়ে তাকে হুমকি দিয়েছেন এই ক্রিকেটার। তবে মি. সানি এ অভিযোগ অস্বীকার করেছেন।তথ্যপ্রযুক্তি আইনে করা মামলায় আগামী ১৫ই ফেব্রুয়ারি আরাফাত সানির জামিন শুনানি হওয়ার কথা রয়েছে। অন্যদিকে নারী নির্যাতনের মামলায় তদন্ত প্রতিবেদন দাখিলের জন্য আগামী ২রা মার্চ দিন ধার্য করা হয়েছে।গত ১লা ফেব্রুয়ারি ঢাকার ৪ নম্বর নারী ও শিশু নির্যাতন দমন ট্রাইব্যুনালে যৌতুকের জন্য মারধরের অভিযোগে ক্রিকেটার আরাফাত সানি ও মা নার্গিস আক্তারের বিরুদ্ধে তৃতীয় মামলা করেন মি: সানির স্ত্রী হিসেবে পরিচয় দেয়া ওই তরুণী। ওই দিনই বিচারক মামলাটিকে এজাহার হিসেবে নেওয়ার জন্য মোহাম্মদপুর থানাকে নির্দেশ দেন।আরও পড়তে পারেন:মুশফিকের সেঞ্চুরিতে বাংলাদেশের সংগ্রহ ৩৮৮ রানপদ্মা সেতু ইস্যু: সরকারের নৈতিক বিজয়?সৌদি আরবে তরুণদের জন্য খুলছে বিনোদনের পথরাশিয়ার ওপর নিষেধাজ্ঞা তুলে নিতে পারেন ট্রাম্পশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মার্কিন প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে জয়ী ডোনাল্ড ট্রাম্প আভাস দিয়েছেন মস্কো যদি  আমেরিকানদের সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধে লড়াইসহ অন্যান্য ক্ষেত্রে সহযোগিতা করে তাহলে তিনি রাশিয়ার ওপর আরোপিত নিষেধাজ্ঞাগুলো তুলে নিতে পারেন। প্রেসিডেন্ট নির্বাচনের সময় রাশিয়ার বিরুদ্ধে সাইবার আক্রমণ ও হ্যাকিংএর অভিযোগ ওঠার পর বারাক ওবামা এসব নিষেধাজ্ঞা আরোপ করেছিলেন। মি. ট্রাম্প আগামী ২০শে জানুয়ারি ক্ষমতাসীন হচ্ছেন।ওয়াল স্ট্রিট জার্নালকে দেয়া এক সাক্ষাতকারে ডোনাল্ড ট্রাম্প বলছেন, তিনি রাশিয়ার ওপর আরোপ করা নিষেধাজ্ঞাগুলো কিছু সময়ের জন্য বহাল রাখবেন। তবে তিনি রাশিয়ার সাথে তার ভাষায় 'এক নতুন সম্পর্কও' শুরু করতে চান। বিবিসির সংবাদদাতা লরা বিকার জানাচ্ছেন, ডোনাল্ড ট্রাম্প সব সময়ই  মস্কোর সাথে ওয়াশিংটনের সম্পর্ক  নতুন করে ঢেলে সাজানোর ইচ্ছা প্রকাশ করে আসছেন। তবে রুশ মার্কিন সম্পর্কে একটা নতুন সমস্যা তৈরি হয় সম্প্রতি - যখন  মার্কিন গোয়েন্দা সংস্থাগুলো অভিযোগ তোলে যে মার্কিন প্রেসিডেন্ট  নির্বাচনের ফলাফলের ওপর প্রভাব বিস্তার করতে  ভ্লাদিমির পুতিনের সরকার চেষ্টা করেছিল। এর পর ৩৫ জন রুশ কূটনীতিকে  ওয়াশিংটন থেকে বহিষ্কার করে প্রেসিডেন্ট ওবামা প্রশাসন। রাশিয়ার দুটি  দফতরও বন্ধ করে দেয়া হয়। তবে ক্ষমতা গ্রহণের মাত্র কয়েকদিন আগে  ভাবী প্রেসিডেন্ট মি ট্রাম্প বলছেন, তিনি এসব পদক্ষেপ বহাল রাখবেন। কিন্তু পরে কোন এক সময় এগুলো তুলে দেবার সম্ভাবনা তিনি বাতিল করে দিচ্ছেন না। তার কথা হলো, রাশিয়া যদি যুক্তরাষ্ট্রকে ভালো ভালো কাজ করতে সহায়তা করে তাহলে  এসব নিষেধাজ্ঞার দরকার পড়বে কেন?সাক্ষাৎকারটিতে মি ট্রাম্পকে চীনের ব্যাপারে ভবিষ্যৎ মার্কিন নীতি নিয়েও প্রশ্ন করা  হয়। ওয়াশিংটন এখন এক চীন নীতি অনুসরণ করে, এবং তারা তাইওয়ানের সার্বভৌমত্ব স্বীকার করে না। এই নীতিতে কি আগামীতে মার্কিন অঙ্গীকার অব্যাহত থাকবে? এ প্রশ্নের জবাবে মি ট্রাম্প বলেন, এক চীন নীতিসহ সবকিছু নিয়েই আলোচনা হতে পারে। বিবিসির বিশ্লেষক বলছেন, এটা এমন এক উক্তি যা চীনকে উদ্বিগ্ন করবে।রিভিউ খারিজ: ফাঁসির দ্বারপ্রান্তে মুফতি হান্নানশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।হরকতুল জিহাদ নেতা মুফতি আব্দুল হান্নানকে সর্বোচ্চ আদালতের দেয়া মৃত্যুদণ্ডের রায় রিভিউর আবেদন খারিজ করে দিয়েছে সুপ্রিম কোর্টের আপিল বিভাগ। বাংলাদেশে সাবেক ব্রিটিশ হাইকমিশনার আনোয়ার চৌধুরীর ওপর হামলার ঘটনায় তাকে মৃত্যুদণ্ড দিয়েছিলো সর্বোচ্চ আদালত। ২০০৪ সালে সিলেটে হযরত শাহজালাল (রহ.) এর মাজারের ফটকে মিস্টার চৌধুরীর ওপর গ্রেনেড হামলার ঘটনায় তিনি আহত হন ও নিহত হয় পুলিশ কর্মকর্তাসহ তিনজন। এ ঘটনায় দায়ের করা মামলায় আব্দুল হান্নান সহ তিনজনকে মৃত্যুদণ্ড দেয় দ্রুত বিচার ট্রাইব্যুনাল।পরে  হাইকোর্ট এ রায় বহাল রাখে এবং পরে আপিল বিভাগেও তা বহাল থাকে।  পরে আসামীদের পক্ষ থেকে রিভিউ আবেদন করা হলেও আজ আপিল বিভাগ তা খারিজ করে দিলো। আপিল বিভাগের সিদ্ধান্তের পর অ্যাটর্নী জেনারেল মাহবুবে আলম সাংবাদিকদের বলেন এরপর রাষ্ট্রপতির কাছে প্রাণভিক্ষার আবেদন করার সুযোগ আছে। তিনি বলেন, "রাষ্ট্রপতির কাছে প্রাণভিক্ষা না চাইলে জেল কর্তৃপক্ষ পরবর্তী প্রক্রিয়ায় এগিয়ে যাবে। এছাড়া রিভিউ নিষ্পত্তির পর দণ্ড কার্যকরে জেল কর্তৃপক্ষের জন্য আর কোন বাধা নেই"। ব্রিটিশ হাইকমিশনারের ওপর হামলার মামলায় মৃত্যুদণ্ডের রায় হলেও মুফতি আব্দুল হান্নান আলোচনায় আসে ২০০০ সালে গোপালগঞ্জে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সভামঞ্চের কাছে ৭৬ কেজি বোমা পুঁতে রাখার ঘটনায়। পরে একুশে অগাস্টের গ্রেনেড হামলাসহ অনেকগুলো আলোচিত সন্ত্রাসী ঘটনায় তার নাম  উঠে আসে। প্যারিসের ল্যুভে আক্রমণকারী ব্যক্তিটি 'একজন মিশরীয়'শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ফরাসী কর্তৃপক্ষ বলছে, প্যারিসের ল্যুভ জাদুঘরে যে লোকটি চাপাতি নিয়ে  আক্রমণ চালানোর চেষ্টা করেছিল - সে একজন মিশরীয়। শুক্রবার সকালে লোকটি 'আল্লাহু আকবর' বলে চিৎকার দিয়ে জাদুঘরে প্রহরারত একদল সেনার ওপর আক্রমণ চালালে সৈন্যরা পাল্টা গুলি করে এবং তাতে লোকটি গুরুতর আহত হয়। তার চাপাতির আঘাতে একজন সেনাও সামান্য আহত হয়।  আরো পড়ুন:  সিরাজগঞ্জে গুলিতে সাংবাদিকের মৃত্যুর ঘটনায় আরো পাঁচজন গ্রেফতারআমেরিকা যেতে পারছেন সাত মুসলিম দেশের যাত্রীরাসবশেষ খবরে জানা যাচ্ছে, হাসপাতালে চিকিৎসার পর এখন সে জীবনাশংকামুক্ত, তবে তাকে এখনো জিজ্ঞাসাবাদ করা হয় নি। একজন কৌসুলির কথায়,  ২৯ বছর বয়স্ক এই ব্যক্তি গত মাসে  দুবাই থেকে টুরিস্ট ভিসা  প্যারিসে আসে বলে তারা ধারণা করছেন।  তবে তার পরিচয় এখনো পুরোপুরি নিশ্চিত হওয়া যায় নি বলে তিনি জানান।  কিন্তু মিশরীয় নিরাপত্তা সূত্রগুলো বলছে, তার পরিচয় তারা জানতে পেরেছে, এবং সে প্যারিসের যে এলাকায় থাকতো সেখানে পুলিশ গত শুক্রবার তল্লাশীও চালিয়েছে।  সেখানকার একটি দোকান থেকে সে  দুটি মাংস কাটার চাপাতি কেনে - যেখানে বন্দুকও বিক্রি হতো।  তার পিঠে যে ব্যাগ ছিল তাতে রং-এর কৌটো ছিল তবে কোন বিস্ফোরক ছিল না। তার সাথে কোন পরিচয়পত্র ছিল না, তবে  তার মোবাইল ফোনের তথ্য থেকে তার প্যারিসে আসার তারিখ ২৬শে জানুয়ারি বলে জানা গেছে। মিশর এ আক্রমণের নিন্দা করলেও আক্রমণকারীর পরিচয় সম্পর্কে এখনো কিছু বলে নি। ফ্রান্সের প্রেসিডেন্ট ওলঁদ বলেছেন, সৈন্যরা একটি সন্ত্রাসী হামলা ঠেকিয়ে দিয়েছে। ফ্রান্সে প্যারিস ও অন্যত্র সম্প্রতি বেশ কয়েকটি সন্ত্রাসী হামলার পর এখানকার দর্শনীয় স্থানগুলোতে পর্যটকের সংখ্যা কিছুটা কমে গেছে। অভিবাসীদের ঠেকাতে 'নতুন আদেশ জারি'র কথা ভাবছেন ট্রাম্প?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।যুক্তরাষ্ট্রের গণমাধ্যম বলছে যে, মুসলিম সাতটি দেশের নাগরিকদের প্রবেশে ডোনাল্ড ট্রাম্পের দেয়া নিষেধাজ্ঞা পুনর্বহাল করার আবেদন নিয়ে মি. ট্রাম্প হয়তো আর সুপ্রিম কোর্টে না-ও যেতে পারেন। ফ্লোরিডাতে যাবার পথে তিনি সাংবাদিকদের আভাস দিয়েছেন যে, সুপ্রিম কোর্টে যাবার বদলে তিনি বরং অভিবাসীদের জন্য নতুন করে আরেকটি 'নির্বাহী আদেশ জারি' করবেন। ফ্লোরিডাতে যাবার সময় সাংবাদিকদের সাথে আলাপকালে মুসলিম অভিবাসীদের ভ্রমণ নিষেধাজ্ঞার বিষয়টিকে ইঙ্গিত করে প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প বলেছেন, 'আমরা এই লড়াইয়ে জিতবো। কিন্তু দুর্ভাগ্যজনক ব্যাপার হচ্ছে, সময়টা একটু বেশি লাগছে। তিনি আরো বলেছেন, 'একেবারে নতুন করে আরেকটা আদেশ জারি করা থেকে শুরু করে আমাদের সামনে আরো অনেক পথই খোলা আছে।'নতুন আদেশ সম্পর্কে কিছু স্পষ্ট করে না বললেও মি: ট্রাম্প এক ধরনের আভাস দিয়ে বলেছেন 'এটা খুব সামান্যই পরিবর্তিত হবে'।ইরান, ইরাক, সিরিয়াসহ মুসলিম সাতটি দেশের নাগরিকদের সাময়িকভাবে ভিসা দেওয়া বন্ধ রেখে সেসব দেশের নাগরিক ও অভিবাসীদের যুক্তরাষ্ট্রে আসার ক্ষেত্রে নিষেধাজ্ঞা দিয়েছিলেন মি: ট্রাম্প। পরে সিয়াটেল-এর আদালতের আদেশে স্থগিত হয়ে যায় মি. ট্রাম্পের এই নিষেধাজ্ঞা।আর আদালতের রুলিংয়ের বিরুদ্ধে হোয়াইট হাউজের আপিল আবেদনও বৃহস্পতিবার খারিজ হয়ে যায়।এই বিষয়টির চূড়ান্ত নিষ্পত্তির জন্য মি: ট্রাম্পের সামনে সুপ্রিম কোর্টে যাবার পথ খোলা ছিল।কিন্তু মার্কিন গণমাধ্যম এই আভাস দিচ্ছে যে- মি: ট্রাম্প সুপ্রিম কোর্টে না গিয়ে অভিবাসীদের জন্য নতুন এক নির্বাহী আদেশ জারি করতে পারেন।আরও পড়ুন:কোণঠাসা থাকলেও হারিয়ে যায়নি বাংলাদেশ: আজহারএকযোগে শত শত তিমির মৃত্যুর কারণ কি ?উত্তরপূর্ব ভারতের ছেলে-মেয়েদের নিয়ে বিশেষ বাহিনীফেসবুক লাইভে গণধর্ষণের ভিডিও, সুইডেনে গ্রেফতার ৩শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সুইডেনে এক নারীকে গণধর্ষণ এবং সেই দৃশ্য ফেসবুক লাইভে সম্প্রচারের ঘটনায় জড়িত সন্দেহে তিন ব্যক্তিকে গ্রেফতার করেছে পুলিশ।সুইডেনের আপসালা শহরে গত রোববার এই ঘটনা ঘটে। পুলিশ বলছে , সকালে এক নারী এসে তাদের জানায় একটি নারীকে গণধর্ষণের 'লাইভ ভিডিও' ফেসবুকের একটি ক্লোজড গ্রুপে সম্প্রচারিত হয়েছে। ফেসবুকে যারা এ ভিডিও দেখেছেন তারা বলছেন ধর্ষকদের একজন শেষদিকে বলে 'তুমি এখন ধর্ষিত নারী' এবং এরপর হাসিতে ফেটে পড়ে ওই ব্যক্তি।জোসেফাইন লুদগ্রেন নামে ২১ বছরের এক নারী পুলিশের কাছে এ বিষয়ে অভিযোগ করার পেই পুলিশ সন্দেহভাজন তিন ব্যক্তিকে গ্রেফতার করে।যে গ্রুপটিতে ভিডিওটি সরাসরি সম্প্রচারিত হয় সেটার সদস্য হাজারখানেক। মিস লুদগ্রেন সুইডিশ একটি ট্যাবলয়েড পত্রিকা এক্সপ্রেসেনকে বলছিলেন তিনি কী দেখেছেন। ধর্ষণের শিকার ওই নারীকে কিভাবে শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত হেনস্থা করা হয়েছে সেই বর্ণনাও দিয়েছেন তিনি।ধর্ষকদের একজনের কাছে বন্দুক ছিল বলেও জানান জোসেফাইন লুদগ্রেন।ফেসবুক লাইভে ওই ভিডিওটি অনেকে দেখেছেন এবং মিস লুদগ্রেন বলছেন তিনি দেখেছেন অন্তত ৬০ জনকে ওই ভিডিওটি দেখছে।"একজনের জন্য তিনজন! হাহাহাহা"-লাইভ ভিডিও নীচে এমন মন্তব্যও করেছেন একজন, বলছিলেন মিস লুদগ্রেন।স্থানীয় একটি এপার্টমেন্ট থেকে পুলিশ সন্দেহভাজন তিনজনকে গ্রেফতার করেছে। এদের বয়স ১৯ থেকে ২৫ বছরের মধ্যে। এ ছাড়াও আটক করা হয়েছে এক নারীকে। অনলাইনের দর্শকরা সুইডিশ মিডিয়াকে বলেছেন, তারা একই রকম দ্বিতীয় আরও একটি ভিডিও দেখতে পেয়েছেন। তাতেও ধর্ষণ করা হচ্ছে ওই একই নারীকে। এতে সন্দেহ করা হচ্ছে, ওই নারী কি স্বেচ্ছায় এমন শারীরিক সম্পর্ক স্থাপন করছেন?তবে প্রথম ভিডিওটি সম্পর্কে সুইডেনের রাষ্ট্রীয় প্রচারমাধ্যম এসভিটি বলছে, ওই নারীকে ধর্ষণ করে যখন ফেসবুকে এ দৃশ্য প্রচার করা হচ্ছিল তখন সেখানে পুলিশ উপস্থিত হয়। ফেসবুক লাইভ-এঅপরাধমূলক কর্মকান্ড২০১৫ সালের শেষের দিকে ফেসবুক লাইভ-সম্প্রচার ব্যবস্থা চালু করে। এখন ঘটনাস্থল থেকে খবর প্রচারের জন্য এ মাধ্যমটি ব্যাপকভাবে ব্যবহার করে থাকে সংবাদ মাধ্যমগুলো।কেউ বা বন্ধুদের সঙ্গে সরাসরি সম্প্রচারে এসে আড্ডা দেন। কেউবা মজা করেন। তবে এ ফেসবুক লাইভে অপরাধমূলক কর্মকান্ড ও সহিংসতার চিত্রও ধরা পড়েছে। কিন্তু ফেসবুকে ধর্ষণ দৃশ্য সরাসরি প্রচারের ঘটনা সম্ভবত এর আগে কখনো শোনা যায়নি। তবে এ মাসের শুরুতে যুক্তরাষ্ট্রের শিকাগোতে মানসিক ভারসাম্য হারানো এক ব্যক্তিকে নির্যাতন করা হচ্ছিল। সেই দৃশ্য সরাসরি ফেসবুকে প্রচার করা হয়। এ অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয়েছে চারজনকে। এছাড়া ২০১৬ সালের জুন মাসে শিকাগোর অ্যান্তোনিও পার্কিন্স, যার বয়স ছিল ২৮ বছর -তিনি গুলি করে আত্মহত্যা করেন। আর আত্মহত্যারএ ঘটনাটি ফেসবুক লাইভে ধারণ করেছিলেন পার্কিন্স।আর ফেসবুকে লাইভ ভিডিওর কারণে 'হেইট ক্রাইম'ও বেড়ে যাচ্ছে বলে অনেক বিশ্লেষক মন্তব্য করেন।বিভিন্ন ঘটনা আলোচনা-সমালোচনার পর এই সোশ্যাল নেটওয়ার্কটি লাইভ স্ট্রিমিং পলিসি চালু করে।প্রতিষ্ঠানটি বলছে ভিডিওটিতে শুধুমাত্র সহিংসতার ঘটনা আছে এ কারণে এটি মুছে ফেলা হবে না। তবে এমন ভিডিও যদি নির্যাতিত বা ক্ষতিগ্রস্ত ব্যক্তিকে আরও বিপদে ফেলার জন্য ছড়ানো হতে থাকে বা ছড়িয়ে যায় অথবা কোনও সহিংস ভিডিও নিয়ে যদি আনন্দ করা হয় তাহলে সেটি তুলে নেয়া হবে।লাইভ ভিডিও থামিয়ে দেয়ার জন্য একটি চব্বিশ ঘন্টাই একটি দল কাজ করে। যদি কোনও অপ্রীতিকর কিছু এ দলকে জানানো হয় তাহলে সেই লাইভ স্ট্রিমিং বন্ধ করে দেয়া সম্ভব।ব্লগার খুন: বেশীরভাগ মামলারই অগ্রগতি নেইশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে ২০১৩ সাল থেকে এখন পর্যন্ত মোট ৫ জন ব্লগারকে তাদের লেখালেখির কারণে হত্যা করা হলেও একটি বাদে কোনও মামলারই চোখে পড়ার মতো অগ্রগতি নেই।আদালত পর্যন্ত গড়িয়েছে মোটে একটি মামলা। সেটিরও বিচার কার্যক্রম এখনো শেষ হয়নি।পুলিশ অবশ্য বলছে, ২০১৩ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে নিহত প্রথম ব্লগার আহমেদ রাজিব হায়দার হত্যাকাণ্ডের বিচার কার্যক্রম অচিরেই শেষ হবে।ধারাবাহিক এসব হত্যাকাণ্ডে বিচার কার্যক্রম ঠিক কি পর্যায়ে আছে? ঘটনাগুলোই বা কি ছিল?আহমেদ রাজিব হায়দার:২০১৩ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে যখন যুদ্ধাপরাধীদের সর্বোচ্চ বিচার ফাঁসীর দাবীতে উত্তাল শাহবাগের আন্দোলন, তখন ১৫ই ফেব্রুয়ারি এই শাহবাগ আন্দোলনেরই এক কর্মী আহমেদ রাজিব হায়দার দুর্বৃত্তদের চাপাতির আঘাতে নিহত হন।পরে প্রচার করা হয় 'থাবা বাবা' নামে পরিচিত মি.হায়দার ছিলেন একজন নাস্তিক এবং তিনি ইসলাম ও এই ধর্মের নবী মোহাম্মদ সম্পর্কে কুরুচিপূর্ণ ব্লগ লিখতেন।এই হত্যাকাণ্ডটিই ছিল ব্লগে লেখালেখির অপরাধে বাংলাদেশে প্রথম কোনও হত্যাকাণ্ড।এই ঘটনায় সন্দেহের ভিত্তিতে সাতজনকে আটক করে পুলিশ এবং তদন্ত শেষে হত্যাকাণ্ডের এগারো মাস পর আদালতে অভিযোগ-পত্র দায়ের করা হয়।ঢাকায় পুলিশের মুখপাত্র মুনতাসিরুল ইসলাম বিবিসিকে বলেন, 'আদালতে মামলাটির বিচারিক কার্যক্রম শেষের পথে। অল্প সময়ের মধ্যে এই মামলার রায় পাওয়া যাবে বলে আশা করছি'।অভিজিৎ রায়:অভিজিৎ রায় একজন মার্কিন প্রবাসী বাংলাদেশী।তিনি মুক্তমনা নামে একটি ব্লগ সাইটের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন যেখানে বিজ্ঞান বিষয়ক নানা লেখালেখি করা হত।এবছর ফেব্রুয়ারি মাসে বাংলাদেশে আসেন তিনি এবং ২৬শে ফেব্রুয়ারি স্ত্রীকে নিয়ে বাংলা একাডেমির বইমেলা দেখে ফেরার পথে আক্রমণের মুখে পড়েন।হামলায় অভিজিৎ প্রাণ হারান। তার স্ত্রী রাফিদা বন্যা আহমেদও মারাত্মক আহত হন।এ ঘটনায় জড়িত সন্দেহে শফিউর রহমান ফারাবী নামে এক ব্যক্তিকে আটক করে পুলিশ।ওই ঘটনার পর যুক্তরাষ্ট্রের কেন্দ্রীয় গোয়েন্দা সংস্থা এফবিআইয়ের একটি প্রতিনিধিদল তদন্তের জন্যে ঢাকায় আসে।পুলিশ বলছে, মোট ৭ জন হামলাকারীকে চিহ্নিত করা গেছে।'এদের সবাই ছদ্মনামে পরিচিত। কাউকে এখনো আটক করা যায়নি', বলছেন পুলিশের মুখপাত্র মি. ইসলাম। মামলাটির অগ্রগতি বলতে এটুকুই।ওয়াশিকুর রহমান:অভিজিৎ রায়কে হত্যার এক মাসেরও কম সময়ের মাথায় ৩০শে মার্চ ব্লগার ওয়াশিকুর রহমানকে ঢাকার তেজগাঁও এলাকার একটি সড়কে কুপিয়ে হত্যা করা হয়।এসময় হামলাকারীদের দুজনকে ধাওয়া করে ধরে ফেলে প্রত্যক্ষদর্শীরা।এদের একজন পরে আদালতে স্বীকারোক্তিমূলক জবাব দেয় বলে জানাচ্ছে পুলিশ।পুলিশের গোয়েন্দা বিভাগ বা ডিবি মামলাটির তদন্ত করছে। তবে এখনো কোনও অভিযোগ-পত্র দিতে পারেনি।মি. রহমানের লেখালেখির অন্যতম একটি বিষয় ছিল ইসলামসহ নানা ধর্মের সমালোচনামূলক প্রসঙ্গ। অনন্ত বিজয় দাস:ব্লগার অনন্ত বিজয় দাশকে হত্যা করা হয় গত ১২ই মে, সিলেটে। ঢাকার বাইরে এটাই একমাত্র ব্লগার হত্যাকাণ্ডের ঘটনা।মি. দাশ বাসা থেকে বের হয়ে একটি ব্যাংকে যাবার পথে হামলার শিকার হন।তিনি মুক্তমনা নামে একটি ব্লগে লিখতেন এবং সিলেট থেকে প্রকাশিত বিজ্ঞান বিষয়ক একটি পত্রিকার সম্পাদক ছিলেন।এ হত্যাকাণ্ডের ঘটনায় সন্দেহের ভিত্তিতে ইদ্রিস আলী নামে একজন স্থানীয় ফটো সাংবাদিককে আটক করা হয় গত জুন মাসে।সংবাদদাতারা বলছেন, আটক মি. আলীকে পনেরো দিনের জিজ্ঞাসাবাদ শেষে কারাগারে প্রেরণ করা হয়েছে।এ মামলার আর কোনও অগ্রগতির খবর এখনো জানা যায়নি। মামলাটি এখন পুলিশের অপরাধ তদন্ত বিভাগ বা সিআইডি'র অধীনে রয়েছে।নিলাদ্রী চট্টোপাধ্যায়:লেখালেখির অভিযোগে ব্লগার হত্যাকাণ্ডের সর্বশেষ সংযোজন নিলাদ্রী চট্টোপাধ্যায়।গত ৭ই অগাস্ট দুপুরে বাড়িতে ঢুকে হত্যা করা হয় মি. চট্টোপাধ্যায়কে। এ ঘটনায় এখন পর্যন্ত কাউকে আটক করা যায়নি। প্রত্যেকটি হত্যাকাণ্ডই বলছে, নিহতদের দীর্ঘদিন ধরে অনুসরণ করা হয়েছে। প্রত্যেককেই ধারালো অস্ত্র দিয়ে কুপিয়ে হত্যা করা হয়েছে। প্রত্যেকটি ঘটনার পরই ধর্মীয় মৌলবাদী সংগঠনের নামে দায় স্বীকার করা হয়েছে।বিশ্লেষকরা বরাবরই বলে আসছেন, বিচারহীনতার কারণে দেশটিতে এ ধরণের হত্যাকাণ্ড থামানো যাচ্ছে না।রামপালের মতো বিতর্কের ছায়া এবার অস্ট্রেলিয়ায়শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে রামপাল বিদ্যুৎ কেন্দ্র সুন্দরবনকে ক্ষতিগ্রস্ত করবে কি না, তা নিয়ে বিতর্কের মধ্যেই ভারতের আরও একটি শিল্প সংস্থার বিরুদ্ধে বিশ্বের আরও একটি অমূল্য প্রাকৃতিক সম্পদ ধ্বংস করার অভিযোগ উঠেছে। আর এই নতুন বিতর্কের পটভূমি হল অস্ট্রেলিয়া উপকূলের 'গ্রেট ব্যারিয়ার রিফ' - যা পৃথিবীর বৃহত্তম প্রবাল প্রাচীর বা কোরাল রিফ সিস্টেম হিসেবে পরিচিত। অস্ট্রেলিয়ার সুপরিচিত কয়েকজন নাগরিক ভারতের আদানি শিল্পগোষ্ঠীকে লেখা এক খোলা চিঠিতে অনুরোধ করেছেন তারা যেন সে দেশের কুইন্সল্যান্ড প্রদেশে তাদের শত শত কোটি ডলারের কয়লা খনি প্রকল্পের কাজ বন্ধ করে দেন - কারণ তা গ্রেট ব্যারিয়ার রিফকে শেষ করে দেবে।যারা এই চিঠি লিখেছেন তাদের মধ্যে অস্ট্রেলিয়ার বিখ্যাত দুই ক্রিকেটার ভাই, ইয়ান ও গ্রেগ চ্যাপেলও রয়েছেন। তারা পরিষ্কার বলেছেন, এই প্রকল্প বাস্তবায়িত হলে দুদেশের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক - এমন কী ক্রীড়া-সম্পর্কেও বিরূপ প্রভাব পড়বে। প্রায় ২২০০ কোটি অস্ট্রেলিয়ান ডলার (সাড়ে পনেরোশো কোটি মার্কিন ডলার) খরচ করে আদানি গোষ্ঠী কুইন্সল্যান্ডে যে 'কারমাইকেল কোল মাইন প্রজেক্ট' হাতে নিয়েছে তা বিশ্বের সবচেয়ে বড় কয়লা খনি প্রকল্পগুলোর একটি।এই প্রকল্পে গ্রেট ব্যারিয়ার রিফ মেরিন পার্কের কাছের সমুদ্রে প্রায় ১১ লক্ষ ঘনমিটার এলাকা ('স্পয়েল') ড্রেজিং করার পরিকল্পনা রয়েছে - যা পরে ডাঙাতে ফেলা হবে। এ বছরেই প্রকল্পটির কাজ শুরু হওয়ার কথা।কিন্তু অস্ট্রেলিয়ার সুশীল সমাজের বহু সদস্যই মনে করছেন এই কয়লা খনি প্রকল্প পরিবেশের অপূরণীয় ক্ষতি করবে এবং গ্রেট ব্যারিয়ার রিফকে বাঁচাতে হলে এই প্রকল্প বাতিল করা ছাড়া কোনও উপায় নেই। এই গোটা বিতর্কের সঙ্গে বাংলাদেশে রামপাল বিদ্যুৎ কেন্দ্রকে ঘিরে তৈরি হওয়া বিতর্কের প্রচুর মিল রয়েছে।দুটি ক্ষেত্রেই প্রকল্প রূপায়ন করছে ভারতীয় সংস্থা - রামপালে রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থা এনটিপিসি (ন্যাশনাল থার্মাল পাওয়ার কর্পোরেশন) এবং কুইন্সল্যান্ডে ভারতের বেসরকারি খাতের শীর্ষস্থানীয় শিল্পগোষ্ঠী আদানি।উভয় ক্ষেত্রেই সম্ভাব্য পরিবেশ দূষণের মূল উৎস হল কয়লা। রামপালে কাঁচামাল হিসেবে আনা কয়লা ও প্রকল্পের ছাই সুন্দরবনের জীববৈচিত্র্য ধ্বংস করবে বলে আশঙ্কা করা হচ্ছে - অস্ট্রেলিয়াতেও কয়লা তুলতে গিয়ে গ্রেট ব্যারিয়ার রিফ ধ্বংস হয়ে যাবে বলে বলা হচ্ছে।সুন্দরবন ও গ্রেট ব্যারিয়ার রিফ দুটোই পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ প্রাকৃতিক সম্পদের অন্যতম - এবং ইউনেসকোর ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইটের তালিকায় দুটোরই নাম রয়েছে। রামপালে বিদ্যুৎ প্রকল্পকে যেমন বাংলাদেশ সরকার সর্বাত্মকভাবে সমর্থন করছে, ঠিক একই ভাবে কারমাইকেল প্রোজেক্টকেও অস্ট্রেলিয়ার ফেডারেল সরকার ও কুইন্সল্যান্ডের প্রাদেশিক সরকার সবুজ সংকেত দিয়ে দিয়েছে। তবে রামপালকে ঘিরে যেমন বাংলাদেশে জনমত দ্বিধাবিভক্ত বলা যেতে পারে, তেমনি অস্ট্রেলিয়াতেও আদানিদের এই কয়লা খনির পক্ষে ও বিপক্ষে দুরকম মতই শোনা যাচ্ছে।অস্ট্রেলিয়ার বেশ কয়েকজন বিশিষ্ট নাগরিক যেমন এই প্রকল্পের বিরুদ্ধে আদানি গোষ্ঠীর চেয়ারম্যান গৌতম আদানিকে খোলা চিঠি লিখেছেন, তেমনি সে দেশের বেশ কয়েকটি রাজনৈতিক দল কিন্তু এই প্রকল্পকে সমর্থনও করছেন। অস্ট্রেলিয়ান লেবার পার্টির নেতা কার্টিস পিট যেমন বলেছেন, "চ্যাপেল ভাইদের এই প্রকল্প নিয়ে নিজস্ব মত থাকতেই পারে, কিন্তু তারা ভুলে যাচ্ছেন এতে কুইন্সল্যান্ড প্রদেশে বিপুল কর্মসংস্থানের সুযোগ তৈরি হবে।এমন কী বিরোধী লিবারেল ন্যাশনাল পার্টির মুখপাত্র স্কট এমারসনও জানিয়েছেন, এই প্রকল্পের পেছনে সরকার ও বিরোধীপক্ষ - উভয়েরই সমর্থন আছে।রামপাল প্রকল্পের সঙ্গে কুইন্সল্যান্ডের কারমাইকেল প্রোজেক্টের বড় ফারাক অবশ্য এখানেই, কারণ বাংলাদেশে প্রধান বিরোধী দল বিএনপি ও বামপন্থী দলগুলো সুন্দরবনের কাছে বিদ্যুৎ কেন্দ্র তৈরি করার তীব্র বিরোধিতা করেছে। রুশ হ্যাকারদের সমর্থনের কথা 'হাস্যকর': ট্রাম্পশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মার্কিন প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে জয়ী ডোনাল্ড ট্রাম্প বলেছেন, ভোটের ফলাফল যেন তার পক্ষে যায় সে জন্য রাশিয়া  কাজ করেছে এমন কথা তিনি বিশ্বাস করেন না।   শনিবার সি আই  এর কর্মকর্তারা  মার্কিন সংবাদ মাধ্যমকে বলেন, তাদের এমন ধারণা জোরদার হয়েছে যে   রুশ কম্পিউটার হ্যাকাররা  চেষ্টা করেছে যেন নির্বাচনের ফলাফল ডোনাল্ড ট্রাম্পের পক্ষে যায় ।রাশিয়ার সাথে সম্পর্কিত কিছু লোক ডেমোক্র্যাট শিবিরের বহু  হ্যাক করে পাওয়া  ইমেইল উইকিলিকস-কে সরবরাহ করেছে।   এর মধ্যে  প্রেসিডেন্ট পদপ্রার্থী হিলারি ক্লিনটনের একজন গুরুত্বপূর্ণ সহযোগীর ইমেইলও ছিল। এসব ইমেইল ক্লিনটন শিবিরকে  অপ্রস্তুত অবস্থায় ফেলে দেয়,এবং তাদের প্রচারাভিযানে এর বড় প্রভাব পড়ে।  অবশ্য রাশিয়ার কর্মকর্তারা এ অভিোগ অস্বীকার করেছেন। কিন্তু এ অভিযোগকে  হাস্যকর বলেও উড়িয়ে দেন মি. ট্রাম্প।  ফক্স রিউজকে দেয়া এক সাক্ষাৎকারে তিনি বলেন , তিনি এসব কথা বিশ্বাস করেন না, এবং এগুলো হচ্ছে তার বিরুদ্ধে আরকেটি অজুহাত তোলার জন্য ডেমোক্র্যাটদের চেষ্টার অংশ।  তিনি বলেন, ডেমোক্র্যাটরা এত বড় ব্যবধানের পরাজয়ের লজ্জা ঢাকতেই এসব করছে। এ ছাড়া মি. ট্রাম্প তার পররাষ্ট্রমন্ত্রী হিসেবে বৃহৎ তেল কোম্পানি এক্সন-মোবিলের শীর্ষ নির্বাহী  রেক্স  টিলারসনকে বেছে নিয়েছেন - এ খবর বেরুনোর পর তিনি বলেছেন যে তিনি ঠিকই করেছেন। । মি. টিলারসনের সাথে ক্রেমলিনের ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক আছে - এই যুক্তিতে  বেশ কিছু  আমেরিকান রাজনীতিক  এই মনোনয়ন নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন। তা ছাড়া  প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে যেন মি. ট্রাম্প জেতেন - এ জন্য ক্রেমলিন নানা ভাবে প্রভাব বিস্তারের চেষ্টা করেছে  -  মার্কিন গোয়েন্দা সংস্থা সিআইএ  অভিযোগ তোলার খবরের পর  মি. টিলারসনের এই মনোনয়ন নিয়ে সমালোচনা বেশ জোরদার হয়ে উঠছে। কিন্তু মি ট্রাম্প বলেন, মি. টিলারম্যান এক্সনের মতো একটি অত্যন্ত-ভালোভাবে-পরিচালিত কোম্পানি চালিয়েছেন, এবং তিনি গুরুত্বপূর্ণ অনেক ব্যক্তিকে খুব ভালোভাবে চেনেন। কুষ্টিয়ায় মার্কিন নারী সাংবাদিক হয়রানি: কী হয়েছিল হোটেলে?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মার্কিন ফ্রিল্যান্স ফটোসাংবাদিক অ্যালিসন জয়েস ছবি তোলার কাজে কুষ্টিয়াতে গিয়ে নিজের হোটেল রুমে রাতে হোটেলের মালিকের হয়রানি শিকার হয়েছেন বলে অভিযোগ করেছেন। সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে রোববার রাত থেকে এমন একটি খবর দেখা যাচ্ছে। কুষ্টিয়া পুলিশ জানাচ্ছে, মিস জয়েসকে হয়রানি করার অভিযোগে আজ দুপুরে ঐ হোটেলের মালিক বিশ্বনাথ সাহা বিশুকে আটক করা হয়েছে। কিন্তু মার্চের ছয় তারিখ রাতে ঘটা ঘটনাটি এত পরে জানা যাচ্ছে কেন? কী হয়েছিল হোটেলে সেই রাতে?ওয়াশিংটন পোষ্ট, নিউ ইয়র্ক টাইমসের মত সংস্থায় ফ্রিল্যান্সার হিসেবে কাজ করেন মিস জয়েস। সম্প্রতি বাংলাদেশের বাল্যবিবাহ নিয়ে কাজের অংশ হিসেবে গিয়েছিলেন কুষ্টিয়াতে। উঠেছিলেন শহরের থানাপাড়ার খেয়া আবাসিক হোটেলে। বিবিসি বাংলাকে মিস জয়েস জানিয়েছেন, মার্চের ছয় তারিখ রাত সাড়ে বারোটার দিকে তিনি রুমের বাইরে হইচই শুনে দরজা খুলে বেরিয়ে আসেন। এ সময় হোটেলের অফিস রুম এবং হলওয়ে থেকে চিৎকার চেঁচামেচির শব্দ পেয়ে তিনি এগিয়ে গিয়ে তাদের শান্ত হতে বলেন। এ সময় হোটেলের মালিক মদ্যপ অবস্থায় তার রুমে এসে দরজায় দাড়িয়ে মিস জয়েসকে চিৎকার না করতে বলেন। তিনি বলছেন, হোটেল মালিক দরজা জুড়ে দাঁড়ানোয় মিস জয়েস দরজা বন্ধ করতে পারছিলেন না। কয়েকবার বলার পর, মালিক সরে গেলে দরজা বন্ধ করে দেন মিস জয়েস। এরপর বাইরে থেকে দরজা ধাক্কানো হতে থাকে এবং বারবার মিস জয়েসের কাছে ফোন আসতে থাকে। তিনি ফোন রিসিভ না করলে এক পর্যায়ে হোটেলে থাকা বিকল্প চাবি দিয়ে বাইরে থেকে দরজা খোলারও চেষ্টা করা হয় বলে অভিযোগ করেন মিস জয়েস। এরপর তিনি কুষ্টিয়ায় থাকা তার পরিচিত একজন সাংবাদিককে ফোন করলে, ঐ সাংবাদিক হোটেলে আসার পর আতংকিত মিস জয়েস রাতেই হোটেল ছেড়ে বেরিয়ে যান। রাতে শহরের অন্য একটি হোটেলে গেলে তারা মিস জয়েসকে জায়গা দিতে অস্বীকৃতি জানান। এরপর কুষ্টিয়ায় এক বেসরকারি সংস্থার অফিসে ওঠেন তিনি। অভিযোগ করতে দেরি কেন?ছয় মার্চ রাতে ঐ ঘটনা ঘটলেও মিস জয়েস ঢাকায় ফিরে মার্চের নয় তারিখে কর্তৃপক্ষকে বিষয়টি জানান। অভিযোগ করতে দেরির কারণ জানতে বিবিসি বাংলার প্রশ্নের জবাবে মিস জয়েস জানিয়েছেন, তার কাজের সময় খুব অল্প থাকায় তিনি অভিযোগ জানাতে যাননি। এছাড়া আইনি জটিলতা সাধারণত দীর্ঘ সময় নেয়, হয়ত সেসময় তিনি বাংলাদেশে থাকবেন না---এমন ভেবে তিনি সেসময় আনুষ্ঠানিকভাবে কর্তৃপক্ষের কাছে অভিযোগ জানাননি। মার্চের ছয় তারিখে তিনি ফেসবুকে একটি স্ট্যাটাস দিয়েছিলেন। কিন্তু পরে বাংলাদেশে থাকা তার বন্ধুদের উৎসাহে মিস জয়েস প্রথমে ইমেইলে অভিযোগ করেন, যেটি তিনি পাঠান পুলিশ সুপারের কাছে। এরপর ১২ই মার্চ তার পক্ষে অভিযোগটি জেলা প্রশাসক এবং পুলিশ সুপারের কাছে হস্তান্তর করেন কুষ্টিয়ার একজন উদ্যোক্তা সুফি ফারুক ইবনে আবুবকর। এরপরই মূলত সক্রিয় হয় পুলিশ।    এদিকে, কুষ্টিয়ার পুলিশ সুপার এসএম মেহেদী হাসান জানিয়েছেন, ইমেইলে মিস জয়েসের করা অভিযোগটিকে জিডি হিসেবে গ্রহণ করেছে পুলিশ। সেই প্রেক্ষাপটে সোমবার দুপুরে হোটেলের মালিক বিশ্বনাথ সাহা বিশুকে আটক করা হয়েছে। তাকে সোমবার আদালতে তোলা হয়েছে বলে জানিয়েছেন মি. হাসান। আদালত তাকে কারাগারে পাঠিয়েছে। আরো পড়তে পারেন:ইংরেজি-মাধ্যম শিক্ষার্থীদের চাকরিতে চায় সরকারমোদির আমন্ত্রণে শেখ হাসিনা ৭ই এপ্রিল দিল্লি যাবেনশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদির আমন্ত্রণে চার দিনের সফরে ৭ই এপ্রিল দিল্লি যাবেন। মঙ্গলবার বাংলাদেশ ও ভারতের একটি যৌথ ঘোষণায় বলা হয়েছে দুই দেশের সরকার প্রধান ৮ই এপ্রিল আনুষ্ঠানিক বৈঠক করবেন। এর আগে শেখ হাসিনা ২০১০ সালের জানুয়ারি মাসে ভারত সফর করেছিলেন। নরেন্দ্র মোদি দু'বছর আগে বাংলাদেশ সফর করেন। সফরের সময় দু'পক্ষের মধ্যে নির্দিষ্ট কোন্ বিষয়ে আলোচনা হবে সেটা যৌথ ঘোষণায় বলা হয়নি। তবে দিল্লি এবং ঢাকার মিডিয়ায় সম্প্রতি বলা হয়েছে আলোচনায় দু'দেশের মধ্যে নিরাপত্তা সহযোগিতা নিয়ে একটি চুক্তির বিষয় থাকতে পারে। বাংলাদেশের পক্ষ থেকে তিস্তা নদীর পানি বণ্টন নিয়ে চুক্তির ওপর পুনরায় জোর দেয়া হবে বলেও ধারনা করা হচ্ছে। আরো পড়তে পারেন: ‘বৈষম্যের শিকার’ এক দলিত ছাত্রের আত্মহত্যাযুদ্ধাপরাধ: পাকিস্তানী সেনাদের বিচার আসলেই সম্ভব?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় মানবতা বিরোধী অপরাধের অভিযোগে মোহাম্মদ শহিদুল্লাহ নামে পাকিস্তান সেনাবাহিনীর সাবেক একজন সদস্যের বিরুদ্ধে তদন্ত প্রতিবেদন চূড়ান্ত করেছে আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনালের তদন্ত সংস্থা। যুদ্ধাপরাধের অভিযোগে, পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর সাবেক কোনো সদস্যের বিরুদ্ধে, এই প্রথম তদন্ত হলো। যদিও তিনি একজন বাঙালী সৈনিক। তদন্ত সংস্থা বলছে, ৭১ সালের যুদ্ধের পর পাকিস্তান যে ১৯৫ জন সেনা সদস্যকে ফেরত নিয়ে গেছে, তাদের বিরুদ্ধে তদন্ত নিয়ে সরকার এখনও কোন সিদ্ধান্ত নেয়নি। যুদ্ধাপরাধের অভিযোগে পাকিস্তানি সেনাদের বিচারে আন্তর্জাতিক আইনে কতটা সুযোগ রয়েছে?  এমন প্রশ্নের জবাবে আন্তর্জাতিক আইন বিশেষজ্ঞ আহমেদ জিয়াউদ্দিন বিবিসিকে বলেন, "ইন্টারন্যাশনাল ক্রাইমস ট্রাইব্যুনাল অ্যাক্ট, যার অধীনে ট্রাইব্যুনাল প্রতিষ্ঠিত হয়েছে, সে অনুযায়ী যে কোন সেনা সদস্য থেকে শুরু করে যে কারও বিচার হতে পারে, যদি সে মানবতা বিরোধী অপরাধে অভিযুক্ত হয় বা তার বিরুদ্ধে তদন্তে কিছু পাওয়া গেলে"। তিনি বলেন, "তার জাতীয়তা যাই হোক না কেন, তিনি যে দেশেরই নাগরিক হোক না কেন, সেনা সদস্য হোন বা না হোন-- বিচার করা যাবে"। কিন্তু বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের পর পাকিস্তানী সেনাদের বিষয়ে যে সমঝোতা হয়েছিলো তারপরে এখন তাদের বিচার বাংলাদেশের বর্তমান পরিস্থিতিতে কতটা সম্ভব ?মিস্টার জিয়াউদ্দিন বলেন, "অপরাধ কখনো মীমাংসা করে সমাধান করা যায়না । পাকিস্তান, ভারত ও বাংলাদেশের মধ্যে এক ধরনের সমঝোতা হয়েছে এবং তার ভিত্তিতে আটকেপড়া ও যুদ্ধবন্দী পাকিস্তানী সেনারা ফিরে গেছে। কিন্তু আইনের দৃষ্টিতে ততক্ষণ পর্যন্ত একজন দায়মুক্ত হয়না, যদি না সে বিচার প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে বের হয়ে আসে" আর সে কারণে ই ৯৫ হাজার হোক আর ১৯৫ হোক পাকিস্তানী সেনা যার বিরুদ্ধে অপরাধের প্রমাণ পাওয়া যাবে বাংলাদেশের আইনে তার বিচার করা সম্ভব বলে মনে করেন তিনি। কিন্তু এত বছর পর অন্য দেশের সেনা সদস্যদের বিরুদ্ধে প্রমাণ সংগ্রহ করা, কিংবা বিচারের জন্য আইনি কাঠামো তৈরি করার পরিস্থিতি কি বাংলাদেশের রয়েছে ?এমন প্রশ্নের জবাবে আহমেদ জিয়াউদ্দিন বলেন বাংলাদেশের আইনি কাঠামো আছে কিন্তু বাস্তবতা হয়তো বড় চ্যালেঞ্জের সম্মুখীন হবে। তিনি বলেন,"পাকিস্তানী সেনাদের বিচার করার বিষয়ে মনে হচ্ছে ট্রাইব্যুনাল ধাপে ধাপে এগুচ্ছে। প্রথমে স্থানীয় সহযোগীদের বিচার হচ্ছে। এরপর প্রথম পাকিস্তানী সেনা সদস্য যিনি বাঙ্গালি তার বিচার শুরু হচ্ছে। এটা দ্বিতীয় ধাপ। তবে এটি সেনাসদস্যদের বিচারের প্রথম ধাপ এবং এটি শুরু হলো বাঙ্গালি একজনকে দিয়ে যিনি পাকিস্তানী সেনাসদস্য ছিলেন"।  আরও পড়ুন : যুদ্ধাপরাধের দায়ে বিচারের মুখোমুখি বাঙালি সৈনিকআরও পড়ুন: বাংলাদেশের রাজনীতিতে এখনো মুক্তিযুদ্ধ কেন বড় ফ্যাক্টর?"এরপর হবে সত্যি সত্যি বিদেশী অর্থাৎ পাকিস্তানী সেনা। সেটা বাস্তবে কতটুকু হবে তা পরের কথা। কিন্তু বাংলাদেশের  আইনের কোন সমস্যা নেই"। কিন্তু পাকিস্তান তাতে কি ধরনের প্রতিক্রিয়া দেখাতে পারে ?জবাবে মিস্টার জিয়াউদ্দিন বলেন তারা হয়তো প্রতিবাদ করবে কিংবা সংসদে নিন্দা প্রস্তাব করবে বা চেষ্টা করবে অন্য কোথাও বক্তব্য রাখতে। "বাংলাদেশী নাগরিকদের ক্ষেত্রেই তারা এমনটা করেছে। তাই এখন সেনাসদস্যদের বিষয়ে তো করবেই।  হয়তো একটু জোরদার হবে। কিন্তু আমাদের আইন যথেষ্ট পরিষ্কার"। সুন্দরবন থেকে চুরি গেছে বনবিভাগের ৪৩টি কুমীর ছানাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের সুন্দরবনের ভেতরে বন বিভাগের এক প্রজনন কেন্দ্র থেকে ৪২টি কুমীরের ছানা চুরি হয়ে গেছে।বন বিভাগের কর্মকর্তারা ধারণা করছেন, প্রজনন কেন্দ্রের দায়িত্বে থাকা দুই কর্মীই হয়তো এগুলো চুরি করেছে। এ অভিযোগে তাদের বিরুদ্ধে মামলা করা হয়েছে।সুন্দরবনের একজন বিভাগীয় বন কর্মকর্তা সাইদুল ইসলাম বিবিসিকে জানিয়েছেন, করমজলের প্রজনন কেন্দ্র থেকে কুমীরের বাচ্চা চুরির ঘটনা প্রথমে ধরা পড়ে গত ২৯শে জানুয়ারি।"২৯ তারিখে দেখা গেল একটা চৌবাচ্চায় কুমীরের বাচ্চা কম আছে। সেখানে যে কর্মী কাজ করেন, তিনি প্রথম বিষয়টি দেখতে পান।"গুনে দেখা যায় আসলেই কুমীরের বাচ্চা কম আছে। সাইদুল ইসলাম জানান, প্রথমে ধারণা করা হয়েছিল হয়তো কোন বন্যপ্রাণী এসে কুমীরের বাচ্চাগুলোকে খেয়ে গেছে। ফলে সেখানে রাতের টহল জোরদার করা হয়।কিন্তু পরের দিনেও দেখা গেলো আরও সাতটি কুমীরের বাচ্চা নেই।এভাবে মোট ৪৩টি কুমীরের বাচ্চা খোয়া যাওয়ার পর বন বিভাগের টনক নড়ে।করমজলে বন বিভাগের প্রজনন কেন্দ্রে কুমীর এবং হরিণের প্রজনন ঘটানো হয়। পরে কুমীর এবং হরিণের বাচ্চাগুলো সুন্দরবনেই ছেড়ে দেয়া হয়।ইনকিউবেটরে কুমীরের ডিম বাচ্চা ফোটানোর পর সেগুলোকে চৌবাচ্চায় লবন পানিতে রাখা হয়।যে বাচ্চাগুলো চুরি হয়েছে সেগুলো ছয় মাস বয়সের বাচ্চা। আকারে আট থেকে দশ ইঞ্চি।কুমীরের বাচ্চা ছোট হলেও তাদের হাতে ধরতে গেলে কামড় খাওয়ার আশংকা থাকে। কিভাবে এতগুলো কুমীরের বাচ্চা নিয়ে যাওয়া হলো সেটা বুঝতে পারছেন না কর্মকর্তারা।বন বিভাগের কর্মকর্তা সাইদুল ইসলাম বলেন, তারা ধারণা করছেন, এসব কুমীর ছানাকে প্রতিদিন খাওয়ানোর দায়িত্ব ছিল যে কর্মীর, সেই হয়তো এই কাজ করেছে।"এজন্যে আমরা তার বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করেছি। তদন্ত রিপোর্টে তাকে এবং অন্য এক স্টাফকে দায়ী করা হয়েছে। স্টাফকে সাসপেন্ড করা হয়েছে। তার বিরুদ্ধে বিভাগীয় মামলাও দায়ের করা হয়েছে।"তিনি আরও জানান ছয়টি কুমীরের বাচ্চাকে মৃত অবস্থায় পাওয়া গেছে। তিনটির দেহাবশেষ পাওয়া গেছে। বাকী কুমীর ছানাগুলোর কোন হদিস এখনো নেই।হাঙ্গেরির যে গ্রামে মুসলিম ও সমকামীদের ঢুকতে মানাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।হাঙ্গেরির প্রত্যন্ত এক গ্রাম এ্যাজোথালোম সেখানে  'মুসলিম পোশাক' পরা,  আজান দেয়া, এবং সমকামীদের নিষিদ্ধ করেছে। তারা বলছে, তারা 'সাংস্কৃতিক বহুত্ববাদ' এবং 'মুসলিম সংস্কৃতির' বিরুদ্ধে লড়াই করছে। এই গ্রামের মেয়র লাৎসলো টোরোৎস্কাই বিবিসি'র এক অনুষ্ঠানে বলেছেন, তারা চান, পশ্চিম ইউরোপ থেকে খ্রীষ্টান এবং মাল্টিকালচারালিজম-বিরোধীরা এখানে এসে বসতি স্থাপন করুক। গ্রামটিতে স্থানীয় আইন করে হিজাব, আজান ও  সমকামীদের প্রকাশ্যে আদর-সোহাগ করা সিষিদ্ধ করা হয়েছে।  মসজিদ নির্মাণ নিষিদ্ধ করার জন্য আইনে পরিবর্তন আনা হচ্ছে। একাধিক আইনজীবী বলেছেন, এসব আইন হাঙ্গেরির সংবিধানের বিরোধী। এ ব্যাপারে সরকার ফেব্রুয়ারি মাসেই তাদের চুড়ান্ত মত জানাবে। তবে স্থানীয় লোকের মধ্যে এসব আইনের পক্ষে সমর্থন আছে। আরো পড়ুন:  নিরপেক্ষতার শতভাগ নিশ্চয়তা দিলেন নতুন সিইসি প্রেমিকাকে খুনের অভিযোগ, উদ্ধার বাবা-মা'র কংকাল'বৃক্ষ মানবী' সাহানার সফল অস্ত্রোপচারঅস্ট্রেলিয়ার চার্চে যৌন নিপীড়নের শিকার হাজারো শিশুগ্রামটিতে মাত্র দুজন মুসলিম বাস করেন। তারা মনোযোগ আকৃষ্ট করার ভয়ে সাংবাদিকদের সাথে কথা বলতে চান না। তাদের কথা, তারা নিকাব পরেন না এবং গ্রামের অন্য লোকদের সাথে তারা মিলেমিশে আছেন। রাজধানী বুদাপেস্ট থেকে গ্রামটি দু'ঘন্টার পথ।  এখান থেকে হাঙ্গেরি-সার্বিয়া সীমান্ত খুব কাছে।  ইউরোপে অভিবাসী সংকটের সময় ওই সীমান্ত দিয়ে মধ্যপ্রাচ্য থেকে অন্তত ১০ হাজার লোক ইউরোপে ঢুকেছে। সীমান্তের পথে দেখা  হাজার হাজার অভিবাসীর কাফেলা এই গ্রামের লোকদের মনে ভয় ধরিয়ে দিয়েছে, অভিবাসী-বিরোধী মানসিকতা তীব্র করেছে।  গ্রামের লোকেরা এখন পালা করে সীমান্তে ২৪ ঘন্টা পাহারা বসিয়েছেন। মেয়র লাৎসলো টোরোৎস্কাই বলছেন তারা চান গ্রামের ঐতিহ্য বজায় রাখতে - যা মুসলিমরা এখানে এসে বসতি স্থাপন করলে হবে না। "আমরা দেখেছি পশ্চিম ইউরোপে  বড় বড়  মুসলিম কমিউনিটি আছে যারা খ্রীষ্টান সমাজের সাথে যুক্ত হতে পারে নি। এখানে তা হোক তা আমরা চাইনা। তিনি বলেন, আমরা চাই ইউরোপে ইউরেপিয়ানদের থাকুক, এশিয়া এশীয় দের থাকুক, আর আফ্রিকা আফ্রিকানদের। আমাদের কথা খুব সহজ-সরল।নাইটস টেম্পলার ইন্টারন্যাশনাল নামে একটি সংগঠন এই গ্রামে বাড়ি কিনে  থাকার জন্য ফেসবুকে বিজ্ঞাপন দিয়েছে। বিতর্কিত ব্রিটিশ ন্যাশনাল পার্টির নিক গ্রিফিন সহ কয়েক জন নেতা এর সদস্য।  গ্রামের মেয়র বলেন, এ গ্রাম তার ভাষায়  'মুসলিম সংস্কৃতির বিরুদ্ধে লড়াইয়ে' নেতৃত্ব দিতে পারে। তিনি কি একটি শ্বেতাঙ্গ শ্রেষ্ঠত্ববাদী গ্রাম গড়ে তুলতে চান?এ প্রশ্নের জবাবে   মি টোরোসৎকাই বলেন, "আমি শ্বেতাঙ্গ শব্দটা ব্যবহার করি নি। তবে যেহেতু আমরা শ্বেতাঙ্গ, ইউরোপীয়, এবং খ্রীষ্টান - তাই আমরা সেভাবেই থাকতে চাই।"  হ্যাকিং এর ব্যাপারে পুতিনকে সতর্ক করেছিলাম: ওবামাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা বলেছেন, যুক্তরাষ্ট্রের নির্বাচনের আগে তিনি রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিনকে ই-মেইল হ্যাকিং বন্ধ করতে বলেছিলেন।তার মানে কি রুশ প্রেসিডেন্ট এসব হ্যাকিং-এর বিষয়ে জানতেন- এমন প্রশ্নে মি. ওবামা বলেছেন, ভ্লাদিমির পুতিনের অজ্ঞাতে রাশিয়ায় খুব বেশি কিছু ঘটে না।"মার্কিন প্রেসিডেন্ট বলেন, গত সেপ্টেম্বর মাসে এক সম্মেলনে মি. পুতিনের সাথে সাক্ষাতের সময় এর পরিণতি সম্পর্কে তিনি তাকে সতর্ক করে দিয়েছিলেন।কিন্তু নির্বাচনের এক মাস পরেই যুক্তরাষ্ট্র অভিযোগ করছে যে তাদের গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ায় রাশিয়া হস্তক্ষেপ করেছে।মি. ওবামা বলেন, ডেমোক্র্যাটিক পার্টি এবং পরাজিত প্রার্থী হিলারি ক্লিনটনের নির্বাচনী প্রচারণা দলের চেয়ারম্যানের ই-মেইল হ্যাকিং করার ঘটনায় 'যথাযথ' জবাব দেওয়া হবে।তার কথার অর্থ হলো যুক্তরাষ্ট্রও চাইলে রাশিয়ার বিরুদ্ধে একই ধরনের সাইবার হামলা চালাতে পারে।"তারা আমাদের সাথে যা করে, আমরাও তাদের সাথে সেটা করতে পারি," বলেন তিনি।এবছরের শেষ সংবাদ সম্মেলনে বারাক ওবামা এসব মন্তব্য করেন।প্রেসিডেন্ট হিসেবেও বারাক ওবামার দিন ঘনিয়ে আসছে।আর এক মাস পরেই নবনির্বাচিত প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের কাছে তার ক্ষমতা হস্তান্তরের কথা রয়েছে।বারাক ওবামা ভবিষ্যৎ প্রেসিডেন্টের নাম ধরে সমালোচনা করেন নি। তবে বলেছেন, "যুক্তরাষ্ট্রের নির্বাচনে রাশিয়ার হস্তক্ষেপের গুরুত্ব রিপাবলিকান দলের অনেকেই বুঝতে পারেন নি।"এবিষয়ে তদন্ত করে দেখার জন্যে তিনি মি. ট্রাম্পের প্রতি আহবান জানিয়েছেন।রাশিয়ার হ্যাকাররা ডোনাল্ড ট্রাম্পকে জিততে সহায়তা করেছে- এই অভিযোগ অস্বীকার করেছেন ডোনাল্ড ট্রাম্প।তিনি বলেছেন, এই অভিযোগ 'রাজনৈতিক উদ্দেশ্য প্রণোদিত।'এক টুইট বার্তায় তিনি বলেছেন, "আপনারা কি কল্পনা করতে পারেন নির্বাচনের ফলাফল যদি উল্টো হতো আর আমরা রাশিয়া/সিআইএ কার্ড ব্যবহার করতাম। তখন ষড়যন্ত্র তত্ত্বের কথা বলা হতো।"গুপ্তচর সংস্থা সিআইএর পরিচালক জন ব্রেনান বলেছেন, মি. ট্রাম্পকে জেতানো যে রাশিয়ার লক্ষ্য ছিলো এই বিষয়টির সাথে কেন্দ্রীয় গোয়েন্দা সংস্থা এফবিআইও একমত হয়েছে।এধরনের অভিযোগ জোরালোভাবে অস্বীকার করে ক্রেমলিন একে ওয়াশিংটনের অশোভন আচরণ বলে উল্লেখ করেছে।মি. পুতিনের একজন মুখপাত্র বলেছেন, "হয় তাদের এবিষয়ে কথা বলা বন্ধ করা উচিত। অথবা উচিত এবিষয়ে কিছু তথ্যপ্রমাণ হাজির করা।"৭ দেশের মুসলিমদের যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশে বাধা নেই: আদালতশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সাতটি মুসলিম দেশের নাগরিকদের যুক্তরাষ্ট্রে ভ্রমণের ক্ষেত্রে প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের জারি করা নিষেধাজ্ঞা পুনর্বহাল করার আপিল খারিজ  করে দিয়েছে ফেডারেল আপিল কোর্ট। মি. ট্রাম্পের দেয়া নিষেধাজ্ঞাকে সাময়িকভাবে স্থগিত করে গত সপ্তাহে আগে যে রায় দিয়েছিল সিয়াটলের একটি আদালত, সেই রায়ই এবারেও সর্বসম্মতিক্রমে বহাল রেখেছেন তিনজন বিচারকের একটি প্যানেল।তবে সাংবাদিকরা জানাচ্ছেন, সুপ্রিম কোর্ট এ ব্যাপারে পরে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত দেবেন।আর আপিল খারিজ হবার পর প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প তাঁর টুইটারে ক্ষুব্ধ প্রতিক্রিয়া জানিয়েছেন, লিখেছেন "আদালতে দেখে নেব। আমাদের জাতীয় নিরাপত্তা এখন ঝুঁকির মুখে"।মুসলিমপ্রধান সাত দেশের নাগরিকদের প্রবেশ নিয়ে ট্রাম্পের আদেশ সাময়িকভাবে স্থগিত করার পর প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প সতর্ক করে বলেছিলেন, এ ধরনের আইনি রুলিংয়ের কারণে যুক্তরাষ্ট্র খারাপ ও বিপজ্জনক মানুষে ভরে যেতে পারে।এরপরেই ট্রাম্প প্রশাসনের অধীন যুক্তরাষ্ট্রের বিচার বিভাগ আনুষ্ঠানিকভাবে জানায় যে মিস্টার ট্রাম্পের নিষেধাজ্ঞা স্থগিতের সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে আপিল করা হয়েছে।ওই আপিলও খারিজ করে দিয়েছিল মার্কিন একটি আদালত।ট্রাম্প প্রশাসনের আপিলে তাৎক্ষণিকভাবে ভ্রমণ নিষেধাজ্ঞা পুনর্বহাল করার আবেদন জানানো হলেও তা অগ্রাহ্য করে বিষয়টি নিয়ে হোয়াইট হাউস ও বিচার বিভাগকে যুক্তিতর্ক উপস্থাপন করার কথা বলেছিল আপিল আদালত। যুক্তিতর্ক উপস্থাপন শেষে স্থানীয় সময় বৃহস্পতিবার রায় দিলো ফেডারেল আপিল কোর্ট।আদালতের এই রায়কে স্বাগত জানিয়েছেন ওয়াশিংটনের অ্যাটর্নি জেনারেল বব ফার্গুসন। তিনি বলেছেন, এই রায় প্রমাণ করে যে যুক্তরাষ্ট্রের আইন প্রেসিডেন্টসহ সবার জন্য প্রযোজ্য।নিউ ইয়র্কের স্থানীয় সাংবাদিক লাভলু আনসার জানাচ্ছেন রায়ের পর বেশিরভাগ মানুষই স্বস্তি প্রকাশ করেছেন, বিশেষ করে মুসলিমরা।তিনি জানাচ্ছেন, সুপ্রিম কোর্টে গেলেও এ আইন কোনভাবেই টিকবেনা বলে মনে করা হচ্ছে।ইসলামিক স্টেটের ‘বাংলাদেশি যোদ্ধা' সম্পর্কে কী জানা যাচ্ছেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।আমেরিকা-ভিত্তিক ওয়েবসাইট সাইট ইনটিলিজেন্স তাদের খবরে যে আত্মঘাতী বাংলাদেশি বোমারুর ছবি প্রকাশ করেছে তার পরিচয় নিশ্চিত করেছে পরিবার ও বন্ধুরা।ইসলামিক স্টেটের বাংলাদেশি যোদ্ধা হিসেবে প্রকাশিত ওই আত্মঘাতী বোমারুর নাম নিয়াজ মোর্শেদ রাজা।মি: মোর্শেদের বোন জান্নাতুল মাওয়া বিবিসিকে নিশ্চিত করেছেন যে হামলায় নিহত ব্যক্তিই তাঁর ছোট ভাই।নিয়াজ মোর্শেদ সম্পর্কে কী জানা যাচ্ছে? নিয়াজ মোর্শেদের বাড়ি চট্টগ্রামের হাটহাজারী উপজেলার খান্দাকিয়ায়। তাঁর বাবার নাম একেএম কামালউদ্দিন আহমেদ ও মায়ের নাম মাহবুবা কামাল। তিন বোন ও এক ভাইয়ের মধ্যে নিয়াজ মোর্শেদ ছিলেন সবার ছোট।চট্ট্রগ্রামের সামার স্কুলে পড়াশোনা শুরু করলেও পুরো পরিবার এক সময় জাম্বিয়ায় চলে যায়। মি: মোর্শেদের বাবা সেখানে একটি ব্যাংকের সিনিয়র কর্মকর্তা হিসেবে কাজ করতেন।জাম্বিয়ার লুসাকাতেই 'ও' লেভেল পাশ করেন নিয়াজ মোর্শেদ।তারপর বাংলাদেশ থেকে 'এ' লেভেল পাশ করে অস্ট্রেলিয়ায় চলে যান তিনি। সেখানে ব্রুকলিন ইউনিভার্সিটি থেকে ব্যবসায় প্রশাসন ও তথ্যপ্রযুক্তির ওপর পড়াশোনা করেন মি: মোর্শেদ।তবে গ্র্যাজুয়েশনের পর দেশে ফিরে আসেন তিনি - কারণ তাঁর বাবা অনেক অসুস্থ হয়ে পড়েছিলেন।মি: মোর্শেদের মেজ বোন জান্নাতুল মাওয়া বলছিলেন "সে সময় নিয়াজ অন্যরকম একটা ছেলে ছিল। তার পার্টি খুব পছন্দ ছিল। এই জেনারেশনের ছেলেপুলেরা যেমন হয় আরকি। মজা-টজা করতো"।আরো পড়তে পারেন:ইসলামিক স্টেটের 'বাংলাদেশী যোদ্ধা' নিহতসীতাকুণ্ডে 'জঙ্গি আস্তানায়' অভিযানে নিহত ৪কবে থেকে বদলে গেলেন নিয়াজ?সন-তারিখ কোনকিছু উল্লেখ করতে না পারলেও জান্নাতুল মাওয়া জানান যে হঠাৎ করেই এক সময় বদলে যান নিয়াজ। পার্টি-প্রিয় ছেলে থেকে হয়ে ওঠেন ধর্মপ্রিয়।"ওর বদলটা হঠাৎই হয়। দেখলাম ও নামাজ-কালাম পড়ছে, পোশাক-আশাকেও পরিবর্তন এসেছে। আমরা খুশিই হয়েছিলাম। ধর্মের প্রতি মনোযোগী হয়েছে। আগের লাইফ থাকলে তো নিশ্চয়ই বাবা-মা'য়ের কাছে থাকতো না। ও বাবা-মায়ের খুব যত্ন নিতো"।"ওর বদলে যাওয়া দেখে আমাদের একবারও খারাপ কিছু মনে হয়নি।ওরা দুই পিঠাপিঠি ভাইবোন, দু'জনেই নামাজ-কালাম পড়তো। আমাদের ভালোই লাগতো। অন্য কোন কাজে সমস্যা হয়নি। অফিস করতো ঠিকমতো। ও এক্সট্রিমিস্ট হয়ে যাচ্ছে এমন কোন কিছু আমাদের মাথায় তো একেবারেই আসেনি"- বলছিলেন নিয়াজের মেজ বোন।নিয়াজ মোর্শেদের বাবা মারা যান ২০১১ সালে।ওই বছরই তিনি বিয়ে করেন, এরপর তাঁর দু'টি মেয়ে জন্ম নেয়।কিন্তু ছোট মেয়ের বয়স যখন মাত্র মাস খানেক, তখন হঠাৎ করেই নিখোঁজ হয়ে যান নিয়াজ মোর্শেদ রাজা।"২০১৫ সালের মার্চ মাসের প্রথম দিকের এক শুক্রবারে নামাজ পড়ার উদ্দেশ্যে সে বের হয়ে যায়," বলছিলেন জান্নাতুল মাওয়া। "এরপর আর ফিরে আসেনি সে। তার খোঁজ করে যখন আর পেলাম না, তখন আমরা বাড্ডা থানায় জিডি করেছিলাম"।"বেশ কিছুদিন পর তৃতীয় একটা মাধ্যমে নিয়াজ খবর পাঠায় যে সে বাংলাদেশ ছেড়ে চলে গেছে - সে ভালো আছে এবং সুস্থ আছে। এছাড়া আর কিছুই জানিনি তখন। তার অনেকদিন পর সে আমার সাথে যোগাযোগ করে। মাঝেমধ্যে আমার সাথেই যোগাযোগ হতো"।তবে নিজের কাজ সম্পর্কে নিয়াজ কিছু বলতেন না বলে জানান জান্নাতুল মাওয়া।নিয়াজ মোর্শেদই মাঝেমধ্যে ফোন করে পরিবারের খোঁজ নিতেন। একদিন হঠাৎ এমন একটা ফোন কলেই জান্নাতুল মাওয়া জানতে পারেন তাঁর ভাই মারা গেছেন।"ওর সাথে থাকা একটা ছেলে আমাকে খবরটা দিল। কোন একটা মিশনে গিয়েছিল নিয়াজ, যু্দ্ধের একটা ট্যাঙ্কার বিস্ফোরণে ঘটনাস্থলেই মারা গেছে আমার ভাই"- জানান মিজ মাওয়া।পরিবারের হতাশাভাইয়ের মৃত্যুর খবর পেলেও কাউকে সেটা জানাতে পারেনি তিন বোন।জান্নাতুল মাওয়া বলছিলেন, "আমরা তিন বোন মাসের পর মাস খবরটা হজম করেছি। কাকে কী বলবো?"যখন ওর মৃত্যুর খবর পেয়েছি তখন তো বলার মতো পরিস্থিতি ছিল না। পরিবারের কেউ যখন জিজ্ঞেস করতো তখন বলতাম ও ব্যবসার কাজে অস্ট্রেলিয়া চলে গেছে। গতকাল যেমন সমস্ত জায়গায় ছড়িয়ে গেছে, ওই সময় তো ওটা বলার মতো অবস্থা ছিল না" ভারাক্রান্ত কন্ঠে বলছিলেন তিনি।তাদের মায়ের মানসিক অবস্থা ভালো নয়, পাশাপাশি নিয়াজ মোর্শেদ নিখোঁজ হবার পর থেকে তার স্ত্রীও মানসিকভাবে বিপর্যস্ত হয়ে পড়েছেন বলে জানান জান্নাতুল মাওয়া।"ওর স্ত্রীর কথা কী আর বলবো - এত অল্প বয়সে দু'টো মেয়ে নিয়ে কিসের মধ্যে যে পড়েছে! অন্যরকম একটা স্ট্রাগলের মধ্যে পড়েছে সে। আর নিয়াজের এমন ঘটনায় আমাদের জীবন, পরিবারের ওপর যে কী পরিমাণ প্রভাব ফেলেছে, তা আমি ভাষায় প্রকাশ করতে পারবো না"।কথা হয়েছিল নিয়াজ মোর্শেদের চাচা ফরিদউদ্দিনের সঙ্গেও। তিনি চট্টগ্রামের একটি পত্রিকায় কাজ করেন। মি: মোর্শেদের বাবা ছিলেন পাঁচ ভাইয়ের মধ্যে সবার বড়।দীর্ঘদিন কোন ধরনের যোগাযোগ না থাকলেও বড় ভাইয়ের পরিবারের একজন সদস্যের এমন ঘটনায় দু:খ ও হতাশাই প্রকাশ করলেন মি: ফরিদউদ্দিন।"নিয়াজ যখন ক্লাস সিক্স-সেভেনে পড়তো, তখন শেষ দেখেছিলাম। এরপর আমি বাইরে চলে যাই। গতকাল ঘটনাটা জানার পর থেকে খুব দু:খ লাগছে। আমার ভাই এত শিক্ষিত, এত দারুণ লোক ছিলেন। তিনি যদি এখন বেঁচে থাকতেন, তাহলে হয়তো এ খবর শুনেই স্ট্রোক করতেন"- বলেন নিয়াজের চাচা।যুদ্ধাপরাধের দায়ে বিচারের মুখোমুখি বাঙালি সৈনিকশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু হওয়ার পর পূর্ব পাকিস্তানে মোতায়েন পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর বেশিরভাগ বাঙালি অফিসার এবং সৈনিক বাংলাদেশের পক্ষে যোগ দেন। কিন্তু অল্প কিছু অফিসার এবং সৈনিক তখন পাকিস্তানের পক্ষ হয়ে লড়েছিলেন বাংলাদেশের মুক্তিযোদ্ধাদের বিরুদ্ধে।বাংলাদেশের আন্তর্জাতিক যুদ্ধাপরাধ আদালত এই প্রথম সেরকম এক সেনাকর্মকর্তাকে বিচারের মুখোমুখি করতে যাচ্ছে। সেই লক্ষ্যে আদালতের তদন্ত সংস্থা সাবেক সেনা কর্মকর্তা মোহাম্মদ শহিদুল্লাহর বিরুদ্ধে চূড়ান্ত তদন্ত প্রতিবেদন জমা দিয়েছে।মোহাম্মদ শহিদুল্লাহ পাকিস্তান সেনাবাহিনীতে যোগ দিয়েছিলেন একজন নন কমিশন্ড অফিসার হিসেবে। পরে তিনি একটি শর্ট কোর্স শেষ করে ক্যাপ্টেন পদে উন্নীত হন। তাঁকে পাঠানো হয়েছিল পশ্চিম পাকিস্তানে। কিন্তু যুদ্ধ শুরুর কিছুদিন আগে তিনি ছুটিতে আসেন পূর্ব পাকিস্তানের কুমিল্লায় তাঁর বাড়িতে। মোহাম্মদ শহিদুল্লাহর বয়স এখন ৭৫ বছর। তিনি থাকেন তাঁর বাড়ি কুমিল্লা জেলার দাউদকান্দি উপজেলায় গোলাপের চর নামের গ্রামে। ২০১৫ সালের অক্টোবরেমোহাম্মদ শহিদুল্লাহর বিরুদ্ধে তদন্ত শুরু হয় ।তদন্ত চলার সময়ই গত বছরের আগষ্ট মাসে তাঁকে কুমিল্লা থেকে গ্রেফতার করা হয়।তদন্ত সংস্থার প্রধান সমন্বয়ক আব্দুল হান্নান খান জানিয়েছেন, মোহাম্মদ শহিদল্লাহ পাকিস্তান সেনাবাহিনীতে ক্যাপ্টেন থাকার সময় ১৯৭০ সালের শেষ দিকে ছুটিতে বাড়িতে এসেছিলেন। এরমধ্যে ১৯৭১ সালে যুদ্ধ শুরু হলে তিনি পশ্চিম পাকিস্তানে না গিয়ে এখানে থেকেই পাকিস্তান বাহিনীর সাথে মুক্তিযুদ্ধের বিপক্ষে কাজ করেছেন। যুদ্ধের পর তিনি কয়েক বছর পালিয়ে থেকে পরে নিজ গ্রামে পুনর্বাসিত হয়েছেন। তবে পাকিস্তান সেনাবাহিনী থেকে তিনি অবসর নেননি এবং ফেরতও যাননি।সে সময় সেনাবাহিনীতে কাজ করা মোহাম্মদ শহিদুল্লাহর বন্ধুদের কাছ থেকে এসব তথ্যের ব্যাপারে  তদন্ত সংস্থা নিশ্চিত হয়েছে এবং এর সাক্ষ্য প্রমাণ তদন্ত প্রতিবেদনে তুলে ধরা হয়েছে বলে মি: খান উল্লেখ করেছেন।মোহাম্মদ শহিদল্লাহ'র ছেলে আশরাফ ফারুকী বিবিসি বাংলাকে বলেছেন,জমি নিয়ে পারিবারিক বিরোধ থেকে তার পিতার বিরুদ্ধে এমন অভিযোগ এসেছে বলে তারা মনে করেন। তবে মুক্তিযুদ্ধের সময় তার পিতার ভূমিকা কি ছিল, এবং তিনি পাকিস্তান সেনাবাহিনীতে ছিলেন কিনা, এসব প্রশ্নে কথা বলতে চাননি আশরাফ ফারুকী।মোহাম্মদ শহিদুল্লাহ'র বিরুদ্ধে মানবতাবিরোধী অপরাধের তিনটি অভিযোগ আনা হয়েছে। এরমধ্যে একটি হলো, ১৯৭১ সালের ৭ই জুন মোহাম্মদ শহিদুল্লাহর নেতৃত্বে পাকিস্তান সেনাবাহিনী কুমিল্লার দাউদকান্দি থেকে চিকিৎসক হাবিবুর রহমানকে ধরে নিয়ে নির্যাতন করে হত্যা করে। এরপর লাশ গোমতী নদীতে ফেলে দেয়।এছাড়া তার বিরুদ্ধে গ্রামের মানুষের ঘরবাড়িতে অগ্নিসংযোগ, লুন্ঠন, অপহরণ এবং নির্যাতন করার অভিযোগ আনা হয়েছে।  লিফট-গাড়ি নিয়ে ইন্দোনেশিয়া যাচ্ছেন সৌদি বাদশাহশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সব মিলিয়ে ৪৫৯ টন মালামাল। এর মধ্যে দুটো মার্সিডিজ গাড়ি এবং দুটো লিফট সাথে নিয়ে ইন্দোনেশিয়া সফরে যাচ্ছেন সৌদি আরবের বাদশাহ সালমান বিন আব্দুল আজিজ আল-সৌদ। তার মালামাল বহন করার জন্য একটি  কোম্পানিকে দায়িত্ব দেয়া হয়েছে। সে কোম্পানি আলাদা কার্গো বিমানে এ মালামাল বহন করবে। ৪৫৯টন মালামালের মধ্যে ৬৩টন মালামাল নামানো হবে জার্কাতায় এবং বাকি ৩৯৬টন নামানো হবে বালি দ্বীপে। বালি দ্বিপে অবকাশ যাপন করবেন সৌদি বাদশাহ। সৌদি বাদশাহর এ সফরে তার সাথে ৬২০ জন সফরসঙ্গী যাচ্ছেন। এছাড়া আরো ৮০০ সদস্যের প্রতিনিধি যাচ্ছেন এ সফরে। মোট ২৭টি ফ্লাইটে করে তারা জার্কাতায় পৌঁছাবেন। এতো বিপুল মালামাল এবং সফর সঙ্গী নিয়ে ভ্রমণ করা সৌদি বাদশাহদের জন্য স্বাভাবিক বিষয় হলেও ইন্দোনেশিয়ার মানুষের কাছে এটি বেশ আগ্রহ তৈরি করেছে। ৪৭ বছরের মধ্যে কোন সৌদি বাদশাহ ইন্দোনেশিয়া সফর করছেন। ১৯৭০ সালে বাদশাহ ফয়সাল বিন আব্দুল আজিজ জার্কাতা সফরে গিয়েছেন।  বাদশাহ সালমান বিন আব্দুল আজিজ আল-সৌদ এবার ইন্দোনেশিয়া ছাড়াও এশিয়ার আরো পাঁচটি দেশ সফর করবেন। এ দেশগুলোর মধ্যে রয়েছে - মালয়েশিয়া, ব্রুনাই, জাপান, চীন এবং মালদ্বীপ।গত সোমবার মালয়েশিয়া পৌঁছানোর মধ্য দিয়ে সৌদি বাদশাহ তার সফর শুরু করেছেন। তার এ সফরে মালয়েশিয়া এবং ইন্দোনেশিয়ার সাথে সৌদি আরবের বাণিজ্যিক সম্পর্ক আরো জোরদার হবে বলে দু'দেশের কর্মকর্তারা আশা করছেন। বুধবার তার ইন্দোনেশিয়া সফর শুরু করার কথা রয়েছে।  ইউক্রেনের অস্ত্র গুদামে ভয়ংকর বিস্ফোরণ কি নাশকতা?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।পূর্ব ইউক্রেনের এক অস্ত্র গুদামে ভয়ংকর বিস্ফোরণের পর এর আশেপাশের দশ কিলোমিটার  জায়গা থেকে প্রায় বিশ হাজার লোককে সরিয়ে নেয়া হচ্ছে। হাজার হাজার টন গোলাবারুদ মওজদু করা ছিল এই অস্ত্র গুদামে।ইউক্রেনের কর্মকর্তারা এই বিস্ফোরণকে একটি নাশকতার ঘটনা বলে বর্ণনা করছেন।পূর্ব ইউক্রেনের খারকিভ শহরের কাছে বালাক্লিয়া ঘাঁটিতে ছিল এই বিরাট অস্ত্র গুদাম। রুশ সমর্থিত বিচ্ছিন্নতাবাদীদের সঙ্গে যেখানে ইউক্রেনের সরকারী সৈন্যদের লড়াই চলছে, সেখান থেকে মাত্র একশো কিলোমিটার দূরে এই এলাকাটি।অস্ত্র গুদামটিতে ক্ষেপনাস্ত্র, আর্টিলারী সহ হাজার হাজার টন নানা রকমের গোলাবারুদ মওজুদ ছিল।উদ্ধারকর্মীরা হাজার হাজার মানুষকে আশেপাশের এলাকা এবং গ্রামগুলো থেকে সরিয়ে নেয়ার চেষ্টা করছে।সামরিক বাহিনী বলছে, প্রায় সাড়ে তিনশো হেক্টর এলাকা জুড়ে এই গুদাম ছিল। এর দশ কিলোমিটারের মধ্যে যারা আছে, তাদের সবাইকে সরিয়ে নেয়া হচ্ছে।কিভাবে এত বড় একটি অস্ত্র গুদামে এই বিস্ফোরণ ঘটেছে, তা তদন্ত করে দেখা হচ্ছে। ইউক্রেনের প্রতিরক্ষা মন্ত্রী স্টেপান পোলটোরাক বলেছেন, ড্রোন দিয়ে আকাশ থেকে কিছু ফেলে এই বিস্ফোরণ ঘটানো হয়েছে কিনা, সেটাও তারা দেখছেন।২০১৫ সালের ডিসেম্বরে নাকি এভাবে ড্রোন ব্যবহার করে এই অস্ত্র গুদামে হামলার চেষ্টা করা হয়েছিল।এখনো পর্যন্ত ই বিস্ফোরণে কোন সামরিক বা অসামরিক মানুষ হতাহত হওয়ার খবর পাওয়া যায়নি। উল্লেখ্য ২০১৪ সালে রাশিয়া ইউক্রেনের দক্ষিণ ক্রাইমিয়া দখল করে নেয়ার পর সংঘাতে এ পর্যন্ত প্রায় দশ হাজার মানুষ নিহত হয়েছে।  রুশপন্থী বিচ্ছিন্নতাবাদীরা তখন থেকে পূর্ব ইউক্রেনে লড়াই চালিয়ে যাচ্ছে।প্রেমিকাকে খুনের অভিযোগ, উদ্ধার হলো বাবা-মায়ের কঙ্কালওশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারতে পশ্চিমবঙ্গের পুলিশ উদয়ন দাস নামে এক যুবককে আজ বাঁকুড়ার জেলা আদালতে পেশ করেছে, যাকে দিন কয়েক আগে তিনটি খুনের জন্য দায়ী সন্দেহে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। বাবা, মা এবং প্রেমিকাকে খুন করার অভিযোগ উদয়ন দাসের বিরুদ্ধে। পুলিশ মি: দাসকে আদালতে পেশ করার পর আদালত তার আটদিনের রিমান্ড মঞ্জুর করেছে।পুলিশ দাবি করছে, উদয়ন দাস তার বাবা-মাকে সাত বছর আগে খুন করে নিজেদের বাড়ির বাগানে পুঁতে দিয়েছিল বলে সে নিজেই জেরায় স্বীকার করেছে।সাত বছর আগের ঘটনা এখন কীভাবে প্রকাশ পেল?মধ্যপ্রদেশের রাজধানী ভোপালের বাসিন্দা উদয়ন দাসের প্রেমিকা গত বছরের মাঝামাঝি সময় থেকে নিখোঁজ হয়ে যায়। আর ওই নারীর খোঁজ করতে গিয়েই পুলিশের সন্দেহ হয় মি: দাসের ওপরে। পুলিশ বলছে যে তাদের টানা জেরায় উদয়ন দাস স্বীকার করে যে ২৮ বছর বয়সী প্রেমিকা আকাঙ্খা শর্মাকে সে বাড়িতেই খুন করে একটি বেদীর মধ্যে পুঁতে দিয়েছে।জানা যায়, মিস শর্মার সঙ্গে সামাজিক মাধ্যমে আলাপ হয় উদয়ন দাসের, তারপরে দুজনের ঘনিষ্ঠতাও বাড়ে। মি: দাস নিজেকে জাতিসংঘে কর্মরত বলে দাবিও করেছিল। মিস শর্মাকে যুক্তরাষ্ট্রে জাতিসংঘের দপ্তরে কাজ পাইয়ে দেওয়ার নাম করে গত বছর মাঝামাঝি সময়ে তাকে দিল্লি যেতে বলে।মিস শর্মার পরিবার সংবাদমাধ্যমকে জানিয়েছেন যে জুন মাসে আমেরিকা যাওয়ার জন্য তাদের মেয়ে উদয়ন দাসের সঙ্গে দিল্লিতে এক আত্মীয়ের বাড়ি থেকে বের হয়। তারপরে তার সঙ্গে আর কখনও কথা হয় নি । শুধু হোয়াটসঅ্যাপে মেসেজ পাঠাতো তাদের মেয়ে।গত অক্টোবর মাসে উদয়ন দাস মিস শর্মার পরিবারের সঙ্গে দুদিন কাটিয়েও গেছে তাঁদের বাঁকুড়ার বাড়িতে।মিস. শর্মার খোঁজ না পেয়ে বা কথা বলতে না পেরে তাঁর পরিবারের সন্দেহ বাড়তে থাকে। তাঁরা একবার ভোপালে গিয়েছিলেন। কিন্তু মেয়ের খোঁজ পেতে ব্যর্থ হয়ে ফিরে এসে বাঁকুড়া পুলিশের কাছে অভিযোগ জানান এ বছরের শুরুর দিকে। বাঁকুড়া থেকে জানুয়ারির শেষে একটি পুলিশ দল ভোপালে তদন্ত করতে যায়। তাদেরই প্রথম সন্দেহ হয় উদয়ন দাসের ওপরে। তাকে জেরা করে আকাঙ্খা শর্মার মৃতদেহ পাওয়া যায় মি. দাসের ফ্ল্যাটে।পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া শহরের বাসিন্দা মিস শর্মার মৃতদেহ উদ্ধারের পরে উদয়ন দাস স্বীকার করে যে সাত বছর আগে তার বাবা-মাকেও সে মেরে ফেলেছিল। ছত্তিশগড়ের রাজধানী রায়পুরে পুলিশ তাদের পুরনো বাড়ির বাগান খুঁড়ে সেই কঙ্কাল দুটি উদ্ধার করেছেন।কেন খুন করে পুঁতে রাখলো বাবা-মাকে?মধ্যপ্রদেশ পুলিশ বলছে, প্রাথমিক জেরায় উদয়ন দাস জানিয়েছে যে  সে ইঞ্জিনিয়ারিং পাশ না করতে পারলেও সেই তথ্য বাবা-মার কাছ থেকে লুকিয়ে রেখেছিল। তাকে চাকরির চেষ্টা করতে বলায় রাগের মাথায় প্রথমে মা এবং তারপরে বাবাকে বিষ খাইয়ে মেরে ফেলে।নিজেদের বাগানে মৃতদেহ দুটি পুঁতে দেয়। বাবা-মায়ের জাল ডেথ সার্টিফিকেটও বের করেছিল উদয়ন দাস। বাবা-মায়ের বাড়িটিও বিক্রি করে দেয় সে। পরিবারের অন্য সদস্যদের সন্দেহ বাবা-মায়ের টাকা যেমন আত্মসাৎ করেছিল উদয়ন দাস, তেমনই প্রেমিকা আকাঙ্খা শর্মার টাকাও সে হাতিয়ে নিয়েছিল।পুলিশ বলছে, তার বাবা, মা এবং প্রেমিকাকে মেরে ফেললেও তাদের আলাদা আলাদা ফেসবুক প্রোফাইল তৈরি করেছিল সে। যেগুলোতে নিজেই মেসেজ বা কমেন্ট পোস্ট করতো। নিজে ইঞ্জিনিয়ারিং পাশ না করতে পারলেও নিজের ফেসবুক প্রোফাইলে জাতিসংঘে বিভিন্ন সময়ে কাজ করার কথা সে উল্লেখ করেছে।দামী গাড়ি, জাতিসংঘে উচ্চপদে চাকরি, কাজের সূত্রে নিয়মিত দেশ-বিদেশ ভ্রমণ - এসবই সে বানিয়ে বানিয়ে ফেসবুক প্রোফাইলে লিখেছে বলে পুলিশ মনে করছে। উদয়ন দাস তার প্রেমিকার নাম করে নিজেই মিস শর্মার বাড়িতে মেসেজ পাঠাত বলেও ধারণা করছে পুলিশ।রায়পুর থেকে গত রাতে কলকাতায় নিয়ে আসার পরে তাকে রাতেই বাঁকুড়া নিয়ে গেছে পুলিশ।পুলিশের হেফাজতে নেওয়ার পরে মিস শর্মার বাবা মায়ের সামনে বসে উদয়ন দাসকে দীর্ঘ জেরা করা হবে বলে জানিয়েছেন বাঁকুড়ার পুলিশ সুপারিন্টেডেন্ট সুখেন্দু হীরা।আরও পড়তে পারেন:পরবর্তী নির্বাচন কমিশনে যারা থাকছেনশিশুরা কী ধরনের সাইবার বুলিং এর শিকার হচ্ছে?ক্যাথলিক চার্চে যৌন নিপীড়নের শিকার হাজারো শিশুকুমিরের বাচ্চা ‘উধাও হবার’ রহস্যের সমাধানট্রাম্পের নির্বাহী আদেশের সমর্থন করেন বেশিরভাগ আমেরিকানশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।অভিবাসীদের প্রবেশে কড়াকাড়ি আরোপসহ যেসব নির্বাহী আদেশ জারি করেছেন মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প, তা নিয়ে বিতর্ক তৈরি হলেও, যুক্তরাষ্ট্রের একটি জনমত জরিপ বলছে,   বেশিরভাগ আমেরিকান তার এসব আদেশ সমর্থন করছে। যদিও তাদের বড় একটি অংশ মনে করেন, মুসলিম শরণার্থীদের বাদ দিয়ে খৃষ্টানদের অগ্রাধিকার দেয়াটাও ঠিক হবে না। মি. ট্রাম্পের এসব আদেশের বিপক্ষে যুক্তরাষ্ট্রে ব্যাপক বিক্ষোভ হয়েছে। ক্ষুব্ধ প্রতিক্রিয়া হয়েছে বিশ্বের অনেক দেশে। নির্বাহী আদেশের মাধ্যমে কংগ্রেসকে পাশ কাটিয়ে নীতিগত সিদ্ধান্ত জারি করতে পারেন মার্কিন প্রেসিডেন্ট। ডোনাল্ড ট্রাম্প ক্ষমতা গ্রহণের পর এরকম বেশ কয়েকটি নির্বাহী আদেশ জারি করেছেন। অর্থ, স্বাস্থ্য আর অ্যাটর্নি জেনারেল হিসাবে যাদের মনোনয়ন দিয়েছেন ডোনাল্ড ট্রাম্প, সেই সিদ্ধান্ত বয়কটের সিদ্ধান্ত নিয়েছেন ডেমোক্রেট সিনেটররা। যদিও রিপাবলিকান সংখ্যাগরিষ্ঠ সিনেটে  এই নিয়োগ অনুমোদিত হবে বলেই ধারণা করা হচ্ছে। ডেমোক্রেটদের এই সিদ্ধান্তে ক্ষুদ্র প্রতিক্রিয়া জানিয়েছেন মি. ট্রাম্প। এদিকে সুপ্রিম কোর্টের বিচারপতি পদে কলোরাডোর ফেডারেল আপিল কোর্টের বিচারক নিল গরসাচকে নিয়োগ দিয়েছেন ডোনাল্ড ট্রাম্প। মি. ট্রাম্প বলছেন, মি. গরসাচ দেশের সংবিধানকে সমুন্নত রাখবেন বলে তিনি বিশ্বাস করেন। সিনেটের অনুমোদন পেলে তিনি প্রয়াত বিচারপতি অ্যান্টোনিন স্কালিয়ার স্থলাভিষিক্ত হবেন। একবছর আগে মারা যান বিচারপতি স্কালিয়া। তবে সিনেটে ডেমোক্রেট নেতা ডাক শুবার বলেছেন, মি. গরসাচের বিষয়ে তার গুরুতর সংশয় রয়েছে। তার এই নিয়োগের ঘোষণার পর যুক্তরাষ্ট্রের সুপ্রিম কোর্টের বাইরে বিক্ষোভ হয়েছে। যুক্তরাষ্ট্রের সুপ্রিম কোর্টের বিচারপতি হিসাবে নিয়োগের পর বিচারপতিরা আজীবনের জন্য দায়িত্ব পালন করেন। রাজ্য এবং কেন্দ্রীয় সরকারের মধ্যে যেকোনো বিরোধে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত দিয়ে থাকে সুপ্রিম কোর্ট। মৃত্যুদণ্ডের বিষয়েও এই আদালতের রায়ই চূড়ান্ত। ধারণা করা হচ্ছে, ভোটাধিকার, গর্ভপাত, রাষ্ট্রনীতিতে বর্ণবাদ বা যুক্তরাষ্ট্রের অভিবাসন নীতির মতো বিষয়গুলো সুপ্রিম কোর্টে শুনানিতে আসবে, যে কারণে বিচারপতি নিয়োগ এতটা গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠেছে।  ৬০ লাখ ডলার জরিমানার মুখে পড়লো ডোনাল্ড ট্রাম্পের গলফ ক্লাবশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।যুক্তরাষ্ট্রে ফ্লোরিডার একটি ফেডারেল আদালত প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের মালিকানাধীন একটি গলফ ক্লাবকে প্রায় ৬০ লাখ ডলার জরিমানা করেছে। ক্লাবটির সাবেক সদস্যদের পাওনা পরিশোধে এ জরিমানা করা হয় বুধবার।ট্রাম্প ন্যাশনাল জুপিটার গলফ ক্লাবের সাবেক ৬৫ জন সদস্য বার্তা সংস্থা এএফপিকে জানিয়েছেন, তারা এ ক্লাব থেকে বেরিয়ে যেতে চান। মি: ট্রাম্প ২০১২ সালে রিটজ কার্লটনের কাছ থেকে ক্লাবটি কিনেছিলেন।আইন অনুযায়ী নতুন সদস্য না পাওয়া পর্যন্ত তারা স্বাভাবিকভাবেই সেখানে খেলার সুযোগ পাবেন। ক্লাবের সদস্যদের প্রায় বছরে ১৮ হাজার ডলার দিতে হচ্ছে।কিন্তু ডোনাল্ড ট্রাম্পের নতুন ব্যবস্থাপনা পরিষদ আগের আইন পাল্টে দেন।যেসব সদস্য ক্লাব ছেড়ে চলে যেতে আগ্রহী তাদের জমাকৃত অর্থ ফেরত দিতে অস্বীকার করে এবং তাদেরকে ক্লাব থেকে বাদ দেয়া শুরু করে নতুন ব্যবস্থাপনা পরিষদ।এরপর ওয়েস্ট পাম বিচের যুক্তরাষ্ট্রের একজন জেলা জজ কেনেথ ম্যররা মি: ট্রাম্পের এ ক্লাবকে তার সদস্যদের তাদের অর্থ ফেরত দিতে প্রায় ৪৮ লাখ এবং সুদ হিসেবে প্রায় ৯ লাখ ২৫ হাজার ডলার জরিমানা দেয়ার নির্দেশ দেন। অর্থাৎ মোট ৫৭ লাখ ডলার জরিমানা করেন তিনি।আরও পড়ুন:অস্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে সবচেয়ে 'বাজে ফোনালাপ' ট্রাম্পেরখালি পেটে লিচু: ভারত ও বাংলাদেশে শিশুমৃত্যুর কারণইনি কি ডোনাল্ড ট্রাম্পের সৎ ভাই?ট্রাম্প ভক্তদের টুপি তৈরি বাংলাদেশ, চীন, ভিয়েতনামেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের  নতুন প্রেসিডেন্ট হিসেবে শপথের  পর  ডোনাল্ড ট্রাম্পের বক্তৃতার যে কথাগুলো  জনতার সবচেয়ে বেশি হর্ষধ্বনি পেয়েছিল  তার একটি হচ্ছে, "আমেরিকান জিনিস কিনুন, আমেরিকানদের চাকরি দিন।" কিন্তু তার উল্লাসরত সমর্থকদের অনেকের মাথায় যে  লাল টুপি পরা ছিল - এখন  জানা যাচ্ছে - তা তৈরি হয়েছে চীন, ভিয়েতনাম আর বাংলাদেশে । অনেক ট্রাম্প সমর্থক ব্যাপারটা জানতে পেরে অপ্রস্তুত হয়েছেন। মজার ব্যাপার হচ্ছে, মি. ট্রাম্পের প্রচার ওয়েবসাইট থেকে আপনি এই 'মেক আমেরিকা গ্রেট এগেইন' লেখা লাল বেসবল ক্যাপ কিনলে তার দাম পড়বে ২৫ থেকে ৩০ ডলার। কিন্তু শুক্রবার ট্রাম্পের অভিষেকের দিন ওয়াশিংটনের রাস্তায় যে টুপি বিক্রি হয়েছে তার দাম ছিল ২০ ডলার।  দেখা গেছে, এগুলো তৈরি হয়েছে ভিয়েতনাম, বাংলাদেশ এবং চীনে।    সেদিন টেক্সাস থেকে ওয়াশিংটনে এসে এই  ট্রাম্প টুপি কিনেছিলেন  জশুয়া রোজাসআর আলিসা ইয়ং। রয়টার্স জানাচ্ছে, তাদের প্রতিবেদকের সামনে তারা টুপিটির  লেবেল পরীক্ষা করলেন। 'এ কি, এটা তো ভিয়েতনামে তৈরি" - চেঁচিয়ে উঠলেন আলিসা ।ভিক্টোরিয়া স্কট নামে আরেকজন এসেছেন তার ভাইকে নিয়ে। তিনি তার টুপিটি পরীক্ষা করে বললেন, সেটা তৈরি হয়েছে চীনে। আর তার ভাই এ্যান্ড্রু  তার টুপির লেবেল  দেখে দেশের নামটা  প্রথমে ঠিকমত পড়তে পারলেন না।  তার বাবা ধরিয়ে দিলেন - "এটা বাংলাদেশ" এ্যাবি নামের একজন বললেন -  "আমারটা চীনে তৈরি! কাউকে বলবেন না যেন।"ভিক্টোরিয়া স্কট অবশ্য বললেন, এই টুপি কোথায় তৈরি তাতে কিছু এসে যায় না। 'জয়ী হতে ট্রাম্পকে সাহায্য করতে চেয়েছেন পুতিন'শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে বিজয়ী হতে ডোনাল্ড ট্রাম্পকে রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট সহযোগিতা করতে চেয়েছেন বলে যুক্তরাষ্ট্রের গোয়েন্দা সংস্থার এক প্রতিবেদনে বলা হয়েছে।রিপোর্টে বলা হয়েছে, নির্বাচনকে প্রভাবিত করার জন্যে ব্যবস্থা নিতে রুশ নেতা 'নির্দেশ' দিয়েছিলেন।মস্কো এখনও এ বিষয়ে কোন মন্তব্য করেনি। তবে এর আগে এধরনের অভিযোগ অস্বীকার করেছে রাশিয়া।এই রিপোর্টের ব্যাপারে ভবিষ্যৎ প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পকে অবহিত করা হয়েছে। এরপর মি. ট্রাম্প শুধু বলেছেন, নির্বাচনের ফলাফলে তার কোন প্রভাব পড়েনি।পরে মি. ট্রাম্প এর জন্যে ডেমোক্র্যাটিক ন্যাশনাল কমিটির 'চরম উদাসীনতা'কে দায়ী করেছেন। তিনি বলেন, এর ফলেই এসব হ্যাকিং সম্ভব হয়েছে।প্রতিবেদনের এসব তথ্যের পর যুক্তরাষ্ট্রের অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তা দপ্তর ডিপার্টমেন্ট অফ হোমল্যান্ড সিকিউরিটি ঘোষণা করে যে ভোট যন্ত্রকে সাইবার হামলা থেকে রক্ষা করতে নিরাপত্তামূলক ব্যবস্থা নেওয়া হবে।২৫ পৃষ্ঠার এই প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, ক্রেমলিন 'স্পষ্টভাবেই মি. ট্রাম্পের পক্ষে অবস্থান নিয়েছে।"আরো বলা হয়েছে, রাশিয়ার লক্ষ্য ছিলো যুক্তরাষ্ট্রের গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ার উপর জনগণের আস্থাকে নষ্ট করা এবং প্রতিদ্বন্দ্বী ডেমোক্র্যাট প্রার্থী হিলারি ক্লিনটনের নামে কালিমা লেপন করা যাতে সম্ভাবনায় প্রার্থী হিসেবে তার বিশ্বাসযোগ্যতা নষ্ট হয়ে যায়।"আমরা পরীক্ষা করে দেখেছি রুশ প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিন ২০১৬ সালে যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনকে প্রভাবিত করার আদেশ দিয়েছিলেন," বলা হয়েছে এই প্রতিবেদনে।তবে এবিষয়ে মি. পুতিনের ভূমিকা কি ছিলো সে প্রসঙ্গে বিস্তারিত কিছু বলা হয়নি। তবে রাশিয়ার ভূমিকার মধ্যে ছিলো:১. ডেমোক্র্যাটিক ন্যাশনাল কমিটি এবং শীর্ষস্থানীয় ডেমোক্র্যাট নেতাদের ইমেইল হ্যাক করা।২. এসব হ্যাকিং এর মাধ্যমে যেসব তথ্য পাওয়া যাবে সেগুলো উইকিলিকসের মতো ওয়েবসাইটের মাধ্যমে ছড়িয়ে দেওয়া।৩. এসব করতে রাষ্ট্রীয় অর্থ খরচ করা যাতে সোশাল মিডিয়া ব্যবহারকারীরা নোংরা মন্তব্য করেন।রিপোর্টে বলা হয়েছে, মি. পুতিন মি. ট্রাম্পকে পছন্দ করেন কারণ তিনি রাশিয়ার সাথে কাজ করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন।আরো পড়ুন: সাদ্দাম হোসেনকে প্রথম জিজ্ঞাসাবাদের অভিজ্ঞতাইটালির সাবেক প্রধানমন্ত্রী সিলভিও বেরলুসকনি এবং সাবেক জার্মান চ্যান্সেলর গেয়ারহার্ড শ্রোয়েডার, যাদের ব্যবসায়িক স্বার্থ ছিলো তাদের সাথে কাজ করার ভালো অভিজ্ঞতা আছে রুশ প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিনে, বলা হয়েছে মার্কিন প্রতিবেদনে।রিপোর্টে এও বলা হয়েছে, রাশিয়ার কোন কোন গোয়েন্দা এসব হ্যাকিং এর জন্যে দায়ী তাদের পরিচয় যুক্তরাষ্ট্রের কর্তৃপক্ষের জানা আছে। তবে সেসব প্রকাশ করা হয়নি।এই প্রতিবেদনটি এর আগে প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামার কাছে পেশ করা হয়। তারপরই গোয়েন্দা প্রধানরা মি. ট্রাম্পকে এসব বিষয়ে অবহিত করেন।নির্বাচিত হওয়ার পর থেকেই মি. ট্রাম্প এসব গোয়েন্দা তথ্য নিয়ে প্রশ্ন তুলে আসছেন।পরে তিনি এক বিবৃতিতে এবিষয়ে রাশিয়াকে আলাদা করে চিহ্নিত করতে চান নি। তবে বলেছেন, গোয়েন্দা বিভাগের কাজের প্রতি তার শ্রদ্ধা রয়েছে।তিনি বলেন, "রাশিয়া, চীন এবং অন্যান্য দেশ ও বাইরের বিভিন্ন গ্রুপ এবং মানুষ অব্যাহতভাবে চেষ্টা করছে আমাদের সরকারি, ব্যবসা প্রতিষ্ঠান এবং ডেমোক্র্যাট ন্যাশনাল কমিটির সাইবার নিরাপত্তা তখন নির্বাচনের ফলাফলের ওপর এর কোন প্রভাব পড়েনি।"এসব মোকাবেলা করার জন্যে কি ধরনের ব্যবস্থা নিতে হবে সে বিষয়ে তার ক্ষমতা গ্রহণের ৯০ দিনের মধ্যে একটি পরিকল্পনা তৈরি করতে কমিটি গঠনের কথাও বলেছেন তিনি।ক্রেমলিন থেকে এই রিপোর্টের বিষয়ে এখনও কোন প্রতিক্রিয়া জানানো হয়নি তবে রুশ সংবাদ মাধ্যমে এসব দাবিকে প্রত্যাখ্যান করা হয়েছে।'নার্ভ গ্যাস প্রয়োগে হত্যা করা হয় কিম জং নাম-কে'শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মালয়েশিয়ার পুলিশ বলছে, পৃথিবীর সবচে বিষাক্ত ও প্রাণঘাতী নার্ভ গ্যাস ব্যবহার করে উত্তর কোরিয়ার নেতার সৎ ভাই কিম জং নাম-কে হত্যা করা হয়েছে। এই গ্যাসের মাত্র এক গ্রামের- একশো ভাগের এক ভাগও কাউকে হত্যা করার জন্যে যথেষ্ট। ভি এক্স নামে পরিচিত এই বিষাক্ত গ্যাসটিকে জাতিসংঘ গণবিধ্বংসী মারণাস্ত্র হিসেবে বিবেচনা করে থাকে। কুয়ালালামপুর বিমান বন্দরে প্রায় দেড় সপ্তাহ আগে কিম জং নাম-কে বিষ প্রয়োগে হত্যা করা হয়। মালয়েশিয়ার পুলিশ প্রধান খালিদ আবু বকর জানিয়েছেন, কিম জং নামের চোখ এবং মুখমন্ডল থেকে তারা যে নমূনা সংগ্রহ করেছেন, সেখানে নার্ভ গ্যাসের উপস্থিতি পাওয়া গেছে। তিনি আরও জানান, বিমানবন্দরে মিস্টার কিমের সংস্পর্শে এসেছিলেন এমন এক মহিলাও নার্ভ গ্যাসের কারণে অসুস্থ হয়ে পড়েছেন এবং এর পর বমি করেছেন। কিভাবে এই নিষিদ্ধ রাসায়নিক মালয়েশিয়ায় আনা হয়েছে সেটা তারা তদন্ত করছেন বলেন জানান পুলিশ প্রধান। রাসায়নিক যুদ্ধাস্ত্রের মধ্যে সবচেয়ে প্রাণঘাতী বলে মনে করা হয় ভিএক্স নামে পরিচিত এই নার্ভ গ্যাস। মালয়েশিয়ার কর্তৃপক্ষ এখন কুয়ালালামপুরের বিমানবন্দর্ অন্য সব এলাকা, যেখানে সন্দেহভাজন হত্যাকারীরা গিয়েছিল, সেসব জায়গায় এই রাসায়নিকের সম্ভাব্য দূষণ থেকে মুক্ত করার চেষ্টা করছে। এই হত্যাকান্ড নিয়ে মালয়েশিয়ার সঙ্গে উত্তর কোরিয়ার সম্পর্কে ইতোমধ্যে টানাপোড়েন তৈরি হয়েছে। উত্তর কোরিয়া যদি সত্যি সত্যি এই হত্যাকান্ডের পেছনে থাকে, তাহলে কেন তারা কিম জং নামকে হত্যায় এরকম বিষাক্ত রাসায়নিক ব্যবহার করলো, সেটা নিয়েও কথা হচ্ছে। প্রাণঘাতী রাসায়নিক অস্ত্র যে তাদের কাছে আছে, সেটা বুঝিয়ে দেয়াই এর লক্ষ্য কিনা সে প্রশ্ন উঠেছে। উত্তর কোরিয়ার কাছে বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম রাসায়নিক অস্ত্রের  মওজুদ আছে বলে মনে করা হয়। তারা হচ্ছে বিশ্বের সেই ছয়টি দেশের একটি, যারা রাসায়নিক অস্ত্র নিয়ন্ত্রণ চুক্তিতে সই করেনি।ছাত্রদের মানবসেতুতে হাঁটার আরেকটি ছবি নিয়ে বিতর্কশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।চাঁদপুরে একজন উপজেলা চেয়ারম্যানের স্কুলে ছাত্রদের পিঠের ওপর হাঁটার খবরকে ঘিরে তীব্র বিতর্কের মাঝেই সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে উঠে এসেছে একই ধরনের আরও একটি ঘটনার খবর।  ছবিতে দেখা যাচ্ছে সারিবদ্ধভাবে বসে থাকা ছাত্রদের ঘাড়ের ওপর  দিয়ে হেঁটে যাচ্ছেন এক ব্যক্তি। দুপাশ থেকে তাঁর হাত ধরে আছেন দুজন।জামালপুরে গত রোববার শিক্ষার্থীদের কাঁধের ওপর পা রেখে এই ব্যক্তি ওই স্কুলের জমি দানকারী  বলে জানা গেছে।জেলার মেলান্দহ উপজেলার মাহমুদপুর বহুমুখী উচ্চবিদ্যালয়ের বার্ষিক ক্রীড়া অনুষ্ঠানে বিদ্যালয়ের স্কাউট দলের সদস্যরা মানব-সেতু নির্মাণ করলে তার ওপর দিয়ে হেঁটে যান তিনি।এর আগে  চাঁদপুরের হাইমচর উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান নুর হোসেন পাটোয়ারী শিক্ষার্থীদের তৈরি মানব-সেতুর ওপর দিয়ে হাঁটার ঘটনার ছবি ও খবর সামাজিক মাধ্যমে ছড়িয়ে পড়ে এবং তীব্র সমালোচনা তৈরি হয়।আরও পড়ুন:স্কুল শিক্ষার্থীদের শরীর সেতুর ওপর চেয়ারম্যান চাঁদপুরে ছাত্রদের পিঠে হাঁটার ঘটনায় মামলাখালি পেটে লিচু: ভারত ও বাংলাদেশে শিশুমৃত্যুর কারণওই ঘটনায় উপজেলা চেয়ারম্যান, স্কুলের প্রধান শিক্ষকসহ ৫ জনের বিরুদ্ধে মামলা হয়েছে। যদিও ওই স্কুলটির প্রধান শিক্ষক মোশাররফ হোসেন বিবিসিকে বলেছেন, ''প্রতিবছর বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতায় শিক্ষার্থীরা এরকম সেতু তৈরি করে থাকে এবং সেখানে অনেকবার প্রধান অতিথিকে হেঁটে যাবার অনুরোধ করা হয়েছে"। "এর আগের প্রধান শিক্ষক হেঁটেছেন, একজন ইউএনও হেঁটেছেন এমন ছবি আছে। এবারও শিক্ষার্থীরা অনুষ্ঠানের প্রধান অতিথি উপজেলা চেয়ারম্যান হেটে যাওয়ার অনুরোধ করলে প্রথমে তিনি রাজি না হলেও, পরে রাজি হন।''তবে সামাজিক মাধ্যমে বিষয়টি নিয়ে উত্তেজনা ও ক্ষোভ প্রকাশ করছেন অনেকেই। তাইওয়ানের স্কুলে নাৎসী র‍্যালি, অধ্যক্ষের পদত্যাগশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।তাইওয়ানে একটি স্কুলের ছাত্ররা বড়দিনের প্যারেডের সময়  কাল্পনিক নাৎসী সমাবেশের আয়োজন করার পর ওই স্কুলের অধ্যক্ষ পদত্যাগ করেছেন। শুক্রবার অনুষ্ঠিত ওই র‍্যালিতে ছিল  জার্মান নাৎসীদের প্রতীক স্বস্তিকা চিহ্ন  সম্বলিত ব্যানার এবং কার্ডবোর্ডের তৈরি একটি ট্যাংক। ট্যাংকের ওপর ছিল একজন ছাত্র যে নাৎসী কায়দায় স্যালুট দিচ্ছিল। জানা গেছে, স্কুলের একজন শিক্ষক প্যারেডের থিম হিসেবে আরব সংস্কৃতিকে বেছে নেবার প্রস্তাব করেছিলেন, কিন্তু ছাত্ররা এডলফ হিটলারকে বেছে নেয়, এবং দু দফায় ভোট হলে সেটাই পাস হয়ে যায়।  একটি পত্রিকা রিপোর্ট করেছে যে ছাত্ররা হিটলারকে বেছে নেয়ার একটা কারণ ছিল - তাদের স্কুল ইউনিফর্মকে সহজেই নাৎসী পোশাকে পরিণত করা যায়।  সিনচু শহরের কুয়াং ফু স্কুলের এই প্যারেডের এর খবর ও ছবি বেরুনোর পর তাইওয়ানে ইসরায়েলের দূতও এর নিন্দা করেন যে  ইহুদি নিধনযজ্ঞের সাত দশক পরও কিভাবে একটা স্কুল এমন কাজ করতে পারলো।   স্কুলটির অধ্যক্ষ চেং সিয়াও মিংএ বলেন, তিনি ঘটনার  'পূর্ণ দায়িত্ব নিচ্ছেন' এবং এই 'দু:খজনক ঘটনার জন্য' ক্ষমা  প্রার্থনা করছেন।   তাইওয়ানের প্রেসিডেন্ট অফিস থেকেও এ জন্য দু:খপ্রকাশ করা হয়েছে। প্রধান শিক্ষক বলেছেন, এর পর ওই স্কুলটিতে একাধিক শিক্ষামূলক কর্মসূচি নেয়া হবে ।এর অংশ হিসেবে 'শিন্ডলার্স লিস্ট' বা 'লাইফ ইজ বিউটিফুল'এর মতো  ইহুদি নিধনযজ্ঞ সংক্রান্ত বিভিন্ন চলচ্চিত্র প্রদর্শন করা হবে।  তাছাড়া ইসরায়েলি সাংস্কৃতিক দফতর থেকে একজন অতিথি বক্তৃতা দিতে আসবেন। ট্রাম্পের সীমান্ত দেয়াল নির্মাণে কোনও অর্থ দেয়া হবে না: মেক্সিকোশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মেক্সিকো সীমান্তে দেয়াল নির্মাণের যে আদেশ দিয়েছেন যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প, সেটি নির্মাণে কোনও অর্থ দেয়া হবে না বলে এক বার্তায় জানিয়েছেন মেক্সিকোর প্রেসিডেন্ট এনরিকে পেনা নিয়েতো।মেক্সিকো থেকে আসা অবৈধ অভিবাসীদের ঠেকাতে সীমান্তে দেয়াল তুলে দেয়ার ব্যাপারে একটি নির্বাহী আদেশ জারি করেছেন মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প।এই আদেশ জারির পর 'দু:খ প্রকাশ' করে মেক্সিকোর প্রেসিডেন্ট এনরিকে পেনা নিয়েতো বলেছেন "দেয়াল নির্মাণে বিশ্বাস করে না মেক্সিকো"।আগামী ৩১শে জানুয়ারি যুক্তরাষ্ট্র সফরে যাবার কথা রয়েছে মি: নিয়েতোর। মেক্সিকোর প্রেসিডেন্ট ওয়াশিংটনে যাবার পরিকল্পনা স্থগিত করছেন কিনা সে বিষয়ে কিছু বলেননি।প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প মেক্সিকো সীমান্তে দেয়াল তৈরির নির্বাহী আদেশ জারি করে বলেছেন - এই দেয়াল তৈরির কাজ অবিলম্বেই শুরু হবে।আরও পড়ুন:মেক্সিকোর সব ‘খারাপ’ লোককে তাড়াবেন ট্রাম্পমেক্সিকো সীমান্তে দেয়াল বানাবেনই ট্রাম্পযে আটটি ইতিহাস এরই মধ্যে গড়ে ফেলেছেন ট্রাম্পপ্রতিবছর কাজ বা ভাল জীবনের খোঁজে নতুন করে হাজার হাজার মেক্সিকান অবৈধভাবে যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশ করে।এটি সবসময়ই মার্কিন রাজনীতির একটি গুরুত্বপূর্ণ ইস্যু।এই মেক্সিকানদের ঠেকাতেই যে দেয়ালের কথা বলছেন মি ট্রাম্প তা তৈরির খরচ পুরোটাই তিনি উল্টো মেক্সিকোর কাছ থেকেই আদায় করবেন বলে জানিয়েছেন।ডোনাল্ড ট্রাম্পের এই ঘোষণা ইতিমধ্যেই কড়া সমালোচনার মুখোমুখি হয়েছে।মেক্সিকানরা এটিকে ট্রাম্পের বর্ণবৈষম্যবাদ বলে আখ্যা দিয়েছে।প্রথম দিনই 'ওবামাকেয়ার' বাতিলে হাত দিলেন ট্রাম্পশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।নতুন মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প শপথ গ্রহণের পর দ্রুত কাজে হাত দিয়েছেন এবং তার প্রথম  পদক্ষেপগুলোর একটি ছিল পূর্বসুরী বারাক ওবামার চালু করা স্বাস্থ্য সেবা ব্যবস্থায় পরিবর্তন আনা। প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণের পর পরই  তিনি একটি নির্বাহী আদেশে স্বাক্ষর করেছেন - যাতে  বারাক ওবামার  স্বাস্থ্য সেবা ব্যবস্থার খরচ কমানোর কথা বলা হয়েছে। বারাক ওবামা তার শাসনামলে স্বাস্থ্য বীমা বিহীন আমেরিকানদের জন্য  'সুলভ স্বাস্থ্য সেবা আইন' চারু করেছিলেন - যাকে 'ওবামাকেয়ার' বলা হয়। মি. ট্রাম্প নির্বাচনী প্রচারাভিযানের সময় থেকেই বলে আসছেন যে তিনি ওবামাকেয়ার বাতিল করবেন। হোয়াইট হাউসের ওয়েবসাইটেও এখন মি ট্রাম্পের  প্রচারাভিযানকালীন অঙ্গীকার পুনর্ব্যক্ত করে বলা হচ্ছে, বারাক ওবামার জলবায়ু পরিবর্তন সংক্রান্ত নীতিতেও  পরিবর্তন করা হবে। আরো পড়ুন : সবার আগে আমেরিকা, বললেন ট্রাম্পপ্রথম ১০০ দিনে কি করবেন ট্রাম্পবারাক ওবামার সময় হোয়াইট হাউসের ওয়েবসাইটে  কিছু ওয়েবপেজ ছিল - যাতে  ভিন্ন যৌন অভিরুচির  লোকদের অর্থাৎ এলজিবিটিদের অধিকার, শারীরিক প্রতিবন্ধী এবং সাধারণভাবে নাগরিক অধিকারের কথা ছিল।  সেগুলোও এখন  অদৃশ্য হয়ে গেছে। অন্যদিকে নারীদের  ব্যাপারে ডোনাল্ড ট্রাম্পের কথিত 'পুরুষতান্ত্রিক আচরণের' প্রতিবাদ  জানাতে ওয়াশিংটনে আজ একটি বিক্ষোভ হতে যাচ্ছে যাতে হাজার হাজার নারী অংশ নেবেন। অস্ট্রেলিয়ার সিডনি, নিউজিল্যান্ড এবং জাপানেও এ ধরণের বিক্ষোভ  হচ্ছে মার্কিন কনসুলেটের সামনে। ডোনাল্ড ট্রাম্পের অভিষেক অনুষ্ঠানের পরও  মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিভিন্ন শহরে বিক্ষোভ হয়েছে, সিয়াটলে একজন গুলিবিদ্ধ হয়েছে। বাংলাদেশ ব্যাংকের রিজার্ভ চুরির ঘটনায় উত্তর কোরিয়া জড়িত, দাবি যুক্তরাষ্ট্রেরশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।আধুনিক বিশ্বে সবচেয়ে বড় ব্যাংক চুরির ঘটনাগুলোর অন্যতম বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংকের রিজার্ভ থেকে অর্থ চুরির ঘটনায় উত্তর কোরিয়া জড়িত বলে দাবি করছে মার্কিন কেন্দ্রীয় গোয়েন্দা কর্মকর্তারা।  চীনা মধ্যসত্ত্বভোগীদের সহায়তায় উত্তর কোরিয়ার হ্যাকাররা বাংলাদেশ ব্যাংক থেকে বিপুল অংকের অর্থ লোপাট করে বলে এফবিআইর তদন্ত কর্মকর্তারা জানতে পেরেছেন।  ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল বলছে,  এ ঘটনায়  উত্তর কোরিয়াকে দায়ি করে মামলা দায়েরেরও প্রস্তুতি নিচ্ছেন মার্কিন কর্মকর্তারা।ওয়াল স্ট্রিট জার্নালের খবরের উদ্ধৃতি দিয়ে বিভিন্ন বার্তা সংস্থার খবরে বলা হয়, মার্কিন তদন্ত কর্মকর্তারা মনে করছেন, উত্তর কোরিয়ার সরকারের নির্দেশনায় নিউইয়র্ক ফেডারেল রিজার্ভ ব্যাংকের বাংলাদেশ অ্যাকাউন্ট থেকে আট কোটি দশ লাখ ডলার চুরি করা হয়। এই হ্যাকাররা গতবছরের ফেব্রুয়ারি মাসে আন্তর্জাতিক ব্যাংক কোড ব্যবহার করে সুইফট সিস্টেমে প্রবেশ করে  এবং নিউইয়র্কের ফেডারেল ব্যাাংকের বাংলাদেশ অ্যাকাউন্ট থেকে অর্থ ট্রান্সফার করে ফিলিপিন্সে সরিয়ে নেয়। মার্কিন জাতীয় নিরাপত্তা সংস্থার ডেপুটি ডিরেক্টর রিচার্ড লেজেট বলেছেন, উত্তর কোরিয়াই হয়তো এ ঘটনায় জড়িত। বিভিন্ন বেসরকারি সংস্থাও এর আগে সেদিকেই ইঙ্গিত করেছেন বলেও তিনি উল্লেখ করেন। আরও পড়ুন:হঠাৎ করে শেখ হাসিনা কেন 'র'-এর সমালোচনায় মুখর লন্ডনে হামলা সম্ভবত ইসলামপন্থীদের কাজ: পুলিশতওবা টিভিতে ইসলামী অনুষ্ঠানের সময় পর্ন প্রচারপ্রাথমিকভাবে হ্যাকাররা ১০ কোটি ১০ লাখ ডলার চুরি করলেও পরে দুই কোটি ডলার উদ্ধার করা সম্ভব হয়। ফিলিপিন্সের সিনেট কমিটি এই চুরির ঘটনার তদন্ত শুরুর পর একটি ক্যাসিনোর মালিকের কাছ থেকে দেড় কোটি ডলার উদ্ধার করা পর তা ফেরত পায় বাংলাদেশ। গবেষকরা এবং নিরাপত্তা বিশ্লেষকরা এর আগে বাংলাদেশ ব্যাংকের অর্থ চুরির সঙ্গে  যুক্তরাষ্ট্রের আর্থিক খাতে একাধিক সাইবার হামলা এবং ২০১৪ সালে সনি পিকচার্সের হলিউড স্টুডিও হ্যাকের ঘটনার সাথে মিল রয়েছে  বলে ইঙ্গিত দিয়েছেন। প্রথমে প্রেমিকার গায়ে আগুন, পরে ঐ আগুনে আত্মহত্যা প্রেমিকেরশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারতের কেরালা রাজ্যের একটি মেডিকেল কলেজ ক্যাম্পাসে এক তরুণীর গায়ে আগুন দিয়ে পরে ঐ আগুনে পুরেই আত্মহত্যা করেছে তার প্রেমিক।কেরালার কোট্টায়ামে মহাত্মা গান্ধী স্কুল অব মেডিকেল এডুকেশনের ছাত্রী ছিলেন ওই তরুণী। ওই মেডিকেল কলেজের লাইব্রেরিতেই ঘটেছে এই ভয়াবহ ঘটনা। আগুন লাগাবার পর দুজনেকই কোট্ট্রায়াম হাসপাতালে ভর্তি করা হয়, তবে গতকাল সন্ধ্যায় তারা দুজনেই মারা যায়। দুজনের শরীরের প্রায় ৬৫ শতাংশই পুড়ে গিয়েছিল।বিবিসি হিন্দিকে সেখানকার একজন পুলিশ কর্মকর্তা জানিয়েছেন, "তাদের দুজনের মধ্যে বন্ধুত্ব ছিল ছয় মাসের মতো। কিন্তু মেয়েটি এক পর্যায়ে ছেলেটির সঙ্গে সম্পর্ক ভেঙে দেয়ার পর এই সিদ্ধান্ত মেনে নিতে পারেনি আদর্শ নামের ওই ছেলেটি। এরপর নানাভাবে মেয়েটিকে উত্যক্ত করছিল আদর্শ"।এমনকি পুলিশের কাছে রিপোর্টও করেছিল মেয়েটি।মেয়েটির গ্রামের পঞ্চায়েত প্রধান এইচ নিয়াজ জানাচ্ছেন, "পুলিশ ইন্সপেক্টর ওই মেয়ের অভিভাবকদের ও আদর্শকে থানায় ডেকেছিল। আদর্শও লিখিত মুচলেকা দিয়েছিল সে আর মেয়েটিকে বিরক্ত করবে না।""থানার এই ঘটনা এক মাসের আগের। অথচ গতকাল সে পেট্রোল ঢেলে মেয়েটিকে পুড়িয়ে দিল আর নিজেকেও পোড়ালো!" - বলছিলেন মি: নিয়াজ।নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক এক শিক্ষার্থী জানান - "ঘটনার দিন মেয়েটি তার ক্লাসরুমে সহপাঠীদের সঙ্গে বসেছিলো। সে সময় হঠাৎ আদর্শ নামের ওই ছেলেটি মেয়েটিকে ডাকে, কিন্তু সে যেতে অস্বীকৃতি জানায়। কিছুক্ষণ পর আদর্শ হাতে কিছু একটা নিয়ে ফিরে এলে মেয়েটি লাইব্রেরির দিকে দৌড়ে যায়। ওখানেই তাকে পেট্রোল ছুড়ে মারে আদর্শ, এরপর নিজের গায়েও সে পেট্রোল ঢেলে দেয়"।"আমরা জানতাম সে পুলিশের কাছে আদর্শের নামে রিপোর্ট লিখিয়েছিল" - বলছিলেন ওই শিক্ষার্থী, যিনি মেয়েটির বন্ধুদের একজন।মহাত্মা গান্ধী স্কুল অফ মেডিকেল এডুকেশনে ফিজিওথেরাপি কোর্সে তৃতীয় বর্ষের শিক্ষার্থী ছিল আদর্শ ও তার প্রেমিকা।আরও পড়ুন:ছাত্রদের মানবসেতুতে হাঁটার আরেকটি ছবি নিয়ে বিতর্ক খালি পেটে লিচু: ভারত ও বাংলাদেশে শিশুমৃত্যুর কারণ৬০ লাখ ডলার জরিমানার মুখে পড়লো ট্রাম্পের গলফ ক্লাবএমপি লিটন হত্যামামলায় জাপার সাবেক এমপি আটকশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে  এমপি মঞ্জুরুল ইসলাম লিটন হত্যার মামলায় জাতীয় পার্টির একজন সাবেক সংসদ সদস্যকে আটক করেছে পুলিশ গাইবান্ধার সুন্দরগঞ্জের এমপি মঞ্জুরুল ইসলাম লিটন অজ্ঞাত আততায়ীর গুলিতে নিহত হন ডিসেম্বর মাসে। এ মামলায় অবসরপ্রাপ্ত কর্ণেল আবদুল কাদের খান নামে এই সাবেক এমপিকে আটকের আগে তাকে  পাঁচ দিন বাসায় অবরুদ্ধ করে রাখা হয়েছিল বলে তার পরিবার অভিযোগ করে। তাকে কেন অবরুদ্ধ করে রাখা হয়েছিলো সেবিষয়ে পুলিশ কিছু বলছে না। আব্দুল কাদের খান পেশায় একজন চিকিৎসক।তিনি সেনাবাহিনীতে চিকিৎসক হিসেবে ছিলেন।সেখান থেকে অবসর নিয়ে বগুড়া শহরে নিজে একটি ক্লিনিক প্রতিষ্ঠা করেন। বগুড়া শহরেই তাঁর বাসভবন পাঁচদিন ধরে পুলিশ এবং গোয়েন্দারা ঘিরে রেখেছিল। শেষপর্যন্ত ২১শে ফেব্রুয়ারি মঙ্গলবার তাঁকে আটক করা হয়।তাঁর স্ত্রী এ জেড ইউ নাসিমা বেগমও পেশায় চিকিৎসক।তিনি বলছিলেন, "ঘটনা কি দাঁড়ালো আমরা বুঝতে পারছিনা।গত বৃহস্পতিবার ১৬ই ফেব্রুয়ারি রাতে পুলিশ আমাদের বাসা ঘিরে ফেলে।কয়েকজন গোয়েন্দা পুলিশ বাসার ভিতরে এলে তাদের কারণ জিজ্ঞাসা করেছিলাম।তারা তখন বলেছিল, আপনাদের নিরাপত্তার জন্য এই ব্যবস্থা নেয়া হয়েছে।"আরো পড়ুন: 'গুলিবিদ্ধ বরকত মারা যান আমার চোখের সামনেই''অস্ত্র কেনায় ভারতই পৃথিবীতে এক নম্বর'আহত ফিলিস্তিনিকে হত্যাকারীশিক্ষকরাই পড়তে পারছেন না পাহাড়ি ভাষায় বর্ণমালার বইতিনি আরও বলেছেন, "সেই থেকে পাঁচদিন আমাদের অবরুদ্ধ করে রাখার পর এখন পুলিশ আমার স্বামীকে নিয়ে গেলো। এখনও কারণ কিছু বললো না।"গাইবান্ধার সুন্দরগঞ্জ এলাকার আওয়ামী লীগ দলীয় সংসদ সদস্য মঞ্জুরুল ইসলাম লিটনকে তাঁর নিজ বাড়িতে গুলি করে হত্যার ঘটনা ঘটে গত ৩১শে ডিসেম্বর।সেই হত্যাকান্ডের ঘটনায় এর আগে কুড়ি জনের বেশি ব্যক্তিকে গ্রেফতার করা হয়েছে।এছাড়া আব্দুল কাদের খানের গাড়ির চালক এবং সুন্দরগঞ্জের বাড়ির কেয়ারটেকারসহ তিনজনকে পুলিশ আটক করেছে গত বৃহস্পতিবার।তারা মঙ্গলবার আদালতে এমপি লিটন হত্যা মামলায় জবানবন্দী দিয়েছে বলে পুলিশ জানিয়েছে।একদিন আগেই গত সোমবার ঢাকায় এক অনুষ্ঠানে পুলিশের আইজি শহীদুল হক বলেছিলেন, এমপি লিটন হত্যায় জড়িতদের পুলিশ চিহ্নিত করেছে এবং শিগগিরই তাদের আটক করা হবে।এমন প্রেক্ষাপটে এখন আব্দুল কাদের খানকে আটকের পর গাইবান্ধার পুলিশ সুপার আশরাফুল ইসলাম বলেছেন,এমপি লিটন হত্যা মামলায় অভিযোগের ভিত্তিতে আব্দুল কাদের খানকে আটক করা হয়েছে।জাতীয় পার্টির নেতা আব্দুল কাদের খান ২০০৮ সালে আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন মহাজোট থেকে প্রার্থী হয়ে সুন্দরগঞ্জের সংসদ সদস্য হয়েছিলেন।তাঁর স্ত্রী এ জেড ইউ নাসিমা বেগম বলেছেন, "আমার স্বামী এবার সুন্দরগঞ্জে শূণ্য আসনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করতে চেয়েছিলেন।কিন্তু পুলিশ অবরুদ্ধ করে রাখায় যেহেতু বাসা থেকে বেরুনো যায়নি। সেকারণে তিনি সিদ্ধান্ত প্রত্যাহার করেন।তিনি আর মনোনয়নপত্র নেননি।"গাইবান্ধার পুলিশ সুপার আশরাফুল ইসলাম বলেছেন, আব্দুল কাদের খানকে মনোনয়ন পত্র জমা দেয়ার জন্য সুযোগ দেয়া হয়েছিল। কিন্তু তিনিই মনোনয়নপত্র নেননি বা জমা দেননি।তবে আটকের আগে অবরুদ্ধ করে রাখার বিষয়ে পুলিশ পরিস্কার করে কিছু বলেনি।এদিকে, একটি হত্যা মামলায় জাতীয় পার্টির সাবেক সংসদ সদস্য আব্দুল কাদের খানকে আটকের এই ঘটনায় দলটির মহাসচিব রুহুল আমিন হাওলাদার সতর্ক প্রতিক্রিয়া দিয়েছেন।তিনি বলেছেন, "অভিযোগটা আসলে কি আনা হচ্ছে তা আমাদের দেখতে হবে।কারণ আইনগত বিষয়। এটা একটা স্পর্শকাতর মামলা। ফলে মন্তব্য করা কঠিন।তবে অতীতে আমরা তাঁকে যেভাবে দেখেছি, তাতে কাউকে আঘাত করার প্রবণতা তাঁর মধ্যে দেখিনি।"বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চলীয় জেলা গাইবান্ধার সরকারি দলীয় এমপি মঞ্জুরুল ইসলামকে গুলি করে হত্যা ঘটনা ঘটে ৩১শে ডিসেম্বর শনিবার।পুলিশ বলছে, অজ্ঞাত বন্দুকধারীরা সেদিন সন্ধ্যায় সুন্দরগঞ্জে মঞ্জুরুল ইসলামের বাসায় ঢুকে তাকে গুলি করে হত্যা করে।এর কিছুদিন আগে এই এমপির ছোঁড়া গুলিতে এক শিশু গুরুতর আহত হওয়ার পর সেখানকার স্থানীয় রাজনীতিতে দলীয় কোন্দলের বিষয়টিও সামনে এসেছিল।কীভাবে উত্তরপ্রদেশে সব হিসেব ভুল প্রমাণ করে এত বিপুল জয় পেল বিজেপিশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারতের উত্তরপ্রদেশ রাজ্যে বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা নিয়ে জয়ী হয়েছে ভারতীয় জনতা পার্টি। ৪০৩ আসনের বিধানসভায় এখনও পর্যন্ত ৩১০টি আসন পেয়েছে বিজেপি। অন্যদিকে বিদায়ী সরকার পরিচালনা করত যে সমাজবাদী পার্টি, তারা কংগ্রেস দলের সঙ্গে জোট গড়ে পেয়েছে মাত্র ৫৪টি আসন। এছাড়াও উত্তরাখন্ড রাজ্যেও বিপুলভাবে জয়ী হয়েছে বিজেপি। অন্যদিকে পাঞ্জাব আর মনিপুরে জয়ী হয়েছে কংগ্রেস দল। গোয়া বিধানসভা ত্রিশঙ্কু অবস্থায় রয়েছে - কংগ্রেস আর বিজেপি কোনও দলই একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা পায় নি। সরকার গড়তে তাদের এখন নির্ভর করতে হবে দুটি আঞ্চলিক দলের ওপরে।তবে ভারতের রাজনৈতিকভাবে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের বিধানসভা নির্বাচনটি ছিল বিজেপি-র কাছে এসিড টেস্ট।প্রথমত নোটবাতিলের সিদ্ধান্ত ঘোষণার পরে এই প্রথম বড় নির্বাচনের মুখে পড়েছিল দলটি। এছাড়াও নরেন্দ্র মোদীর কার্যকালের তিনবছর পেরিয়ে আসার পরে এই ভোট হল। মি. মোদীর অবস্থান এই নির্বাচনে আরও শক্ত হল বলে বিশ্লেষকরা মনে করছেন। সকাল আটটায় ভোট গণনা শুরু হওয়ার কিছুক্ষণের মধ্যেই যখন প্রাথমিক ট্রেন্ড আসতে শুরু করে, তখনই বোঝা যাচ্ছিল উত্তরপ্রদেশে সমাজবাদী পার্টি আর কংগ্রেসের জোটকে পেছনে ফেলে খুব দ্রুত এগিয়ে যাচ্ছে বিজেপি। বেলা আরও কিছুটা বাড়তেই যখন আনুষ্ঠানিক ফল ঘোষণা শুরু হয়, তখন দেখা যায়, বিজেপি ওই রাজ্যে একরকম সুইপ করেছে অর্থাৎ বিরোধী দলগুলিকে ধরাশায়ী করে দিয়েছে। কীভাবে এই বিপুল জয় পেল তারা? জানতে চেয়েছিলাম উত্তরপ্রদেশে বিবিসি-র সংবাদদাতা সমীরাত্মজ মিশ্রর কাছে - যিনি গত কয়েকমাস ধরে গোটা ভোট প্রক্রিয়ার খবরাখবরের জন্য সারা রাজ্যে ঘুরেছেন।মি. মিশ্রর কথায়, "উত্তরপ্রদেশে যে জাতি-ধর্মের অঙ্ক কাজ করে, সেটাই এবার বিজেপি-র এত আসন পাওয়ার মূল কারণ। তাদের চিরাচরিত যে বর্ণ হিন্দু ভোট, সেটা তো দখলে রাখতে পেরেইছে, এর সঙ্গে অন্যান্য হিন্দু জাতি - যাদের পিছিয়ে থাকা জনজাতি বলা হয়ে থাকে, তাদের ভোটও এবার গুছিয়ে ঘরে তুলতে পেরেছে বিজেপি। ৬-৭ মাস ধরেই তারা এই কাজটা করেছে।""সমাজবাদী পার্টির মূল ভিত্তি যে যাদব গোষ্ঠী, তারা ছাড়া অন্যান্য গোষ্ঠীর সমর্থন পেয়েছে বিজ পি - এমন সব গোষ্ঠীগুলিও এবার বিজেপি কে ভোট দিয়েছে, যারা আগে কখনও সমাজবাদী, কখনও বহুজন সমাজপার্টিকে সমর্থন করত। এই হিন্দু ভোট একত্রীকরণ করেই এত আসনে জয় পেয়েছে বিজেপি," বলছিলেন লখনৌতে সমীরাত্মজ মিশ্র।এই নির্বাচনকে মনে করা হচ্ছিল ৫০০ আর হাজার টাকার নোট বাতিলের যে ঘোষণা নরেন্দ্র মোদী নভেম্বরে করেছিলেন, তার ওপরে একটা গণভোট। কোটি কোটি মানুষ - বিশেষ করে সাধারণ খেটে খাওয়া মানুষ, মধ্যবিত্ত, ছোট ব্যবসায়ী, কৃষক - এদের ব্যাপক হয়রানি পোহাতে হয়েছে গত কয়েক মাসে। কিন্তু রবীন্দ্রভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ের রাষ্ট্রবিজ্ঞানের অধ্যাপক ও ভোটবিশেষজ্ঞ সব্যসাচী বসু রায়চৌধুরী বলছিলেন, নোটবাতিলের সেই ঘোষণার কোনও কুপ্রভাব বিজেপির ওপরে পড়ে নি। "নোটবাতিলটা কোনও নির্বাচনী ইস্যুতে যে রূপান্তরিত হয় নি, সেটা দেখা যাচ্ছে। এর একটা কারণ বোধহয় নরেন্দ্র মোদী সরকারের প্রধান আর দলের নেতা হিসাবে উন্নয়নের যে মডেল সামনে আনছেন, সেটাতে মানুষ আস্থা রাখছেন। দ্বিতীয়ত, নোট বাতিল করার স্বপক্ষে যে যুক্তিগুলো সরকার দিয়েছিল, যেমন কালো টাকার কারবারীদের নিয়ন্ত্রণ ইত্যাদি, সেটাকে মানুষ মেনে নিয়েছেন, নিজেদের অনেক অসুবিধায় পড়তে হলেও," বলছিলেন সব্যসাচী বসু রায়চৌধুরী। ৪০৩ আসনের বিধানসভায় প্রায় ১২০টি আসন এমন রয়েছে, যেখানে মুসলমান ভোটারের সংখ্যা ২০%র থেকে বেশি - অর্থাৎ সেখানে মুসলমানরাই নির্ণায়ক শক্তি বলে মনে করা হয়। এইরকম আসনগুলির অনেকগুলিতেই বিজেপি এবার ভাল ফল করেছে। বিভিণ্ন গণমাধ্যমে এটাকে মুসলমানদের মধ্যে বিজেপির জনপ্রিয়তা বাড়ার একটা ইঙ্গিত বলে মন্তব্য করা হচ্ছে।  কিন্তু বিবিসির সংবাদদাতা সমীরাত্মজ মিশ্র বলছেন, "মুসলমানপ্রধান এলকাগুলিতে বিজেপি যে ভাল ফল করেছে, তার কারণ হল মুসলমান ভোট ভাগ হয়ে গেছে - কিছু অংশ গেছে সমাজবাদী-কংগ্রেস জোটের দিকে, কিছু পেয়েছে বহুজন সমাজ পার্টি। এর পেছনে অন্য কোনও সমীকরণ দেখাটা ঠিক হবে না।"এই ভোট এমন একটা সময়ে হল, যেটা প্রধানমন্ত্রী হিসাবে নরেন্দ্র মোদীর কার্যকালের প্রায় তিনবছর হতে চলেছে। ২০১৯ সালে লোকসভার নির্বাচন। তার আগে বিজেপি বাড়তি মনোবল যেমন পেল, তেমনই হিন্দুত্ববাদী সংগঠনগুলিও এবার তাদের নিজস্ব এজেন্ডা পূরণ করার মতো রাজনৈতিক জায়গা পাবে বলে মন্তব্য করছিলেন রাজনৈতিক বিশ্লেষক রজত রায়।মি. রায়ের কথায়, "হিন্দুত্ববাদীরা, বিশেষ করে রামমন্দিরের কট্টর সমর্থক যারা সংঘ-পরিবারে আছেন, তারা এবার নতুন উত্তরপ্রদেশ সরকার আর মি. মোদীর ওপরে চাপ সৃষ্টি করবে যাতে আইন করে হোক বা যে করেই হোক, অযোধ্যায় এবার রামমন্দিরটা বানাতেই হবে। এটা উত্তরপ্রদেশে একটা নতুন আন্দোলনের ক্ষেত্র তৈরি হবে আগামী দিনে।"উত্তরপ্রদেশের ভোটের ফলাফল সংসদীয় রাজনীতিতেও বিজেপি-কে সুবিধাজনক অবস্থানে নিয়ে গেল। সংসদের উচ্চকক্ষ রাজ্যসভায় বিজেপি এখনও সংখ্যাগরিষ্ঠ দল নয়। তাই নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বাধীন সরকারের আনা অনেক বিলই সেখানে আটকিয়ে যায়। কিন্তু রাজ্য বিধানসভাগুলিতে নবনির্বাচিত বিজেপি সদস্যদের ভোটে যতজন সংসদ সদস্য রাজ্যসভায় পাঠাতে সক্ষম হবে ওই দলটি, তার ফলে উচ্চকক্ষের  সেই সংখ্যার ভারসাম্য বিজেপির অনুকূলে অনেকটাই চলে যাবে বলে মনে করছেন বিশ্লেষকরা।বাংলাদেশে বিনিয়োগ করতে আগ্রহী ফিলিস্তিন: কতোটা সম্ভব?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।আগামীকাল বুধবার তিন দিনের এক সফরে বাংলাদেশে আসছেন ফিলিস্তিনের প্রেসিডেন্ট মাহমুদ আব্বাস। ১৯৯৭ সালে প্রয়াত ফিলিস্তিনি নেতা ইয়াসির আরাফাতের সফরের পর এটিই ফিলিস্তিনি কোন প্রেসিডেন্টের আনুষ্ঠানিক বাংলাদেশ সফর। বহু বছর ধরে ফিলিস্তিনি রাষ্ট্রের সংগ্রামে সমর্থন দিয়ে আসছে বাংলাদেশ। এতদিন ধরে দু'দেশের সম্পর্ক পুরোটাই শুধু এই বিষয়টিকেই ঘিরে। ফিলিস্তিনি কর্তৃপক্ষ বলছে, তারা বিনিয়োগের মাধ্যমে বাংলাদেশের সাথে অর্থনৈতিক সম্পর্কের দিকে এগুতে চায়। কিন্তু তা কতোটা সম্ভব? ঢাকায় বারিধারার দূতাবাস রোডে গিয়ে দেখা গেলো ফিলিস্তিনি দূতাবাসটির খুবই শুনশান নীরব পরিবেশ। বাংলাদেশে নিযুক্ত ফিলিস্তিনি রাষ্ট্রদূত ইউসেফ এস ওয়াই রামাদান বললেন, বাংলাদেশ ফিলিস্তিন রাষ্ট্রকে যে ধরনের সমর্থন ও সহায়তা দিয়েছে তাতে তারা কৃতজ্ঞ। তিনি বলছেন, বাংলাদেশ ও ফিলিস্তিনি রাষ্ট্রের মধ্যে সম্পর্ককে আরো কিভাবে বিস্তৃত করা যায় সেটিই হবে প্রেসিডেন্ট মাহমুদ আব্বাসের সফরের মূল উদ্দেশ্য। তিনি বলেন, "আমরা এই সম্পর্ক শুধু রাজনৈতিক বিষয়ে সীমাবদ্ধ না রেখে আরো বিস্তৃত করার চেষ্টা করছি। বাংলাদেশ আমাদের সবসময়ই অনেক সহায়তা দিয়েছে এবং এখনো দিয়ে যাচ্ছে। বাংলাদেশ আমাদের যা দিয়েছে আমরা তার প্রতিদানে কিছু দিতে চাই।" তিনি বলছেন, বিনিয়োগের মাধ্যমে বাংলাদেশের সাথে অর্থনৈতিক সম্পর্কের দিকে এগুতে চায় ফিলিস্তিনি। কিন্তু ফিলিস্তিনি রাষ্ট্রের যে ইমেজ চোখে ভাসে তা হলো একটি রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার দীর্ঘ সংগ্রাম, রাজপথে ইসরায়েলি সেনাদের বিরুদ্ধে ফিলিস্তিনি তরুণদের লড়াই আর বিধ্বস্ত বাড়িঘর। ফিলিস্তিনের প্রতিটা সীমান্তই ইসরায়েল দ্বারা নিয়ন্ত্রিত। সেখানে নেই কোন বিমানবন্দর বা সমুদ্রবন্দর। নিজেদের সকল আমদানি রপ্তানিও চলে পুরোটাই ইসরাইলের নিয়ন্ত্রণেই। সেই প্রেক্ষিতে ফিলিস্তিন-বাংলাদেশ সম্পর্কের বিস্তৃতি কিভাবে সম্ভব?"যেমন ধরুন ফিলিস্তিনি অনেক ব্যবসায়ী ও কোম্পানি আছে যারা বড় বড় ব্রিজ বা রাস্তাঘাট নির্মাণ করে, তেল বা গ্যাস প্ল্যান্ট পরিচালনা ও প্রযুক্তিগত সহায়তায় দিয়ে থাকে, কৃষিতে আমরা প্রযুক্তির দিক থেকে ভালোই এগিয়ে, ফিলিস্তিনি অনেক কোম্পানি ইত্যাদি নানাবিধ কাজ করে। আমরা তাদের বাংলাদেশে বিনিয়োগের ব্যাপারে উৎসাহিত করতে চাই," বলেন বাংলাদেশে ফিলিস্তিনি রাষ্ট্রদূত।যে ধরনের বিনিয়োগের কথা বলছেন মি রামাদান তার কতটা সক্ষমতা তার আছে? জিজ্ঞেস করেছিলাম অর্থনীতির অধ্যাপক এম এম আকাশের কাছে। আরো পড়ুন: এবার বুরকা ও নিকাব নিষিদ্ধ হচ্ছে অস্ট্রিয়ায়তিনি বলছেন, "প্যালেস্টাইন তো খুবই ক্ষুদ্র একটি জায়গা এবং ক্ষুদ্র একটা অর্থনীতি। তাদের পুঁজির অভাব আছে। দুপক্ষেরই লাভ হবে এমন সুযোগ আছে কিনা সেটি তাদের প্রেসিডেন্টের সফরের পর বোঝা যাবে।"তিনি বলেন, তবে একটা সম্ভাবনা আছে। যেমন ফিলিস্তিন থেকে হয়তো সুযোগ নাই কিন্তু ধনী ফিলিস্তিনিরা যারা দেশের বাইরে ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছেন তারা হয়তো বাংলাদেশে বিনিয়োগ করতে চাইতে পারেন।"   ফিলিস্তিনের মোট এক কোটি তিরিশ লাখ জনগোষ্ঠীর অর্ধেকই পৃথিবীর নানা দেশে ছড়িয়ে রয়েছে। যাদের তৈরি করা অনেক কোম্পানি এমনকি পশ্চিমা বিশ্বেও প্রভাবশালী। রাষ্ট্রদূত রামাদান বলছেন, "ফিলিস্তিনের ভেতরে যে জনগণ থাকে তাদের তাদের কোনই সামর্থ্য নেই। বাংলাদেশ থেকে ফিলিস্তিন এখন অনেক পোশাক নিচ্ছে। এখন বাংলাদেশের সাথে যে ব্যবসা হবে সেটি এই দেশের বাইরের জনগোষ্ঠীর সাথেই হবে। তারা ইউরোপের অনেক অনেক কোম্পানি পরিচালনা করেন।"তবে বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রদূত নাসিম ফেরদৌস মনে করেন, অর্থনৈতিক দিক থেকে বাংলাদেশকে দেবার মতো তেমন কিছু নেই ফিলিস্তিনের। বরং সেখানকার জনগোষ্ঠীই ব্যাপকভাবে অন্যদের সহায়তার উপর নির্ভরশীল। আরো পড়ুন: স্তন্যদাত্রী কি না, বিমানবন্দরে পরীক্ষা দিলেন মাতার মতে যুক্তরাষ্ট্রে ডোনাল্ড ট্রাম্প ক্ষমতায় আসার পর বিশ্বে রাজনৈতিক প্রেক্ষাপট যেভাবে পরিবর্তন হয়েছে, তাতে নতুন করে ফিলিস্তিনি রাষ্ট্রের পক্ষে আরো সমর্থন জড়ো করাই এই সফরে প্রাধান্য পাবে। তিনি বলেছেন, "ডোনাল্ড ট্রাম্প যুক্তরাষ্ট্রে প্রেসিডেন্ট হওয়ার পর সেখানে যে নীতির পরিবর্তন হচ্ছে তাতে ফিলিস্তিন ও ইসরায়েলের ব্যাপারে তাদের ভূমিকা কি হবে, সেনিয়ে জাতিসংঘে প্রস্তাব উঠলে তাতে সমর্থন দরকার হতে পারে। একটা ভোটের ব্যবধানেও অনেক কিছু হতে পারে।"বিশ্বের সবচাইতে বড় শরণার্থী জনগোষ্ঠীই হলো ফিলিস্তিনি। তাদের জন্য রাজনৈতিক সমর্থন অথবা বিনিয়োগ, বাণিজ্যের প্রসার, যে বিষয়েই আগামী তিন দিন আলাপ হোক না কেন সেটি মূলত চিন্তার আদান প্রদানেই আপাতত সীমাবদ্ধ থাকবে বলে জানিয়েছেন ফিলিস্তিনি রাষ্ট্রদূত। প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খানের জন্য রান্না বন্ধ করে দিয়েছিলেন বাবুর্চিরাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।১৯৭১ সালের মার্চ মাসের একদিন পূর্ব পাকিস্তানে অসহযোগ আন্দোলনকারীদের কাছে প্রেসিডেন্টে ইয়াহিয়া খানের দপ্তর থেকে একটি টেলিফোন আসলো। পাকিস্তান সেনাবাহিনীর প্রিন্সিপাল স্টাফ অফিসার লে. জেনারেল এস জি এম পীরজাদা সে টেলিফোনে আন্দোলনকারীদের প্রতি একটি অনুরোধ জানালেন। সে অনুরোধ বেশ ব্যতিক্রমী। জেনারেল পীরজাদা জানালেন, অসহযোগ আন্দোলনের কারণে প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খানের বাসায় রান্না-বান্না বন্ধ হয়ে গেছে। কারণ শেখ মুজিবুর রহমানের নেতৃত্বে অসহযোগ আন্দোলনের প্রতি সমর্থন জানিয়ে প্রেসিডেন্টের বাড়িতে বাবুর্চিরা রান্না বন্ধ করে দিয়েছেন। জেনারেল পীরজাদা অনুরোধ করলেন, যাতে অসহযোগ আন্দোলনকারীরা বাবুর্চিদের রান্নার কথা বলে দেয়। বাংলাদেশের স্বাধীনতার যুদ্ধ শুরুর আগে শেখ মুজিবুর রহমানের ডাকে অসহযোগ আন্দোলন কতটা তীব্র এবং জনসমর্থন ছিল, এ ঘটনা সেটি প্রমাণ করে। শেখ মুজিবুর রহমানের সেই সময়ের অন্যতম ঘনিষ্ঠ ব্যক্তি ড. কামাল হোসেন বিবিসি বাংলার কাছে সে সময়ের কিছু ঘটনার বর্ণনা দিয়েছেন।  ড: হোসেনের বর্ণনায় এ ঘটনা উঠে এসেছে। "জেনারেল পীরজাদা ফোন করে বললেন, দেখেন আপনারা বাঙালিরা তো অতিথিদের ব্যাপারে দুর্বল থাকেন। ইয়াহিয়া তো আপনাদের অতিথি হিসেবে এসেছে। তিনদিন ধরে কোন রান্না হচ্ছে না । বাবুর্চিরা রান্না করবে না। তারা অসহযোগ করছে। আপনারা যদি একটু অনুমতি দেন তাহলে বাবুর্চিরা ওনার (প্রেসিডেন্টের) জন্য কিছু গরম খাবার তৈরি করতে পারে," বলছিলেন ড: কামাল হোসেন। তিনি বলেন, বিষয়টি শেখ মুজিবুর রহমানকে জানানো হলো। তখন তিনি ইয়াহিয়া খানের জন্য ডাল এবং রুটি তৈরির অনুমতি দিলেন। প্রেসিডেন্টের বাসায় রান্না বন্ধের পাশাপাশি ঢাকা ক্যান্টনমেন্ট সামরিক বাহিনীর বেতন পর্যন্ত বন্ধ হয়ে গিয়েছিল। কারণ যে ব্যাংক থেকে সামরিক বাহিনীর জন্য বেতন উত্তোলন করা হতো সে ব্যাংকে কর্মরত বাঙালীরা অসহযোগ আন্দোলনের প্রতি সমর্থন জানিয়ে কাজ বন্ধ করে দিয়েছিলেন। ড: কামাল হোসেনের বর্ণনায়, ক্যান্টনমেন্ট থেকে টেলিফোন করে তাদের কাছে অনুরোধ করা হয় যাতে সামরিক বাহিনীর বেতন উত্তোলন করা যায়।   ১৯৭০ সালে শেষের দিকে সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগে নিরঙ্কুশ বিজয়ী হবার পর সবাই ৩রা মার্চের জাতীয় অধিবেশনের জন্য অপেক্ষা করছিলো। তখন ১লা মার্চে তৎকালীন পাকিস্তানের প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খান সেই অধিবেশন অনির্দিষ্টকালের জন্য স্থগিত ঘোষণা করেছিলেন। তাৎক্ষনিক-ভাবে এর বিরুদ্ধে ফুঁসে উঠেছিলো পূর্ব পাকিস্তানের মানুষ। স্বত:স্ফূর্তভাবে সবজায়গায় প্রতিবাদ শুরু হয়ে যায়।হাজার-হাজার মানুষ ঢাকার রাস্তায় নেমে প্রতিবাদ শুরু করে। এমনকি স্টেডিয়ামের ক্রিকেট খেলা ছেড়ে দর্শকরা রাস্তায় নামে।  ১লা মার্চ বিকেলে শেখ মুজিবুর রহমান অসহযোগ আন্দোলনের ঘোষণা দিলেন। ২রা মার্চ থেকে ২৫শে মার্চ পর্যন্ত যে অসহযোগ আন্দোলন চলাকালে পাকিস্তান সরকার তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের কাছে থেকে কোন ধরনের সহায়তা পায়নি ।   তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের অবিসংবাদিত নেতা শেখ মুজিবুর রহমানের ডাকে অসহযোগ আন্দোলনের ধারাবাহিকতায় রক্তাক্ত এক যুদ্ধের মধ্য দিয়ে স্বাধীন বাংলাদেশের জন্ম হয়। ট্রাম্পের উদ্দেশ্যে আলেপ্পোর টুইটার বালিকার খোলা চিঠিশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।"সিরিয়ার শিশুদের জন্য আপনাকে কিছু করতেই হবে। কারণ তারা আপনার সন্তানদের মতোই। তারাও আপনার মতো শান্তিতে থাকার অধিকার রাখে"। আমেরিকার প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পকে এক খোলা চিঠিতে একথা লিখেছে টুইট করে খ্যাতি পাওয়া সিরিয় বালিকা বানা আলাবেদ। গত ডিসেম্বর মাসে আলেপ্পো থেকে যখন আটকে পড়া মানুষ জনকে উদ্ধার করা হচ্ছিল তখন পরিবারের সাথে উদ্ধার পায় বানা আলাবেদও।এখন সে তুরস্কে বসবাস করছে। অবরুদ্ধ আলেপ্পো থেকে বানা নিয়মিত টুইট করত। এসময় তার টুইটার অ্যাকাউন্ট বিশ্বজোড়া খ্যাতি পায়। বানার মা ফাতেমা বিবিসির কাছে সেই চিঠির বক্তব্য পাঠিয়েছেন এবং বলেছেন বানা প্রেসিডেন্ট ট্রাম্পের শপথের আগেই চিঠিটি লিখেছে।বানা আলাবেদের চিঠি:প্রিয় ডোনাল্ড ট্রাম্প,আমার নাম বানা আলাবেদ এবং আমি সিরিয়ার আলেপ্পোর সাত বছরের এক বালিকা।  আমি গত বছর ডিসেম্বর মাসে অবরুদ্ধ পূর্ব আলেপ্পো থেকে পালিয়ে আসার আগ পর্যন্ত সিরিয়াতেই থাকতাম।আমি সিরিয়ার সেইসব শিশুদের অংশ যারা সিরিয় যুদ্ধের ফল ভোগ করছে। কিন্তু এখন তুরস্কের নতুন এক বাড়িতে আমি শান্তিতে আছি। আলেপ্পোতে থাকার সময় আমি স্কুলে পরতাম, কিন্তু সেটা বোমা হামলায় ধ্বংস হয়ে গেছে।আমার কিছু বন্ধু সেখানে মারা গেছে। এজন্য আমার খুব দু:খ। তারা আমার সাথে এখানে থাকলে আমরা একসাথে খেলতে পারতাম। আমি আলেপ্পোতে থাকতে খেলতে পারতাম না। সেটা ছিল এক মৃত্যুপুরী।এখন তুরস্কে আমি বাইরে যেতে পারি এবং মজা করতে পারি। আমি স্কুলেও যেতে পারি, যদিও এখনো যাওয়া শুরু করিনি। একারণেই সবার জন্য শান্তি গুরুত্বপূর্ণ, আপনার জন্যও গুরুত্বপূর্ণ। যাইহোক, সিরিয়ার লাখ লাখ শিশু এখনো আমার মত শান্তিতে নেই। তারা সিরিয়ার বিভিন্ন অঞ্চলে যুদ্ধের কুফল ভোগ করছে। তারা ভোগান্তিতে আছে বড় মানুষদের কারণে। আমি জানি আপনি আমেরিকার প্রেসিডেন্ট হবেন, আপনি দয়া করে সিরিয়ার জনগণ ও শিশুদের রক্ষা করুন। কারণ তারা আপনার সন্তানদের মতোই। তারাও আপনার মতো শান্তিতে থাকার অধিকার রাখে।আপনি যদি প্রতিশ্রুতি দেন আপনি সিরিয়ার শিশুদের জন্য কিছু করবেন, তাহলে ধরে নেন আমি আপনার একজন নতুন বন্ধু। আপনি সিরিয়ার শিশুদের জন্য কী করবেন, তা দেখার অপেক্ষায় রইলাম। সিরিয়া ইস্যুতে ট্রাম্পের অবস্থান:বানা আলাবেদরা তুরস্কে বসে সিরিয়ার বিদ্রোহীদের পক্ষেই প্রচারণা চালাচ্ছে। কিন্তু সিরিয়া ইস্যুতে ডোনাল্ড ট্রাম্প এখনো তার অবস্থান পষ্ট করেননি। তিনি রাশিয়ার সাথে শক্তিশালী সম্পর্ক গড়ার আগ্রহ সব সময়েই ব্যক্ত করে আসছেন। সিরিয়ার প্রেসিডেন্ট আসাদকে সমর্থন দেয়া রুশ প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিনকেও তিনি অনুমোদন করেছেন। নির্বাচনী প্রচারণা চলাকালে সিরিয়ার বিদ্রোহীদের সহায়তা দেয়া বন্ধ করে দেয়া হবে বলেও তিনি উল্লেখ করেছিলেন। কিন্তু  অতি সম্প্রতি তিনি সিরিয়ায় 'সেফ জোনের' গুরুত্ব তুলে ধরেছেন যেটা বিদ্রোহী বাহিনীকেই সহায়তা করবে। ইন্টারনেট মাতলো এবার ‘ক্ষুদ্রাকৃতির ডোনাল্ড ট্রাম্প’কে নিয়েশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বিশ্বে এখন আলোচিত ব্যক্তি যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প। নিজের কাজ এবং কথার জন্য তিনি গণমাধ্যমের আলোচনার কেন্দ্রবিন্দুতেও পরিণত হয়েছেন।মি: ট্রাম্পের বিরোধীরা তাঁর হাতের সাইজ নিয়ে মন্তব্য করলে এর প্রতিক্রিয়াও জানিয়েছেন ট্রাম্প। যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হবার পর থেকেই ট্রাম্পকে নিয়ে নানা কৌতুক বানানো হচ্ছে, এমনকি তাঁর প্রশাসনের কজনকে নিয়ে বানানো হয়েছে হাস্যরসাত্মক ভিডিও-যেগুলো জনপ্রিয়তাও পাচ্ছে।তবে এখন কিছু ইন্টারনেট ব্যবহারকারী প্রেসিডেন্ট ট্রাম্পকে দিয়েছে নতুন রূপ। মি: ট্রাম্পের আকৃতি একদম ক্ষুদ্র বানিয়ে প্রকাশ করা হয়েছে বেশ কয়েকটি ছবি, ইন্টারনেটে যা ছড়িয়ে পড়েছে।প্রায় ৬ ফুট ২ ইঞ্চি উচ্চতাসম্পন্ন ডোনাল্ড ট্রাম্প বিশ্বের অনেক নেতাদের তুলনায় লম্বা, এমনকি বারাক ওবামার থেকেও ট্রাম্প এক ইঞ্চি বেশি লম্বা। কিন্তু যে ছবিগুলো প্রকাশ পেয়েছে তাতে ট্রাম্পকে অন্যদের তুলনায় ক্ষুদ্রাকৃতির ব্যক্তি হিসেবে দেখা যাচ্ছে। মি: ট্রাম্পের অফিশিয়াল এ ছবিগুলো ফটোশপের মাধ্যমে পরিবর্তন করে রেডিট ব্যবহারকারীরা চাইছে প্রেসিডেন্টের প্রতিক্রিয়া। তবে এখন পর্যন্ত ডোনাল্ড ট্রাম্পের কোনও সাড়া পাওয়া যায়নি।সোশ্যাল মিডিয়ায় ছড়িয়ে পড়া ছবিগুলোতে ট্রাম্পকে দেখা গেছে সাবেক প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা, প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বী প্রার্থী হিলারি ক্লিনটন, বর্তমান ফার্স্টলেডি মেলানিয়া ট্রাম্প, রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিন, কানাডার প্রধানমন্ত্রী জাস্টিন ট্রুডো, ভাইস প্রেসিডেন্ট মাইক পেন্স, জাপানের প্রধানমন্ত্রী শিনজো আবেসহ বিভিন্ন নেতার সঙ্গে। সব ছবিতেই ডোনাল্ড ট্রাম্পকে দেখানো হয়েছে খুবই ক্ষুদ্র আকারে। এর মধ্যে একটি ছবিতে তাকে দেখানো হয়েছে প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হওয়ার পর বারাক ওবামার সঙ্গে হোয়াইট হাউজে আলাপরত অবস্থায়। সেখানে বারাক ওবামা একটি সোফায় বসে আছেন। তার পাশের সোফায় দুই হাত এক করে বসে আছেন ছোট্ট আকারের একজন ট্রাম্প। আরেকটি ছবিতে দেখা যায়, রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিন তাকে দু'হাতে আঁকড়ে ধরে আছেন। স্মিত হাসি নিয়ে মি: ট্রাম্পের দিকে তাকিয়ে আছেন ভ্লাদিমির পুতিন। রেডিট ব্যবহারকারীরা 'টিনি ট্রাম্প' নামে একটি ট্রেন্ডিং চালু করেছে যেখানে ক্ষুদ্রাকৃতির ডোনাল্ড ট্রাম্পের সব ছবিগুলো দেখা যাবে। রিভলিউশন৪৮৬ নামের এক ব্যবহারকারী ছবিগুলো পোস্ট দিয়ে লিখেছেন "ট্রাম্প কিভাবে সাড়া দেয় সেটি দেখার জন্য আমি খুব উত্তেজনার মধ্যে আছি"।কিন্তু তার মন্তব্যের প্রেক্ষাপটে আরেকজন লিখেছেন "আমি বুঝতে পারছি না এর মধ্যে মজার কী আছে! ছোট হাতের বিষয় ঠিক ছিল, কিন্তু এসব ছবি নির্বোধের মতো কাজ"।যৌতুকের দাবির কারণে নিজের বিয়ে ভেঙে দিয়েছিলেন যে নারীশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে বিয়েতে যৌতুক দাবি করার বিষয়টি আইনে নিষিদ্ধ হলেও, অনেকটা গোপনেই যৌতুকের লেনদেন হয়। কনেপক্ষও বেশিরভাগ সময় কনের কল্যাণের কথা চিন্তা করে যৌতুক প্রদান করে। কিন্তু সেখানেই একটি বিরল দৃষ্টান্ত স্থাপন করেন বরগুনার মেয়ে ফারজানা ইয়াসমিন। ফারজানা ইয়াসমিনের বিয়ে ঠিক হয়েছিল ২০১১ সালে। কিন্তু বিয়ের আসরে তাঁর বরপক্ষ যৌতুক দাবি করে। তাৎক্ষণিকভাবে প্রতিবাদ জানিয়ে যৌতুকলোভী বরকে বিয়ে করতে অস্বীকৃতি জানান তিনি, নিজের বিয়ে ভেঙ্গে দেন।এখন তিনি একটি বেসরকারি ব্যাংকে চাকরি করছেন। বিয়েও করেছেন। বিবিসির বিশেষ অনুষ্ঠানমালা 'শত নারী'তে ফারজানা বলেছেন তাঁর প্রতিবাদের কথা, বলেছেন কতটা চ্যালেঞ্জের মুখে পড়েছিলেন তিনি।"সবাই জানে যে যৌতুকের দাবিটা পুরনো বিষয়। আমার কিন্তু বিয়ে হয়ে গিয়েছিল, যখন তুলে দেবে তখন তারা এমন দাবী করে। তখন মনে হচ্ছিলো যে আমি একটা মাস্টার্স পাশ মেয়ে, একটা চাকরিও করছিলাম-কেন মেনে নেব?।"তাছাড়া ওই মুহুর্তে ওদের যে ব্যবহার ছিল যে যৌতুক না দিলে পাঁচ বছরেও মেয়েকে ঘরে তুলে নেবে না। এতটা অপমানিত হয়েছিলাম আমি, তখনই বিয়ে ভেঙে দেয়ার সিদ্ধান্ত নেই। আমি স্যাক্রিফাইস করার মানসিকতা রাখি, নতুন জায়গায়ে গেলে পরিবারে মানিয়ে নেয়ারও বিষয় আছে ভালো থাকার জন্য।"আরও পড়ুন:'নারীদের ইমামতি করার বিধান শরিয়তে নেই''একজন নারী কিভাবে ট্রেন চালাবে' এ প্রশ্ন শুনেই পথ চলেন ট্রেনচালক সালমা খাতুনবিবিসি'র শত নারী:প্রতিবন্ধী সন্তান নিয়ে ড্যানীর সংগ্রাম  "কিন্তু ওদের কথায় এমন অপমানবোধ এসেছিল যা আমি জীবনেও হয়নি-এটাই আমাকে সাহস জুগিয়েছিল। নিজের অজান্তেই সাহস পেয়েছিলাম"-বলছিলেন ফারজানা ইয়াসমিন।বিয়ে ভাঙার সিদ্ধান্ত নেবার পর  পরিবারের অনেকে সমর্থন পেয়েছিলেন ফারজানা।"কয়েকজন মুরুব্বি এটা বলেছিলেন এ বিয়ে ভেঙে গেলেতো আবার বিয়ে দিতে হবে। মেয়ের ভবিষ্যতের কথা ভেবে এটা মেনে নিতে। কিন্তু আমার বাবা একটাই কথা বলেছিল মেয়ে যা করছে সেটাই ঠিক তাই সেটা সমর্থন করতে হবে"।সেই সিদ্ধান্ত সামনে পথ চলতে অনেকটা সাহস ও আত্মবিশ্বাস জুগিয়েছে ফারজানার জীবনে। তিনি নতুন করে জীবন শুরু করেছেন। একটা ভালো চাকরিও করছেন, সংসারও করছেন।ফারজানা ইয়াসমিন মনে করেন একজন মেয়ের নিজ যোগ্যতায় সামনে এগিয়ে যেতে পারবে এই সাহসটা থাকতে হবে, আর পাশাপাশি পরিবারের সমর্থনও প্রয়োজন।সোমবার হাসপাতাল থেকে ছেড়ে দেয়া হতে পারে খাদিজা বেগমকেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ব্যর্থ প্রেমিকের উপর্যুপরি চাপাতির আক্রমণের শিকার হবার পর যার বেঁচে থাকারই কথা ছিল না, সিলেটের সেই খাদিজা বেগম শনিবার দুপুরে হাসপাতালের কামরা থেকে বেরিয়ে এসে বসলেন সাংবাদিকদের ক্যামেরার সামনে। কথা বললেন। দোয়া চাইলেন। এসময় তার মাথা ছিল ফুলেল ছাপার স্কার্ফে ঢাকা। তবে মুখমণ্ডল ছিল খোলা। তার চেহারার যতটুকু উন্মুক্ত ছিল, সেখানে কোন ক্ষতচিহ্ন দেখা যাচ্ছিল না। তাকে বেশ সুস্থ লাগছিল। অবশ্য মৃত্যুর দুয়ার থেকে এই পর্যন্ত আসতে খাদিজার লেগেছে ৫৪টি দিন। সাংবাদিকদের উদ্দেশ্যে খাদিজা বলেন, " ডাক্তারদের ধন্যবাদ জানাই। মিডিয়াকে ধন্যবাদ জানাই। আমার জন্য আপনারা আরো দোয়া করবেন, যাতে তাড়াতাড়ি সুস্থ হতে পারি"।দিন তারিখ চূড়ান্ত না হলেও স্কয়ার হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ জানাচ্ছে তাকে অচিরেই ছেড়ে দেয়া হবে এবং পাঠানো হবে সাভারের সিআরপিতে যেখানে আসছে দিনগুলোতে চলবে তার পুনর্বাসন প্রক্রিয়া। অবশ্য খাদিজার বাবা মাশুক মিয়া বিবিসিকে বলছেন, তাকে আগামী সোমবারই ছেড়ে দেয়া হবে বলে ডাক্তারেরা তাকে বলেছেন। তারপর সিআরপিতে তাকে প্রাথমিকভাবে ১৫ দিনের জন্য চিকিৎসাধীন থাকতে হবে পুনর্বাসনের জন্য। খাদিজার শরীরের আরো বিস্তারিত জানতে চাইলে মি. মিয়া বলেন, "সে ধরে ধরে হাঁটতে পারে। খেতে পারে। কথা খুব কম বলে। তবে আগের মত অসংলগ্ন কথা বলে না। নিজে অবশ্য গোসল করতে পারে না এখনো। তার মা তাকে গোসল করিয়ে দেয়"।অথচ এই খাদিজার বাঁচবারই কথা ছিল না। তেসরা অগাস্ট সিলেটে আক্রমণের শিকার হবার পর চৌঠা অগাস্টই তাকে ঢাকার স্কয়ার হাসপাতালে এনে ভর্তি করা হয়েছিল। আরো পড়তে পারেন: খাদিজাকে কোপানোর দৃশ্য ভিডিও করলেও বাঁচাতে এগিয়ে আসেনি কেউখাদিজা বেগমের অবস্থার সামান্য উন্নতি হয়েছেবাবাকে 'আব্বু' ডাকল খাদিজা, মাকে ডাকল 'আন্টি'ওইদিন থেকে পরবর্তী অনেকদিন পর্যন্ত খাদিজা ছিলেন জীবন-মৃত্যুর সন্ধিক্ষণ। চিকিৎসকেরা কখনোই জোরালোভাবে তার বেঁচে যাবার সম্ভাবনার কথা জানান নি।এমনকি স্কয়ার হাসপাতালের পরিচালক ড. মির্জা নাজিমুদ্দিন, যিনি শনিবার খাদিজার সঙ্গেই গণমাধ্যমের সামনে হাজির হন, তিনিও এদিন বলেন, তার বেঁচে থাকার সম্ভাবনা ছিল মোটে ৫ ভাগ। প্রেমে প্রত্যাখ্যান করায় সিলেট শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র এবং ছাত্রলীগ নেতা বদরুল আলম গত ৩রা অক্টোবর তাকে চাপাতি দিয়ে উপর্যুপরি কুপিয়ে মারাত্মক আহত করে।তার মাথায় একাধিক আঘাত লাগে এবং অন্তত একটি আঘাত খুলি ভেদ করে মস্তিষ্কে গিয়ে লাগে।নিজের ভাইকে কেন হত্যা করতে চেয়েছেন উত্তর কোরিয়ার নেতা?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।কিম জং-নামই উত্তর কোরিয়ার প্রথম নেতা নন, যিনি দেশটির ক্ষমতার জের ধরে হত্যাকাণ্ডের শিকার হলেন। দক্ষিণ কোরিয়া বলছে, উত্তর কোরিয়ার নেতা কিম জং-আনের নির্দেশেই এই হত্যাকাণ্ড। কিন্তু কেন তিনি নিজের ভাইকে হত্যা করতে চাইবেন?উত্তর কোরিয়ার নেতা কিম জং আনের সৎভাই কিম জং-নামকে মালয়েশিয়ার কুয়ালালামপুর বিমানবন্দরে ফেব্রুয়ারির মাঝামাঝি হত্যা করা হয়। য ওই হত্যাকাণ্ডের পর এ বিষয়ে নিশ্চুপ রয়েছে উত্তর কোরিয়া। এ নিয়ে বিশ্লেষণ করেছেন বিবিসির সংবাদদাতা রুপার্ট উইং-ফিল্ড। উত্তর কোরিয়ার ঘটনাবলী বুঝতে হলে, প্রথমেই এটা মেনে নিতে হবে যে, উত্তর কোরিয়ার প্রেসিডেন্সি আসলে একটি রাজতন্ত্র,যার নাম কিম পরিবার। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর এই কিম পরিবারের প্রতিষ্ঠাতা করেন কিম ইল-সাঙ। তিনি যখন ১৯৯৪ সালে মারা যান, তার পুত্র কিম জং-ইল দেশের ক্ষমতায় আসেন। পাঁচবছর আগে তিনি মারা যান। এরপরই তার ছেলে কিম জং-আন দেশের ক্ষমতায় বসেন। আরো পড়তে পারেন: বাংলাদেশি ওষুধ কিনে ব্রিটিশ নারীর রোগমুক্তি'মুসলিমদেরও দাহ করা'র প্রস্তাব দিলেন বিজেপি নেতালিফট-গাড়ি নিয়ে ইন্দোনেশিয়া যাচ্ছেন সৌদি বাদশাহ তবে কিম জং-আন একজন তরুণ, অনভিজ্ঞ নেতা আর তিনি নিরাপত্তাহীনতায়ও ভোগেন। আর তাই ক্ষমতায় বসার পর থেকেই তিনি অনেককে হত্যার আদেশ দিয়েছেন। কিম জং-নামের একজন বন্ধু অ্যালেক্স হাওয়াঙ বলছেন, তিনি কেন এরকম হত্যা করছেন? কারণ তার ক্ষমতা এখনো পাকাপোক্ত হয়নি। তার বাবা কখনো এভাবে মানুষ হত্যা করেননি। কিন্তু এখন তিনি সবাইকে হত্যা করতে চান। কারণ তিনি তাদের বিশ্বাস করতে পারছেন না। ঘটনাপ্রবাহ দেখে ধারণা করা যায় যে, নিজের পরিবারের সদস্যদেরই সবচেয়ে বেশি হুমকি বলে মনে করেন নতুন নেতা কিম জং-আন। এদের মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ আর ক্ষমতাশালী ছিলেন তার খালু জ্যাঙ সঙ-টেক। জং-আন যখন ক্ষমতায় আসেন, তখন জ্যাঙই ছিলেন দেশটির সবচেয়ে ক্ষমতাশালী ব্যক্তি। দেশের ভেতর আর আঞ্চলিকভাবে নেটওয়ার্ক ও বন্ধুদের দিক থেকে তার অনেক যোগাযোগ ছিল। এদের একজন ছিলেন তার ভাগ্নে মালয়েশিয়ায় উত্তর কোরিয়ার রাষ্ট্রদূত জ্যাঙ ইয়াঙ-ছল। তার মাধ্যমে অন্য আত্মীয়দের সঙ্গেও তিনি যোগাযোগ রাখতেন, যাদের একজন ছিলেন কিম জং-নাম। কিন্তু ২০১৩ সালে কিম জং-আন ৫০ বছরের মধ্যে উত্তর কোরিয়ার সবচেয়ে বড় আলোচনার জন্ম দেন তার চাচা জ্যাঙ সঙ-টেককে ফায়ারিং স্কোয়াডে মৃত্যুদণ্ড কার্যকরের মাধ্যমে। পরের একমাসের মধ্যে পরিবারের সদস্যদের জড়ো করা হয় এবং রাষ্ট্রদূত জ্যাঙ ইয়াঙ-ছলকে দেশে ডেকে পাঠিয়ে তারও মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা হয়। তার একজন খালা এবং তার মেয়ে এখন প্রবাসে লুকিয়ে রয়েছে। এর ফলে কিম জং-নাম নিঃসঙ্গ আর সহায়হীন হয়ে পড়েন। তিনি চরম অর্থসংকটেও ভুগছিলেন। ছোটবেলায় কিম জং-নাম ছিলেন তার বাবার বড় আর সবচেয়ে প্রিয় সন্তান এবং ক্ষমতার উত্তরাধিকারী। তার মা ছিলেন উত্তর কোরিয়ার চলচ্চিত্রাভিনেত্রী সঙ হে-রিম। জং-নাম রাশিয়া এবং সুইজারল্যান্ডে পড়াশোনা করেছেন। ফলে পশ্চিমা দেশগুলোয় তার ভ্রমণ উত্তর কোরিয়ার সামাজিক রীতিনীতি আর শাসন পদ্ধতি নিয়ে প্রশ্নের জন্ম দেয়। বলা হয় যে, তার বক্তব্যে তার বাবা মাঝে মাঝে এতটাই বিরক্ত হয়েছিলেন যে, তাকে রাজনৈতিক বন্দী শিবিরে পাঠানোর হুমকি দিতেন। কুড়ি দশকের শুরুর দিক থেকে তিনি উত্তর কোরিয়ার বাইরে থাকতে শুরু করেন। সত্তরের দশকে একজন নৃত্যশিল্পীর সঙ্গে সম্পর্কে জড়িয়ে পড়েন তার বাবা কিম জং-ইল। সেই ঘরেই তিনটি সন্তানের জন্ম হয়, যাদের মধ্যম বর্তমান নেতা কিম জং-আন। যদিও উত্তর কোরিয়ার ক্ষমতার প্রতি কিম জঙ-নামের কোন আগ্রহ কখনো দেখা যায়নি, কিন্তু সাবেক নেতা কিম ইল-সাঙের একজন নাতি হিসাবে হয়তো কখনো তিনি হুমকি হিসাবে দেখা দিতে পারেন উত্তর কোরিয়ার অনেকের মধ্যে ধারণা আছে। তাছাড়া জং-নাম চীনের শীর্ষ কর্তাদের প্রশ্রয়ে ছিলেন, যা ছিল উত্তর কোরিয়ার নতুন নেতার জন্য চিন্তার বিষয়। উত্তর কোরিয়ায় শীর্ষ ক্ষমতাধর এই পরিবারের বংশ পরম্পরার দিকে তাকালে এটা পরিষ্কার বুঝতে পারা যাবে, এই পরিবারের সদস্যদের লম্বা আর সুখী জীবনের কোন নিশ্চয়তা কেউ দিতে পারবে না।এ বিষয়ে আরো খবর:কুয়ালালামপুরে সৎ ভাইয়ের মৃত্যুর পেছনে উত্তর কোরিয়ার নেতা?কিম জং নাম হত্যাকান্ড 'উত্তর কোরিয়ারই কাজ'কিম জং নাম হত্যাকাণ্ডকে ঘিরে কূটনৈতিক বিরোধ'নার্ভ গ্যাস প্রয়োগে হত্যা করা হয় কিম জং নাম-কে'কিম জং নাম হত্যায় ভিএক্স ব্যবহৃত হলো কেন?বাংলাদেশে পালিয়ে আসা রোহিঙ্গাদের মুখে নির্যাতনের বর্ণনা শুনেছে মিয়ানমারের তদন্ত দলশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মিয়ানমার সরকারের গঠিত একটি কমিশনের সদস্যরা সোমবার কক্সবাজারে সম্প্রতি পালিয়ে আসা রোহিঙ্গাদের সাথে কথা বলেছেন। এই কমিশনের মুখোমুখি হয়েছিলেন এমন ক'জন রোহিঙ্গা বিবিসিকে বলেছেন, আরাকানে তাদের ঘর-বাড়ি পুড়িয়ে দেয়া, হত্যা-নির্যাতনের বর্ণনা দিয়েছেন তারা।  আরাকানে রোহিঙ্গাদের ওপর অত্যাচার, নির্যাতন, ধর্ষণের অভিযোগ নিয়ে বিশ্বজুড়ে ক্রমবর্ধমান উদ্বেগের মাঝে অং সাং সু চি এই তদন্ত কমিশন গঠন করেছেন। কমিশনের সদস্যরা রোববার কক্সবাজারে পৌঁছান। বাংলাদেশের কর্মকর্তারা বলেছেন, তদন্ত কমিশনের সদস্যরা রোহিঙ্গাদের সাথে কথা বলে তাদের দেশ ছেড়ে আসার কারণ জানার চেষ্টা করেছেন। মিয়ানমারের সরকারি তদন্ত কমিশনের ছয়জন সদস্য এখন কক্সবাজারে রয়েছেন। তাঁরা এই সফরে দু'দিন ধরে উখিয়া এবং টেকনাফে অনিবন্ধিত তিনটি ক্যাম্পে নতুন আসা ৩০ জনেরও বেশি রোহিঙ্গার বক্তব্য নিয়েছেন।চারমাস আগে মিয়ানমারে ভিটে মাটি ফেলে গ্রামের অনেকের সাথে দু'টি শিশু সন্তান নিয়ে টেকনাফে এসে একটি অনিবন্ধিত ক্যাম্পে আশ্রয় নিয়েছেন একজন রোহিঙ্গা নারী। তাঁর স্বামী এবং কিশোর সন্তানকে মিয়ানমারেই ধরে নিয়ে যাওয়ার পর এখনও খোঁজ জানেন না। তিনি বিবিসি বাংলাকে বলছিলেন, "আমি কেন মিয়ানমার ছেড়ে এসেছি, সেটা তারা জানতে চেয়েছিল''। ''আমি বলেছে, বাড়ি-ঘরে আগুন দিয়েছে।আমার স্বামী -সন্তানসহ পুরুষদের ধরে নিয়ে মিয়ানমারের সেনাবাহিনী হত্যা করেছে।নারীদের ধরে নির্যাতন করেছে।এই পরিস্থিতিতে জীবন হাতে নিয়ে পালিয়ে কক্সবাজারে এসে আশ্রয় নিয়েছি।এগুলো তাদের জানিয়েছি।"আরো পড়তে পারেন: বাংলাদেশে জঙ্গি-বিরোধী অভিযান নিয়ে প্রশ্ন কেন? এটি ছিল মূলত প্রশ্ন জিজ্ঞাসা এবং রোহিঙ্গাদের উত্তর। এ সময় মিয়ানমারের তদন্ত কমিশনের সদস্যদের সাথে বাংলাদেশের কক্সবাজারের জেলা প্রশাসনের কর্মকর্তা এবং ইউএনএইচসিআর এবং আইওএম এর প্রতিনিধিরা ছিলেন।কিন্তু কমিশনের সদস্যরা মিয়ানমারের ভাষায় প্রশ্ন করেছেন এবং সেই ভাষাতেই রোহিঙ্গাদের জবাব দিতে হয়েছে। কক্সবাজারের দু'টি ক্যাম্পে ৩০ হাজারের বেশি রোহিঙ্গা শরণার্থী রয়েছেন কয়েক দশক ধরে।এছাড়াও অনিবন্ধিত ক্যাম্প এবং এর বাইরে থাকা রোহিঙ্গাদের সঠিক কোনো পরিসংখ্যান নেই।এই রোহিঙ্গাদের একজন নেতা আব্দুল মোতালেব বলছিলেন, তাঁরা রোহিঙ্গাদের কয়েকজন নেতা মিয়ানমারের তদন্ত কমিশনের সদস্যদের সাথে কথা বলেছেন।তিনি জানিয়েছেন, তাঁরাও মিয়ানমারের রোহিঙ্গাদের ওপর নির্যাতন অব্যাহত থাকার কথা তুলে ধরেছেন।তবে তারা তাদের মিয়ানমারে ফেরতা নেয়ার দাবি জানিয়ে তদন্ত কমিশনের কাছে কোনো জবাব পাননি।কক্সবাজারের জেলা প্রশাসক মোহাম্মদ আলী হোসেন বলছিলেন, সম্প্রতি আসা রোহিঙ্গারা কেন দেশ ছেড়ে এসেছেন এবং তাদের পরিস্থিতি জানার জন্যই মিয়ানমারের কমিশন এসেছে। তবে মিয়ানমারের কমিশনের সদস্যদের পক্ষ থেকে এবং ঢাকায় তাদের দূতাবাসে যোগাযোগ করে কোনো বক্তব্য পাওয়া যায়নি।    অভিষেকের জনসমাগম নিয়ে মিথ্যাচার করছে গণমাধ্যম: ট্রাম্পশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।দায়িত্ব নেবার পর প্রথম দিন অফিসে বসেই গণমাধ্যমকে এক হাত দেখে নিলেন প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প। বললেন তার শপথ দেখতে আসা জনসমাগমের আকার নিয়ে মিথ্যাচার করছে গণমাধ্যম।এজন্য তাদেরকে ধরা হবে এবং চড়া মূল্য দিতে হবে। মি. ট্রাম্প বলেন, ২০শে জানুয়ারি ক্যাপিটল হিলে তার শপথ গ্রহণ অনুষ্ঠান দেখতে দশ লাখেরও বেশী মানুষ এসেছিল। এত মানুষ হয়েছিল যে তারা ওয়াশিংটন মনুমেন্ট পর্যন্ত ছড়িয়ে পড়েছিল, কিন্তু সরাসরি সম্প্রচারিত ভিডিওতে সংখ্যাটা এত বোঝা যায়নি। তিনি সাংবাদিকদেরকে 'পৃথিবীর সবচাইতে অসৎ মানুষ' বলে অভিহিত করেন। আরো পড়ুন: যে আটটি ইতিহাস এরই মধ্যে গড়ে ফেলেছেন ট্রাম্পট্রাম্পের বিরুদ্ধে যুক্তরাষ্ট্রে লাখ লাখ মানুষের বিক্ষোভপরে হোয়াইট হাউজের মুখপাত্র সন স্পাইসার সাংবাদিকদের বলেন, মি. ট্রাম্পের শপথ গ্রহণ অনুষ্ঠানে স্মরণকালের সবচাইতে বেশী সংখ্যক মানুষ জড়ো হয়েছিল। কিন্তু সেটাকে খুব ভুলভাবে উপস্থাপন করেছেন সাংবাদিকেরা। মি. স্পাইসার আরো বলেন, হোয়াইট হাউজ এজন্য সংবাদমাধ্যমকে দায়ী করবে। হোয়াইট হাউজের প্রেস সেক্রেটারি হিসেবে এটাই প্রথম সংবাদ সম্মেলন ছিল সন স্পাইসারের।আরো পড়ুন: দুই ছেলে, স্ত্রী ও নাতির মৃত্যুর অনুমতি প্রার্থনাবান্ধবীর করা মামলায় গ্রেপ্তার হলেন ক্রিকেটার সানিবাংলাদেশে দশ লাখ তালগাছ দিয়ে বজ্রপাত ঠেকানোর পরিকল্পনাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে বজ্রপাতে মানুষের মৃত্যু কমানোর জন্য দেশব্যাপী ১০ লাখ তালগাছ লাগানো হচ্ছে।সরকারি কর্মকর্তারা বলেছেন,বজ্রপাত যেহেতু সাধারণত উঁচু কোন কিছুতে আঘাত করে, সেজন্য উঁচু গাছ হিসেবে তালগাছকেই তারা বেছে নিয়েছেন বজ্রপাত ঠেকানোর জন্য। তাদের ভাষায় বজ্রপাতে মৃত্যু ঠেকানোর জন্য এটাই সবচেয়ে কার্যকর স্থানীয় প্রযুক্তি।এর পাশাপাশি হাওর অঞ্চলে টাওয়ার নির্মাণের পরিকল্পনাও সরকার নিয়েছে। গত কয়েক বছর ধরে বজ্রপাতে মানুষের মৃত্যুর সংখ্যা বেড়ে যাওয়ায় এনিয়ে উদ্বেগ তৈরি হয়েছে।গত বছর বাংলাদেশে বজ্রপাতে প্রায় দুশো মানুষ মারা যায়। বেশিরভাগ মৃত্যুর ঘটনা ঘটেছে হাওর অঞ্চলের নয়টি জেলায়।বজ্রপাতে প্রচুর গবাদি পশুরও মৃত্যুর ঘটনা ঘটছে। হাওর জেলা সুনামগঞ্জের স্বরষতিপুর গ্রাম থেকে কৃষক এনামুল হক বলছিলেন,তাদের একটি মসজিদে সন্ধ্যায় নামাজের সময় বজ্রপাতে একসাথে ১৩ জনের মৃত্যু হয়েছিল ২০১১ সালে। সেই থেকে গ্রামটিতে বজ্রপাত নিয়ে আতংক তৈরি হয়েছে।আরো পড়ুন : দুই ছেলে, স্ত্রী ও নাতির মৃত্যুর অনুমতি প্রার্থনাকিন্তু তাদের এলাকায় প্রতিবছর বজ্রপাতে মৃত্যুর সংখ্যা বেড়েই চলেছে বলে তিনি উল্লেখ করেছেন।বজ্রপাতে মানুষ এবং গবাদি পশুর মৃত্যুর সংখ্যা যেমন বাড়ছে, তেমনি বজ্রপাতের প্রবণতাও বাড়ছে। এই পরিস্থিতিতে মৃত্যুর সংখ্যা কমিয়ে আনার জন্য পদক্ষেপ নেয়ার প্রশ্নে সরকারের ওপরও তাগিদ বাড়ছিল।এখন এসে সরকার বিভিন্ন পদক্ষেপ নেয়ার কথা বলছে। আর তাতে মুল পদক্ষেপ হিসেবে দেশের ৬৪টি জেলায় তালগাছ লাগানো হচ্ছে। দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা মন্ত্রণালয়ের সচিব শাহ কামাল বলছিলেন,বিশেষজ্ঞদের সাথে পরামর্শ করে উঁচু গাছ হিসেবে তালগাছকে বেছে নেয়া হয়েছে।তিনি উল্লেখ করেছেন,থাইল্যান্ডে তাল গাছ লাগিয়ে বজ্রপাতে মৃত্যুর সংখ্যা কমিয়ে আনা হয়েছে। সেখানকার বিশেষজ্ঞের পরামর্শও বাংলাদেশ নিয়েছে। দেশের একজন বিশেষজ্ঞ এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ইলেকট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগের অধ্যাপক আসাদুল হক মনে করেন, বজ্রপাত যেহেতু উঁচু জায়গায় আঘাত করে, সে হিসেবে তাল গাছ মৃত্যু কমাতে সহায়ক হবে।কিন্তু বজ্রপাতের আঘাত পাওয়া গাছটি নষ্ট হয়ে যাবে। সেখানে হাওর এলাকায় টাওয়ার নির্মাণ করা হলে স্থায়ী ব্যবস্থা হতো বলে তিনি মনে করেন।সচিব শাহ কামাল অবশ্য জানিয়েছেন, ভিয়েতনামে টাওয়ার দিয়ে মৃত্যুর হার কমানো হয়েছে। বাংলাদেশ হাওর এলাকায় তালগাছের পাশাপাশি টাওয়ার নির্মাণের পরিকল্পনা নেয়া হয়েছে এবং তা বাস্তবায়নের জন্য ভিয়েতনামের বিশেষজ্ঞদের আলোচনা করা হচ্ছে।    শরণার্থী হতে গিয়ে জাপানে প্রতারণার শিকার দুই বাংলাদেশিশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।শরণার্থী হিসাবে আশ্রয়ের জন্য জাপান গিয়েছিলেন দুই বাংলাদেশি।  তাদের বলা হয়, যদি ফুকুশিমা পারমানবিক কেন্দ্রের বর্জ্য অপসারণে কাজ করেন, তাহলে তারা আশ্রয় পাবেন। কিন্তু দেশটিতে এ ধরণের কাজের সঙ্গে আশ্রয়ের কোন সম্পর্ক নেই বলে জানিয়েছে দেশটির মন্ত্রণালয়। জাপানের সংবাদ মাধ্যমে তাদের প্রতারণার এই বিষয়টি আলোচিত হচ্ছে বলে খবর দিয়েছে রয়টার্স। ২০১১ সালের ১১ মার্চের ভূমিকম্প আর সুনামির পর ফুকুশিমা পারমানবিক বিদ্যুৎ কেন্দ্র ক্ষতিগ্রস্ত হয়। আশেপাশের অনেক এলাকায় তেজস্ক্রিয়তা ছড়িয়ে পড়ে।  লাখ লাখ মানুষকে ওই এলাকা থেকে সরিয়ে নেয়া হয়। এলাকাটি দূষণমুক্ত করতে কয়েকটি প্রতিষ্ঠানকে কাজ দেয়া হয়েছে। কিন্তু তেজস্ক্রিয়তার কারণে ওই এলাকায় কেউ কাজ করতে রাজি হয়না। ফলে যেসব প্রতিষ্ঠান সেখানে বর্জ্য অপসারণের দায়িত্ব পেয়েছে, তারা কর্মী সংকটে ভুগছে। আরো পড়তে পারেন:হ্যাকিং নিয়ে ঝামেলায় সিআইএ১১ বছর হাসপাতালে কাজ করেছে ভুয়া ডাক্তার!সৌদিতে আসছে নতুন ইমিগ্রেশন আইন: বিপদের মুখে ৫০ লক্ষ অভিবাসীনির্বাচনী প্রতীক থেকে বাদ পড়লো দাঁড়িপাল্লাবাংলাদেশ থেকে ২০১৩ সালে জাপানে গিয়েছিলেন দুইজন রাজনৈতিক কর্মী। পর্যটক ভিসায় গেলেও দেশে তাদের রাজনৈতিক হয়রানি করা হচ্ছে জানিয়ে তারা আশ্রয়ের আবেদন করেন।  দালালরা তাদের প্রস্তাব দেয় যে, তারা যদি সেখানে কাজ করেন, তাহলে তাদের আশ্রয় পেতে সুবিধা হবে। তাদের কাজ মূলত বিদ্যুৎ কেন্দ্র থেকে তেজস্ক্রিয় মাটি অপসারণ করা। তারা ২০১৫ সালের জানুয়ারি থেকে মার্চ পর্যন্ত ফুকুশিমা কেন্দ্রের ৫০ কিলোমিটার দক্ষিণের একটি গ্রামে দুষিত বর্জ্য পরিষ্কারের কাজ করেন। তাদের একজন, মনির হোসেনকে উদ্ধৃত করে শুনিচি পত্রিকা বলছে, আশ্রয় আবেদনের বিষয়ে তাদের কথা আমরা বিশ্বাস করেছি। কারণ এটা  এমন একটি কাজ, যা জাপানের লোকজন করতে চায় না।যদিও রয়টার্স এই দুই বাংলাদেশির সঙ্গে কথা বলতে পারেনি।  বিদেশী কর্মীদের ব্যাপারে কঠোর নিয়মনীতি অনুসরণ করে জাপান। তবে শরণার্থী হিসাবে আশ্রয় প্রার্থীরা তাদের আবেদন বিবেচনাধীন থাকার সময় কাজ করতে পারেন। তবে তাদের ছয়মাস পর পর তাদের অনুমতিপত্র নবায়ন করতে হয়। কিন্তু জাপানের বিচার মন্ত্রণালয়ের কর্মকর্তা মিতসুসি উরাগাতি বলছেন, দুষিত বর্জ্য পরিষ্কার করলে থাকার অনুমতি পাওয়া যাবে, এমন কোন বিধান নেই। দুটি সম্পূর্ণ আলাদা বিষয়। কেউ যদি ভুল ব্যাখ্যা দেন, তাহলে সমস্যা। এই ঘটনাটিও তদন্ত করে দেখা হচ্ছে।     পারমানবিক বর্জ্য পরিষ্কারের বিষয়গুলো দেখভাল করে জাপানের পরিবেশ মন্ত্রণালয়। সংস্থাটির কর্মকর্তা তাকুয়া নোমোতো বলেন, শুনিচি পত্রিকা প্রতারক প্রতিষ্ঠান বা দালালদের নাম প্রকাশ করেনি। ফলে তারা অভিযোগটি নিশ্চিত করতে পারছেন না। ফুকুশিমা লেবার ব্যুরো জানিয়েছে, বর্তমানে ১ হাজার ২০টি প্রতিষ্ঠানে দুষিত বর্জ্য পরিষ্কারের কাজ চলছে, যাদের অর্ধেকের বেশি প্রতিষ্ঠান শ্রম আইন আর নিরাপত্তার বিষয়গুলো লঙ্ঘন করেছে।      ২০১৩ সালে রয়টার্সের একটি প্রতিবেদনে প্রকাশ করা হয় যে, গৃহহীন মানুষজনকে নামমাত্র পারিশ্রমিকে ফুকুশিমার বর্জ্য পরিষ্কারের কাজে লাগানো হচ্ছে। দায়িত্ব পাওয়া প্রতিষ্ঠানগুলো চুক্তি ভিত্তিতে এমনসব প্রতিষ্ঠানকে আবার কাজ দেয়, যাদের পারমানবিক বর্জ্য পরিষ্কারের কোন অভিজ্ঞতা নেই।আহত এক ফিলিস্তিনিকে হত্যাকারী ইসরায়েলি সেনার ১৮ মাস জেলশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।আহত হয়ে রাস্তায় পড়ে থাকা একজন ফিলিস্তিনিকে গুলি করে হত্যা করেছিল যে ইসরায়েলি সৈন্য - আজ তাকে ১৮ মাসের কারাদন্ড দিয়েছে একটি আদালত। গত বছর  মার্চ মাসে অধিকৃত পশ্চিম তীরের হেব্রনে  ২১ বছর বয়স্ক ফিলিস্তিনি  আবদুল ফাত্তাহ আল-শরিফকে গুলি করে হত্যা করে সার্জেন্ট এলোর  আজারিয়া নামে এই ইসরায়েলি সেনা।  নিহত ফিলিস্তিনির পরিবার এর প্রতিক্রিয়ায় বলেছে, এ  সাজা এতই কম যে তা ঠাট্টার সামিল। কিন্তু এক দক্ষিণপন্থী রাজনীতিবিদ ওই সৈনিককে অবিলম্বে ক্ষমা করে দেবার দাবি করেন। ওই ঘটনার ভিডিও ইন্টারনেটে ছড়িয়ে পড়লে তা ব্যাপক ক্ষোভ ও বিতর্কের জন্ম দেয়।  ইসরায়েলেও এই সৈনিকের পক্ষে-বিপক্ষে জনমত বিভক্ত হয়ে পড়ে।  সেখানে অনেকে এ সৈনিককে খুনি বলে আখ্যায়িত করে। আরো পড়ুন: এমপি লিটন হত্যামামলায় জাপার সাবেক এমপি আটক'অস্ত্র কেনায় ভারতই পৃথিবীতে এক নম্বর'আরো পড়ুন: 'গুলিবিদ্ধ বরকত মারা যান আমার চোখের সামনেই'গুলি করার পর সার্জেন্ট আজারিয়া  একজন সহকর্মীকে বলে, আল-শরিফ  আরেকজন ইসরায়েলি  সৈন্যকে ছুরিকাঘাত করেছিল, এবং  তাই  'মৃত্যুই তার প্রাপ্য ছিল'।সামরিক প্রধানরা  আজারিয়ার এ কাজের কড়া নিন্দা করলেও ইসরায়েলে অন্য অনেকে আবার তার প্রশংসা করে। আদালত তাকে অনিচ্ছাকৃত খুন বা 'ম্যানস্লটারের'  দায়ে দোষী সাব্যস্ত করে। এ অপরাধে ২০ বছর পর্যন্ত কারাদন্ডের বিধান রয়েছে, কিন্তু  কৌসুলিরা তাকে তিন থেকে পাঁচ বছর মেয়াদের সাজার আর্জি করেন। নিহত  ফিলিস্তিনি  শরিফের পরিবার তার যাবজ্জীবন কারাদন্ড দেবার দাবি জানিয়েছিল। বিচারক বলেন, এটা তার প্রথম অভিযুক্ত হবার ঘটনা, এবং একটা সক্রিয় সামরিক পরিস্থিতিতে তাকে কি করতে হবে তার কোন পরিষ্কার আদেশ ছিল না - তাই সাজার পরিমাণ কম দেয়া হয়েছে। আদালতে আজারিয়াকে সহাস্য মুখে তার মাকে পাশে নিয়ে বসে থাকতে দেখা যায়। মালয়েশিয়ার পাঠানো ত্রাণ দিয়ে প্রায় দুই মাস চলবে নতুন আসা রোহিঙ্গাদেরশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে আশ্রয় নেয়া রোহিঙ্গাদের জন্য মালয়েশিয়া যে ত্রাণ সামগ্রী পাঠিয়েছে সেটি দিয়ে প্রায় ৬৫ হাজার রোহিঙ্গাদের জন্য দেড় থেকে দু'মাস খাবারের সংস্থান হবে বলে ধারণা পাওয়া যাচ্ছে। বাংলাদেশে পালিয়ে আসা রোহিঙ্গাদের জন্য এভাবে জাহাজে করে ত্রাণ পাঠানোর ঘটনা এর আগে কখনো শোনা যায়নি। রোহিঙ্গাদের জন্য ত্রাণ বহনকারী মালয়েশিয়ার জাহাজ আজ দুপুরেই সোনাদিয়া দ্বীপ হয়ে চট্টগ্রাম বন্দরে নোঙর করেছে। বাংলাদেশ রেড ক্রিসেন্ট সোসাইটি এবং আন্তর্জাতিক অভিবাসন সংস্থা রোহিঙ্গাদের মাঝে এ ত্রাণ বিতরণ করবে। তবে কর্মকর্তারা জানিয়েছেন, কোন সংস্থা কতটা ত্রাণ বিতরণ করবে সেটি এখনো নির্ধারিত হয়নি।ত্রাণের মধ্যে খাদ্য সামগ্রী ছাড়াও নানা ধরনের সামগ্রী রয়েছে। খাদ্য সামগ্রীর মধ্যে বিস্কুট, চাল, চিনি, ময়দা এবং ভোজ্য তেল রয়েছে। এছাড়া খাদ্য সামগ্রীর পাশাপাশি বাথ টাওয়েল, স্যানিটারি প্যাড, টুথব্রাশ,ডেটল ইত্যাদি সামগ্রী রয়েছে।     বাংলাদেশ রেড ক্রিসেন্ট সোসাইটির সেক্রেটারি বিএমএ মোজাম্মেল হক বলছেন, "আমরা হিসেব করে দেখেছি, যে ফুড আইটেম (খাদ্য সামগ্রী) যা আসছে সেটা যদি আমরা শুধু নিউ অ্যারাইভালদের (নতুন আসা) মাঝে বিতরণ করি তাহলে এটা দিয়ে তাদের প্রায় দেড়-থেকে দু'মাস চলবে। "চট্টগ্রামের জেলা প্রশাসক মোহাম্মদ শামসুল আরেফিন জানিয়েছেন, জেলা প্রশাসনের উপস্থিতিতে জাহাজের ত্রাণ বাংলাদেশ সরকারের কাছে তুলে দেয়া হবে।মঙ্গলবার সকালে এ প্রক্রিয়া সম্পন্ন হবে বলে তিনি উল্লেখ করেন। এ সময় চট্টগ্রাম এবং কক্সবাজারের জেলা প্রশাসক, চট্টগ্রামের অতিরিক্ত বিভাগীয় কমিশনার, বন্দর কর্তৃপক্ষ এবং স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের প্রতিনিধি উপস্থিত থাকবে। কর্মকর্তারা বলছেন, ত্রাণ সামগ্রী বুঝে নেবার পর আগামীকাল থেকেই সেগুলো জাহাজ থেকে খালাসের কাজ শুরু হবে এবং ট্রাকে করে কক্সবাজার পাঠিয়ে দেয়া হবে। এর আগে এই ত্রাণ বহনকারী জাহাজটি মিয়ানমারের রাখাইন রাজ্যে সেনাবাহিনীর নির্যাতনের শিকার রোহিঙ্গাদের জন্য জরুরী খাদ্য ও অন্যান্য ত্রাণ সামগ্রী নিয়ে গিয়েছিলো।সেখানে ৫০০ টন ত্রাণ নামিয়ে বাকি বাইশ শত টন ত্রাণ বাংলাদেশে বসবাসকারী রোহিঙ্গাদের জন্য আনার কথা ছিলো।কিন্তু রাজধানী রেঙ্গুনে তার বিরুদ্ধে বিক্ষোভ হয়েছে।অক্টোবর মাসে রাখাইন রাজ্যে নতুন করে সেনাবাহিনীর অভিযান শুরু হওয়ার পর প্রায় ৭০ হাজার রোহিঙ্গা বাংলাদেশে পালিয়ে এসে আশ্রয় নিয়েছে।তার আগেই অনেক বছর ধরে চার লাখের মতো রোহিঙ্গা বাংলাদেশে পালিয়ে এসেছে।যারা মূলত কক্সবাজারে বাস করছে।বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী প্রধান মিয়ানমারে প্রায়ই রোহিঙ্গা মুসলিম সম্প্রদায় নির্যাতনের শিকার হয় বলে অভিযোগ রয়েছে।মিয়ানমারে অনেকেই রোহিঙ্গাদের অবৈধ বাংলাদেশি বলে মনে করে।ভোট পুনর্গণনার বিষয়কে ‘ষড়যন্ত্র’ বললেন ডোনাল্ড ট্রাম্পশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।যুক্তরাষ্ট্রে প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে উইসকনসিন রাজ্যের ভোট পুনরায় গণনার বিষয়টিকে হাস্যকর এবং 'ষড়যন্ত্রমূলক' বলে ব্যাখ্যা করেছেন নবনির্বাচিত প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প।উইসকনসিন রাজ্যে অল্পের জন্য হেরে গেছেন ডেমেক্রেটিক প্রার্থী হিলারি ক্লিনটন।ডোনাল্ড ট্রাম্প বলেছেন "নির্বাচনের ফলাফলকে চ্যালেঞ্জ না করে বা তা নিয়ে ক্ষুব্ধ না হয়ে সে ফলাফলের প্রতি সম্মান জানানো উচিত"।গ্রিন পার্টির প্রার্থী জিল স্টেইন এই ভোট পুনর্গণনাকে উদ্বুদ্ধ করেন।  যদিও উইসকনসিনে হিলারি ক্লিনটন জয় পেলেও মিস্টার ট্রাম্পের জয়ের ফলাফল উল্টে দেয়া সম্ভব হবে না।ডেমোক্রেটিক প্রার্থী হিলারি ক্লিনটনের শিবিরও ভোট পুনর্গণনায় যোগ দিবে বলে জানিয়েছে ক্যাম্পেইনের সঙ্গে জড়িত আইনজীবী।যুক্তরাষ্ট্রের স্থানীয় সময় শনিবারে রাতে প্রকাশিত এক বিবৃতিতে মি: ট্রাম্প বলেছেন পাবলিক ফান্ড থেকে ভোট পুনর্গণনার জন্য অর্থ সংগ্রহ করে নিজ অর্থভাণ্ডার সমৃদ্ধ করতেই ড. স্টেইন এই কাজ করছেন।"জনগণ তাদের পছন্দকে বেছে নিয়েছে এবং নির্বাচনও শেষ হয়ে গেছে"-বিবৃতিতে বলেছেন প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প।তবে ড: স্টেইন ভোট পুনর্গণনার আবেদনের বিষয়ে সিএনএনকে বলেছেন "সঠিকভাবে নির্বাচন হয়েছে এবং সেখান থেকে আমরা সবাই উপকৃত হচ্ছি এটা জানার জন্যই এ আবেদন"।মিশিগান এবং পেনসিলভানিয়ার ভোট পুনর্গণনারও অনুরোধ করেছেন ড: জিল স্টেইন। আরও পড়ুন:হোয়াইট হাউজে মেলানিয়া ট্রাম্পের না যাওয়া কি ভালো অভিভাবকের লক্ষণ?যুক্তরাষ্ট্রের একটি রাজ্যে ভোট পুনরায় গণনার আবেদন ডোনাল্ড ট্রাম্প তাঁর কাজের প্রথম দিনেই বাতিল করবেন টিপিপি চুক্তিমিয়ানমারের রোহিঙ্গা নির্যাতন: সত্য, মিথ্যা এবং আং সান সুচিশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প আর মিয়ানমারের নেত্রী আং সান সুচিকে এক কাতারে ফেলতে চাইবেন না অনেকেই। কিন্তু রোহিঙ্গা নির্যাতনের খবর সংগ্রহ করতে গিয়ে বিবিসির সংবাদদাতা জোনাহ ফিশার যে অভিজ্ঞতার মুখোমুখি হয়েছেন, তাতে তার মনে হয়েছে, দুজনের মধ্যে আসলে অনেক মিল। সেই অভিজ্ঞতার কথা লিখেছেন জোনা ফিশার তাঁর  এই লেখায়:আপনি যা ভাবছেন, তার চেয়েও আসলে অনেক বেশি মিল ডোনাল্ড ট্রাম্প আর আং সান সুচির মধ্যে।দুজনেরই বয়স ৭০-এর বেশি। দুজনের মাথার চুল নিয়েই বেশ আলোচনা হয়। এবং দুজনেই সাংবাদিকদের প্রচন্ড অপছন্দ করেন।সাংবাদিকদের সঙ্গে ডোনাল্ড ট্রাম্পের অশান্ত সম্পর্ক খুবই আলোচিত। কিন্তু আং সান সুচির সঙ্গে গণমাধ্যমের সম্পর্ক যে অনেকটা একই রকম সেটা জানলে অবাক হবেন অনেকে।আং সান সুচি অনেকের কাছেই পরিচিত 'দ্য লেডি' নামে। ১৯৯০ এর দশকে তিনি বিশ্বজুড়ে পরিচিতি পান মানবাধিকার আর গণতন্ত্রের প্রতীক হিসেবে। সুচিকে যখন মিয়ানমারের সামরিক শাসকরা রেঙ্গুনে গৃহবন্দী করে রেখেছিল, তখন তার সঙ্গে কথা বলার জন্য, তার সাহসী প্রতিরোধের কাহিনি তুলে ধরার জন্য অনেক সাংবাদিক জীবনের ঝুঁকি নিয়েছেন।তবে আং সান সুচি ক্ষমতায় যাওয়ার পর সবকিছু যেন বদলে গেছে।মিয়ানমারের সরকারে তিনি নিজের জন্য তৈরি করেছেন এক ক্ষমতাধর পদ।  প্রেসিডেন্টেরও উর্ধ্বে এই 'স্টেট কাউন্সেলর' বা 'রাষ্ট্রীয় পরামর্শকের' পদটি।  বাস্তবে তিনি আসলে সবার ধরা ছোঁয়ার উপরে।  তাঁকে জবাবদিহি করার কেউ নেই।আং সান সুচি কখনোই মিয়ানমারের গণমাধ্যমে কোন সাক্ষাৎকার দেন না। আন্তর্জাতিক মিডিয়ায় কথা বলেন বেছে বেছে।  পার্লামেন্টে এমপি-রা তাঁকে নিয়মিত প্রশ্ন করার কোন সুযোগই পান না।  ১৪ মাস আগে নির্বাচনের সময়ের সর্বশেষ সংবাদ সম্মেলনের পর আর কোন সত্যিকারের সংবাদ সম্মেলনে তাঁকে দেখা যায়নি।আর এর পাশাপাশি সরকারী প্রপাগান্ডা তো রয়েছেই।  এই প্রপাগান্ডা মিয়ানমারে সামরিক শাসন আর সেন্সরশীপের কালো দিনগুলোকেই মনে করিয়ে দেয়।রোহিঙ্গা নির্যাতন নিয়ে প্রশ্ন:প্রায় প্রতিদিনই মিয়ানমারের সরকার নিয়ন্ত্রিত সংবাদপত্রে ছাপা হয় আন্তর্জাতিক গণমাধ্যমকে আক্রমণ করে লেখা নিবন্ধ। রোহিঙ্গা মুসলিমদের ওপর নির্যাতনের চিত্র তুলে ধরার কারণেই আন্তর্জাতিক গণমাধ্যম এই হামলার লক্ষ্যবস্তু।মিয়ানমারে রোহিঙ্গা মুসলিমদের সংখ্যা প্রায় দশ লাখ।  দশকের পর দশক ধরে তারা মিয়ানমারে বৈষম্যের শিকার। গত সাড়ে তিন মাস ধরে রাখাইন রাজ্যে বসবাসকারী রোহিঙ্গাদের বিরুদ্ধে চলছে সামরিক বাহিনির নির্মম অভিযান।সেখানে কী ঘটছে তার উত্তর নির্ভর করছে আপনি কাকে বিশ্বাস করবেন তার ওপর। কারণ কেউ যে স্বাধীনভাবে সেখানে গিয়ে প্রকৃত ঘটনা জানবেন, তার সব পথ বন্ধ রেখেছে মিয়ানমার সরকার।অনেকে দাবি করছেন মিয়ানমারের সেনাবাহিনী সেখানে জাতিগত নির্মূল অভিযান চালাচ্ছে।  কারও দাবি সেখানে গণহত্যা চলছে। মিয়ানমারের সেনাবাহিনী এবং আং সান সুচি অবশ্য এসব দাবি প্রত্যাখ্যান করছেন। তারা বলছেন, সেখানে পুলিশের ওপর রোহিঙ্গা জঙ্গীরা যে হামলা চালিয়েছিল, তাদের বিরুদ্ধে সন্ত্রাস বিরোধী অভিযান চলছে।সাক্ষাৎকারের বিফল চেষ্টাগত সপ্তাহে বিবিসি-কে যখন রাখাইন রাজ্যের সহিংসতা কবলিত এলাকায় যাওয়ার অনুমতি দেয়া হলো, সেটা ছিল বেশ অবাক করা ব্যাপার। আমরা তাড়াতাড়ি বিমানে উড়ে গেলাম রাখাইনের রাজধানী সিটুয়ে-তে। সেখান থেকে আমরা একটা ফেরিতে চড়ে মায়ু নদী ধরে বাংলাদেশ সীমান্তের দিকে রওনা হলাম।চার ঘন্টা পর আমরা বুথিডং এ পৌঁছালাম। সেখান থেকে সংঘাত কবলিত এলাকাগুলি  আর মাত্র ৪৫ মিনিটের পথ। কিন্তু দুর্ভাগ্যজনকভাবে, মিয়ানমারের কর্তৃপক্ষ সেখানেও হাজির। আমাদের পথ রোধ করে দাঁড়ালো পুলিশ আর নিরাপত্তা কর্মকর্তাদের একটি দল।  আমাদেরকে স্থানীয় টাউনশীপের' অফিসে নিয়ে যেতে চায় তারা।টাউনশীপ অফিসে নিয়ে আমাদের জানানো হলো, রাখাইন রাজ্যে আমাদের সফর বাতিল করা হয়েছে।  আমরা যে রাখাইনে যাচ্ছি সেই খবর রাজধানীতে আং সান সুচির সরকারের কানে পৌঁছে গেছে। সেখান থেকে নির্দেশ এসেছে আমাদের থামানোর।আমরা আবার নৌকায় উঠে ফিরে আসার আগে স্থানীয় এক কর্মকর্তা আমাদের ক্যামেরার সামনে দাঁড়িয়ে একটা সাক্ষাৎকার দিতে রাজী হলেন।এটাকেও একটা ছোটখাট বিজয় বলা যেতে পারে। আং সান সুচি আর তাঁর মুখপাত্র এ পর্যন্ত রাখাইন রাজ্যে রোহিঙ্গা সংকট নিয়ে কথা বলতে ক্রমাগত আমাদের সব আবেদন খারিজ করেছে।এই কর্মকর্তা থান টুট কিয়া একজন ডাক্তার। বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী। গত দশ বছর ধরে তিনি উত্তর রাখাইনে আছেন। তার সঙ্গে কথা বলে খুব দ্রুত পরিস্কার হয়ে গেল যে, আরও অনেক বার্মিজ নাগরিকের মতো তিনিও বিশ্বাস করেন রোহিঙ্গাদের বিরুদ্ধে নির্যাতনের খবরকে তিনি বানানো গল্প বলে মনে করেন।"আমাদের গোপন করার কিছু নেই। আমাদের জাতীয় সরকার এখানকার পরিস্থিতি সম্পর্কে সব সত্য ঘটনা জানাচ্ছে। বার্মিজ বৌদ্ধরা ধর্ষণের শিক্ষা দেয় না। এসব গুজব ছড়ানো হচ্ছে।"সত্য জানার চ্যালেঞ্জতবে আং সান সুচির সমস্যা হচ্ছে, এসবকে কেবল গুজব বলে উড়িয়ে দেয়া যাচ্ছে না। সাংবাদিক এবং ত্রাণ কর্মীরা যেহেতু রাখাইনে যেতে পারছেন না, তাই রোহিঙ্গারা নিজেরাই সেখানে অত্যাচার-নির্যাতনের ছবি তুলে ধরছেন।  তারা স্মার্টফোনে তাদের কাহিনী বর্ণনা করে বিভিন্ন মেসেজিং অ্যাপ ব্যবহার করে পাঠিয়ে দিচ্ছেন বিদেশে।আমি গত কয়েক মাসে ভয়াবহ সব ভিডিও দেখেছি। অনেক নারী, যাদের মুখে নির্যাতনের ক্ষতচিহ্ণ, তারা বলেছেন, তাদের ধর্ষন করা হয়েছে। রাস্তায় পড়ে আছে শিশুদের মৃতদেহ। ছাইয়ের গাদার ওপর পড়ে আছে পুড়ে যাওয়া মাথার খুলি।এসব ঘটনা যাচাই করা হয়তো কষ্টকর। কিন্তু অসম্ভব নয়। অনেক সময় একই এলাকা থেকেই একাধিক সূত্র পাওয়া যায়। অনেক সংগঠনের গোপন নেটওয়ার্ক আছে মাঠ পর্যায়ে।  তবে মিয়ানমারের সরকারী গণমাধ্যম প্রতিটি ঘটনায় তাদের নিজেদের কাহিনি প্রচার করেছে।প্রকৃত সংখ্যা যাচাই করা কঠিন। কারণ লোকজন সেখান থেকে পালাচ্ছে এবং পুরো এলাকার একটা সার্বিক চিত্র তাদের কাছ থেকে পাওয়া যাবে না। কিন্তু যেসব ভিডিও আমাদের কাছে এসেছে সেগুলোকে সেখানকার ঘটনাবলীর খন্ডচিত্র বলা যেতে পারে। এবং কোন সন্দেহ নেই যে সেখানে ভয়ংকর কিছু ঘটছে।এসব ঘটনার ব্যাপারে আং সান সুচি এবং তাঁর কর্মকর্তরা যে ধরণের প্রতিক্রিয়া দেখাচ্ছেন তা কিন্তু হুবহু ডোনাল্ড ট্রাম্পের সঙ্গে মিলে যায়।গণমাধ্যম কি বলছেরোহিঙ্গাদের ওপর যে নির্যাতন নিপীড়নের ব্যাপক তথ্য-প্রমাণ রয়েছে সেটিকে প্রশ্নবিদ্ধ করার জন্য তারা ডোনাল্ড ট্রাম্পের লোকজনের কৌশলই বেছে নিয়েছে। গণমাধ্যমে একবার-দুবার হয়তো ভুল বা মিথ্যে তথ্য প্রচার হয়েছে, সেগুলোকেই তারা ফলাও করে দেখাচ্ছে।যেমন, মেইল অনলাইন একবার একটি রোহিঙ্গা শিশুর নির্যাতনের খবর দিয়েছিল, কিন্তু পরে দেখা গেল সেই শিশুটি আসলে ক্যাম্বোডিয়ান।  যদিও এই ভুলের পরপরই খবরটি তুলে নেয়া হয়। মিয়ানমারের সরকারী পত্রিকাগুলোর সামনের পাতায় এটিকে ফলাও করে প্রচার করা হয় যে বিদেশি গণমাধ্যমে ভুল খবর দেয়া হচ্ছে।একই ভাবে সুচির এক বক্তৃতার অনুবাদ করতে গিয়ে বলা হয়েছিল, এতে রোহিঙ্গা ইস্যু নিয়ে তিনি হাসাহাসি করছেন। এ নিয়ে মিয়ানমারে তীব্র হল্লা শুরু হয় এবং এব্যাপারে আইনি ব্যবস্থা নেয়ার হুমকি দেয়া হয়।আং সান সুচির কর্মকর্তার মাঝে মধ্যে এমন ধরণের প্রচারণা চালান যা আসলেই উদ্ভট।জানুয়ারীর শুরুতে আং সান সুচির দফতর থেকে হলিউডের তারকা সিলভেস্টার স্ট্যালোনের একটি ছবি পোস্ট করা হয়, যাতে র‍্যাম্বোর বেশে তাকে জঙ্গলের ভেতর দিয়ে লড়াই করে যেতে দেখা যাচ্ছে। রোহিঙ্গারা যে মিথ্যে প্রচারণা চালাচ্ছে এটিকে তার উদাহারণ হিসেবে দেখানো হয়।এরকম একটা ছবিকে রোহিঙ্গাদের ওপর নির্যাতনের ছবি হিসেবে ব্যবহারের মতো নির্বুদ্ধিতা কে করেছে, তা স্পষ্ট নয়। হয়তো কোন একজন ফেসবুক ব্যবহারকারী এই কাজটা করেছে। কিন্তু একজনের এই ভুলটিকে উদাহারণ হিসেবে সামনে এনে রোহিঙ্গাদের ওপর নির্যাতনের ব্যাপক তথ্য-প্রমাণকে নাকচ করে দেয়া হচ্ছে।সিএনএন বা গার্ডিয়ানে যখন বাংলাদেশের পালিয়ে যাওয়া রোহিঙ্গাদের ব্যাপারে বিস্তারিত প্রতিবেদন প্রকাশিত হচ্ছে, তখন সেটিকে খুবই স্থূল কায়দায় নাকচ করা হচ্ছে। এজন্যে মিয়ানমার সরকারের একটা ধরাবাঁধা ফর্মূলা আছে।রোহিঙ্গাদের যেসব গ্রাম সম্পর্কে এই প্রতিবেদন বেরুচ্ছে সেখানে নিরাপত্তা কর্মকর্তাদের পাঠানো হচ্ছে।  পালিয়ে যাওয়া রোহিঙ্গাদের প্রতিবেশী আব পরিবারের সদস্যদের ধরে বেঁধে এনে তাদের একটি বিবৃতিতে সই করতে বাধ্য করা হচ্ছে যেখানে তারা প্রচারিত প্রতিবেদনের বিশ্বাসযোগ্যতা নিয়ে প্রশ্ন তুলছে।প্রচারণা কি বন্ধ করা সম্ভবঅনেক দেশ, এদের মধ্যে ব্রিটেনও রয়েছে, যারা আং সান সুচিকে এ অবস্থাতেও সমর্থন দিয়ে যাচ্ছে।  মিয়ানমার যেভাবে একনায়কত্ব থেকে বেরিয়ে আসছে, সেটাকে তারা ইতিবাচক পরিবর্তন হিসেবে দেখছে।কারণ আং সান সুচি নতুন ক্ষমতায় এসেছেন এবং সেনাবাহিনী এবং পুলিশ তিনি নিয়ন্ত্রণ করেন না।যদি তিনি রাখাইনে সেনাবাহিনীর অভিযান বন্ধ করার চেষ্টাও করতেন, তা পারতেন না।  অনেক ত্রুটি বিচ্যূতি সত্ত্বেও তাঁকেই মিয়ানমারের সবচেয়ে বড় আশা-ভরসা বলে মনে করেন তারা।কিন্তু সমস্যা হচ্ছে, রোহিঙ্গা ইস্যুতে যে উস্কানিমূলক প্রচারণা চলছে, সেটা অন্তত সুচি বন্ধ করতে পারেন।সুচি সেসব মন্ত্রণালয় নিয়ন্ত্রণ করেন, তার অধীনে কাজ করেন যেসব কর্মকর্তা, তারা রোহিঙ্গাদের ওপর নির্যাতনের খবরকে প্রতিদিন বানোয়াট বলে উড়িয়ে দিচ্ছেন।  আর মিয়ানমারের সেনাবাহিনী যেসব কথা বলছে, সেগুলোকেই সত্য বলে প্রচার করছেন।  আর এই সেনাবাহিনীই কিন্তু মিয়ানমারের আরও অনেক জাতিগত সংখ্যালঘুদের গ্রাম পুড়িয়ে দিয়েছে, নারীদের ধর্ষণ করেছে।আন্তর্জাতিক চাপের মুওেখ আং সান সুচি কথিত নির্যাতনের ঘটনা তদন্তে একটি কমিশন গঠন করেছেন। কয়েক দিনের মধ্যে এই কমিশন রিপোর্ট দেবে বলে কথা রয়েছে। কিন্তু এই কমিশনের প্রধান হচ্ছেন ভাইস প্রেসিডেন্ট মিয়িন্ট সোয়ে, যিনি একজন সাবেক জেনারেল। এই রিপোর্টটি 'হোয়াইটওয়াশ' ছাড়া আর কিছু হবে না বলেই মনে করা হচ্ছে।উত্তর রাখাইনে কী ঘটছে, সেই সত্য হয়তো কোন দিনই পুরোপুরি জানা যাবে না।বিবিসি'র শত নারী:প্রতিবন্ধী সন্তান নিয়ে ড্যানীর সংগ্রামশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।একজন প্রতিবন্ধী সন্তানকে লালন-পালন করে বড় করে তোলা একজন মায়ের জন্য কতটা চ্যালেঞ্জর বিষয় সেটি অনেকেই আঁচ করতে পারেন। পারিবারিক এবং সামাজিক চাপ সামলে প্রতিবন্ধী সন্তানকে কোন মায়ের একা এগিয়ে যাওয়ার ঘটনা খুব বেশি নেই। এ ধরনের অল্প কিছু উদাহরণের মধ্যে ড্যানী রহমান অন্যতম। নিজের সন্তানকে লালন-পালনের পাশাপাশি তিনি প্রতিবন্ধীদের অভিভাবকদের জন্য একটি ফোরাম প্রতিষ্ঠা করেছেন।নারীদের নিয়ে বিবিসিতে চলছে বিশেষ অনুষ্ঠানমালা 'শত নারী'। এই অনুষ্ঠানমালায় বিভিন্ন দেশে নারীদের সমস্যা, চ্যালেঞ্জ ও সাফল্যসহ নানা বিষয় তুলে ধরা হচ্ছে। তার অংশ হিসেবে তুলে ধরা হচ্ছে ড্যানী রহমানের সংগ্রাম ও সাফল্যের গল্প। প্রতিবন্ধী সন্তান জন্ম দেয়ার জন্য ড্যানী রহমানকে অনেক চাপের মুখে পড়তে হয়েছে। একজন নারী হিসেবে ড্যানী রহমানের প্রত্যাশা ছিল একটি সুস্থ-সবল সন্তানের জন্ম দেয়া। কিন্তু যখন তিনি দেখলেন তার সন্তান প্রতিবন্ধী তখন প্রচণ্ড মানসিক চাপের মধ্যে পড়লেন তিনি। এমনকি তার সংসার ভেঙ্গে গেছে।ড্যানী রহমান বলেন, " প্রতিবন্ধী সন্তান নিজে মেনে নেয়ার চেয়ে অন্য সবাইকে মানিয়ে নেয়াটা জরুরী হয়ে যায়। এ চাপ থাকার পরেও বাচ্চার সব দেখভাল মা'কে করতে হয়।"এমন পরিস্থিতিতে প্রচণ্ড শারীরিক এবং মানসিক কষ্ট এবং যন্ত্রণার ভেতর দিয়ে দিন পার করেছেন ড্যানী রহমান। লোকের মন্দ কথাও তাকে শুনতে হয়েছে। ড্যানী রহমান বলেন, "আপনাকে যদি অন্য লোকের কাছ থেকে শুনতে হয় যে - তোমার কোন পাপের জন্য বাচ্চাটা এ রকম হয়েছে। তখন পাশে দাঁড়ানোর জায়গা থাকেনা।"শেষ পর্যন্ত ড্যানী রহমানের ছেলে এ লেভেল পাশ করেছেন এবং এখন কারিগরি প্রশিক্ষণ নিচ্ছেন। ছেলের সাফল্যে স্বভাবতই বেশ আনন্দিত ড্যানী রহমান। তিনি মনে করেন অন্যের দিকে আঙুল তুলে অভিযোগ করার চেয়ে নিজে কাজ করে প্রমাণ করে দেয়াটা সহজ। রামপাল বিদ্যুৎ কেন্দ্র ঠেকানোর আন্দোলনে সমর্থন কতটা মিলছেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সুন্দরবনের কাছে রামপালে কয়লা-ভিত্তিক বিদ্যুৎ-কেন্দ্র নির্মাণ বন্ধের দাবিতে আজ ঢাকায় অর্ধদিবস হরতাল ডেকেছিল তেল-গ্যাস-খনিজসম্পদ এবং বিদ্যুৎ-বন্দর রক্ষা জাতীয় কমিটি।বাংলাদেশে বামপন্থী দলগুলোর নেতাকর্মী, সমর্থক বা সমমনাদের এই ফোরাম সাত বছর ধরে এই আন্দোলন করছে। প্রথমদিকে সভা-সেমিনার বা গণসংযোগের মতো কম ঝুঁকিপূর্ণ কর্মসূচি নিয়ে এগুনোর চেষ্টা করেছে।এর ধারাবাহিকতায় একটা পর্যায়ে এসে তারা সমাবেশ, লংমার্চ এবং সর্বশেষ হরতালের মতো কর্মসূচি নিল।হরতাল তেমন হয়নি কিন্তু তারা মনে করছেন, তাদের সাংগঠনিক কাঠামো ছোট হলেও বক্তব্যের পিছনে তথ্যসহ যুক্তি থাকায় তারা আন্তর্জাতিক সমর্থন পাচ্ছেন। বিদ্যুৎ কেন্দ্রটি নির্মাণ হলে সুন্দরবন ধ্বংস হবে, এই বক্তব্য আন্দোলনকারীরা দেশে জনগোষ্ঠীর একটা বড় অংশের কাছে পৌঁছে দিতে পেরেছেন। বিদ্যুৎ-কেন্দ্রটি সুন্দরবনের জন্য পরিবেশ বিপর্যয় ডেকে আনবে -- আন্দোলনকারীদের এই বক্তব্যের পক্ষে আন্তর্জাতিক পরিবেশবিদদের  সমর্থন মিলছে। ঢাকার রাস্তায় বিভিন্ন পেশার কয়েকজনের সাথে কথা বলেও বোঝা গেল দেশের অনেক মানুষই মনে করেন প্রকল্পটি অন্য কোনো জায়গায় নেয়া উচিত। তবে ভিন্নমতও রয়েছে। সরকারকে সমর্থন করছেন অনেকে।সরকার এখনও অনড়। বিদ্যুৎ প্রতিমন্ত্রী নসরুল হামিদ বলেন, "অনেকে রাজনৈতিক কারণে উন্নয়নের বিপক্ষে রয়েছেন। কিন্তু আমরা বার বার যুক্তি দিয়ে বলছি,উন্নত প্রযুক্তির বিদ্যুৎ কেন্দ্রে সুন্দরবনের কোনো ক্ষতি হবে না।" কিন্তু আন্দোলনকারীরা আন্তর্জাতিক পর্যায়ে এবং দেশের ভেতরে জনমত বাড়িয়ে বাংলাদেশ এবং ভারত -দুই দেশের উপরই চাপ তৈরি করতে চাইছেন।তারা মনে করছেন সরকারের শক্ত অবস্থানের বিরুদ্ধে দাঁড়িয়ে আন্দোলনকারীরা একটা জনমত তৈরি করতে পেরেছেন যেটা রাজনৈতিক অঙ্গনেও নাড়া দিয়েছে। এমনকি প্রধান বিরোধীদল বিএনপিও নৈতিক সমর্থন দিতে বাধ্য হয়েছে।দেশের সীমানা ছাড়িয়ে এই ইস্যু আন্তর্জাতিক সমর্থনও পেয়েছে। আন্দোলনকারী ফোরামটির নেতা অধ্যাপক আনু মোহাম্মদ বলেছেন, বিশেষজ্ঞদের সাথে গবেষণা করে তথ্য এবং যুক্তি নিয়ে তারা মাঠে নেমেছেন। এরসাথে পরিবেশ বিপর্যয়ের ইস্যু থাকায় তারা আন্তর্জাতিক সমর্থন পেয়েছেন বলে তিনি মনে করেন। "সুন্দরবনের প্রতি আন্তর্জাতিক নজর এমনিতেই রয়েছে। সেখানে পরিবেশ দূষণ হলে তার কোনো ভৌগলিক এবং রাজনৈতিক সীমানা থাকে না। সুতরাং যখনই এই তথ্য যাচ্ছে যে, সুন্দরবন ক্ষতি হবে, এমন প্রকল্প নেয়া হয়েছে। তখন আন্তর্জাতিকভাবে একটা ঐকমত্য তৈরি হয়েছে যে সুন্দরবনকে বিনাশ করতে দেয়া যায় না।"বড় সাংগঠনিক শক্তি না থাকলেও আন্দোলনকারীরা ইস্যুটি নিয়ে একনিষ্ঠভাবে দীর্ঘসময় ধরে কাজ করছেন। এছাড়া বাংলাদেশে ভারতে বিরোধী একটা মনোভাব আছে । আর বিদ্যুৎ কেন্দ্রটি যেহেতু ভারতের সাথে যৌথভাবে করা হচ্ছে, ফলে এই বিষয়গুলো দেশের ভিতরে জনমত তৈরিতে বড় ভূমিকা রেখেছে বলে বিশ্লেষকদের অনেকে মনে করেন। তবে ভারতেও পরিবেশবাদিরা রামপাল বিদ্যুৎ কেন্দ্রের বিরুদ্ধে বিভিন্ন কর্মসূচিও পালন করেছেন।সম্প্রতি ডাভোসে যুক্তরাষ্ট্রের সাবেক ভাইস প্রেসিডেন্ট আল গোরের প্রশ্নের মুখোমুখি হতে হয়েছিল বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেক হাসিনাকে। সিনিয়র সাংবাদিক মোজাম্মেল হোসেন মনে করেন,আন্তর্জাতিক সমর্থনের পিছনে পরিবেশ নিয়ে আন্দোলনকারীদের যুক্তি অন্যতম শক্তি হিসেবে কাজ করেছে।"পরিবেশের প্রশ্নে যুক্তিটা ধারালো, সেটা আন্তর্জাতিকভাবে বড় কাজ করেছে।এছাড়া পিছনের কিছু কারণ যদি থাকেও, সেটি স্পষ্ট নয়।পৃথিবীর বিভিন্ন জায়গায় বিভিন্ন ইস্যুতে যখন কোনো আন্দোলন হয়, তার পিছনে আন্তর্জাতিক অনেক বড় বড় শক্তির অর্থনৈতিক স্বার্থ থাকে।আমাদের এখানে যদি সেরকম কিছু থেকেও থাকে। তার চাইতে নিজস্ব সুন্দরবনের ইস্যুটা আমাদের কাছে অনেক গুরুত্বপূর্ণ।"হাইকোর্ট ভবন নিয়ে প্রধান বিচারপতির সঙ্গে দ্বন্দ্বে সরকারশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের পুরোনো হাইকোর্ট ভবন নিয়ে সুপ্রীম কোর্ট এবং সরকারের মধ্যে যে টানাপোড়েন চলছে, তাতে সরকার দৃশ্যত প্রধান বিচারপতির মতের বিপক্ষে অবস্থান নিয়েছে।হাইকোর্ট মাজার সংলগ্ন এই ভবনটিতেই আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনালের কার্যক্রম চলছে। কিন্তু সুপ্রীম কোর্ট চাইছে সেখান থেকে এই আদালত সরিয়ে নিয়ে ভবনটির দখল তাদের কাছে হস্তান্তর করা হোক। এই মর্মে সম্প্রতি সুপ্রীম কোর্টের তরফ থেকে সরকারের কাছে চিঠিও দেয়া হয়। প্রধান বিচারপতি সুরেন্দ্র কুমার সিনহা সম্প্রতি এ নিয়ে প্রকাশ্যে তাঁর অভিমতও জানান ঢাকায় এক অনুষ্ঠানে।বিচারপতিদের স্থান সংকুলান হচ্ছে না এমন যুক্তিতে তিনি আন্তর্জাতিক অপরাধ আদালত পুরোনো হাইকোর্ট ভবন থেকে সরিয়ে নেয়ার জন্য আইন মন্ত্রণালয়ের প্রতি আহ্বান জানান।কিন্তু সরকারের আইন ও বিচার মন্ত্রণালয় থেকে প্রধান বিচারপতি এবং সুপ্রীম কোর্টের রেজিষ্ট্রার জেনারেলের কাছে যে চিঠি পাঠানো হয়েছে, সেখানে প্রধান বিচারপতির অভিমতের সঙ্গে স্পষ্ট দ্বিমত প্রকাশ করা হয়। এই চিঠির একটি কপি বিবিসির হাতে এসেছে।চিঠিতে পুরাতন হাইকোর্ট ভবনের ইতিহাস তুলে ধরে বলা হয়, এটি পূর্ব বাংলা ও আসাম প্রদেশের গভর্ণরের বাসভবন হিসেবে নির্মাণ করা হয়েছিল। পরে সেটিকে পূর্ব পাকিস্তানের হাইকোর্টে রূপান্তর করা হয়।এই ভবনে আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল স্থাপনের পটভূমি ব্যাখ্যা করে বলা হয়, অন্য কোথাও যৌক্তিক এবং নিরাপদ স্থাপনা না পাওয়ায় সরকার এটিকেই বেছে নিয়েছিল। ১৯৭১ সালের মানবতা বিরোধী অপরাধের বিচার এই ভবনে হওয়ায় এর ঐতিহ্য এবং মর্যাদা বেড়েছে বলে দাবি করা হয় চিঠিতে।এখান থেকে আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল সরানোর অনুরোধ পুনর্বিবেচনার জন্য চিঠিতে আহ্বান জানানো হয়। এতে বলা হয়, "বাংলাদেশের জনগণ চায় ঐতিহাসিক এই ভবনটির মর্যাদা সমুন্নত রেখে অত্র ভবনেই যুদ্ধাপরাধীদের বিচার কাজ অব্যাহত থাকুক। আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল এই ভবন থেকে অন্যত্র সরানো হলে জনমনে ক্ষোভের সৃষ্টি হবে এবং সর্বজনগ্রাহ্য হবে না। বরং বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্ট দেশবাসীর কাছে প্রশ্নবিদ্ধ হবে।"মেহেরপুরে দুই ছেলে, স্ত্রী ও নাতির মৃত্যুর অনুমতি প্রার্থনা করলেন এক ব্যবসায়ীশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।'দুরারোগ্য রোগে আক্রান্ত দুই ছেলে, স্ত্রী ও নাতির মৃত্যুর অনুমতি পত্র'।মেহেরপুরের জেলা প্রশাসক বরাবর কম্পিউটারের টাইপ করে লেখা আবেদন পত্রটির বিষয়ের জায়গায় এমন লেখা দেখে যে কেউ আঁতকে উঠবেন। গত বৃহস্পতিবার এই আবেদনপত্রটি পেয়ে ভারপ্রাপ্ত জেলা প্রশাসক খায়রুল হাসানও আঁতকে উঠেছিলেন। সঙ্গে সঙ্গেই তিনি যোগাযোগ করেছিলেন আবেদনকারী তোফাজ্জেল হোসেনের সঙ্গে। মি. হোসেন, মেহেরপুর বাজারে একটি দোকানের মালিক ছিলেন। ভালোই ছিলেন।কিন্তু সর্বস্ব তিনি খুইয়েছেন অসুস্থ দুই ছেলে আর নাতির পেছনে। তারা পক্ষাঘাতগ্রস্ত। অচল-প্রায়। দিনকে দিন তাদের অবস্থা খারাপ থেকে খারাপতর হচ্ছে। আরো পড়ুন: 'বাংলাদেশ দখলে ভারতের সময় লাগবে দুসপ্তাহ'যে আটটি ইতিহাস এরই মধ্যে গড়ে ফেলেছেন ট্রাম্পচব্বিশ বছর বয়েসী বড় ছেলেটির বেঁচে থাকবার আশা ছেড়েই দিয়েছেন মি. হোসেন। তবে ছোট ছেলেটি এবং নাতিটির অবস্থা অত খারাপ নয় বলে এখনো স্বপ্ন দেখেন তাদের বাঁচানোর। সর্বশেষ বাজারের দোকানটি বেচে বড় ছেলে সবুরকে ভারতে নিয়ে গিয়েছিলেন। সেখানকার চিকিৎসকেরা জানিয়েছিল, সে বিরল এক ধরণের 'মাসকুল্যার ডিসট্রোফি' বা মাংসপেশিতে পুষ্টির অভাবজনিত অসুখে আক্রান্ত এবং এর চিকিৎসা তাদের কাছে নেই। এরই মধ্যে চলার ক্ষমতা হারিয়েছে সবুর। চলৎশক্তি হারানোর পথে রয়েছে তের বছর বয়েসী ছেলে রায়হানুল ও আট বছর বয়েসী নাতি সৌরভ।ওদিকে স্ত্রীও মানসিক অসুখে আক্রান্ত। ফলে অন্নসংস্থানের পাশাপাশি এদের দেখভালের কাজও করতে হচ্ছে মি. হোসেনকে।এরকম পরিস্থিতিতেই মি. হোসেন সরকারের কাছে আবেদন করে বলেছেন, হয় চিকিৎসার ব্যবস্থা করুন নচেৎ তাদেরকে ঔষধ খাইয়ে মেরে ফেলার অনুমতি দিন।  বিবিসিকে তোফাজ্জেল হোসেন বলছিলেন, "কি করব বলুন? বড়টাকে আজ চৌদ্দ বছর ধরে টেনে নিয়ে বেড়াচ্ছি। আর পারছি না। সকলেই শয্যাগত হয়ে গেছে। আমরা আর কতদিন টানবো বলেন? এছাড়াতো কোন বিকল্প পথ আমার আর নেই"।ভারপ্রাপ্ত জেলা প্রশাসক খায়রুল হাসান বলছেন, "চিঠি পেয়ে তোফাজ্জেল হোসেনকে আমি ডেকে পাঠিয়েছি। তার সমস্যা শুনেছি। তার বাড়ি গিয়ে পরিস্থিতি সরেজমিনে দেখেও এসেছি"।চিঠির বিষয়বস্তুতে পরিবারের সদস্যদের মৃত্যু চাওয়ার কথা বললেও, মূলত তোফাজ্জেল হোসেন তাদের চিকিৎসার জন্য সাহায্য চেয়েছেন উল্লেখ করে মি. হাসান বলছেন, "অত্যন্ত আবেগপ্রবণ হয়ে তিনি এসব লিখেছেন"।"সরকারি কর্মকর্তা হলেও আমিতো একজন মানুষ! ওনার কান্নাকাটি দেখে, আমারও মনে হয়েছে ওনার জন্য আমার ব্যক্তিগতভাবেও যদি কিছু করার থাকে সেটা করা উচিত"।পরিস্থিতি বিচার করে বিভাগীয় কমিশনারকে জানানো হয়েছে। তোফাজ্জেল হোসেনের ছেলে ও নাতিদের চিকিৎসার কাগজপত্র সেখানে পাঠানো হচ্ছে। তাদের ব্যাপারে সরকারী তরফে কি করণীয় আছে সেটা যাচাই-বাছাই করে দেখা হচ্ছে বলেও উল্লেখ করেন মি. হাসান।তবে তোফাজ্জেল হোসেনের জন্য সুখবর, তার এই আবেদনের খবর বাংলাদেশের গণমাধ্যমগুলোতে ছড়িয়ে পড়েছে। বহু মানুষ তার খবর নিচ্ছেন এবং পাশে দাঁড়াতে চাইছেন। বিদেশ থেকেও লোকজন ফোন করে তাদেরকে আর্থিক সহায়তা দিতে চাইছেন। ভারপ্রাপ্ত জেলা প্রশাসক তাকে পরামর্শ দিয়েছেন একটি ব্যাংক অ্যাকাউন্ট খুলতে, যাতে সেই অ্যাকাউন্টের মাধ্যমে হৃদয়বান মানুষেরা তাকে অর্থ সাহায্য দিতে পারেন। জেলা প্রশাসন আর স্থানীয় সাংবাদিকদের দেয়া খবরাখবর বিশ্লেষণ করে মনে হচ্ছে, আবেগী এই চিঠিতে চারিদিকে এতই সাড়া পড়ে গেছে যে, তোফাজ্জেল হোসেন তার দুই ছেলে আর নাতির জন্য একটি শেষ চেষ্টা চালানোর সুযোগ হয়ত পেয়েও যেতে পারেন। এ যাত্রা হয়তো আর পরিবারের সদস্যদের ঔষধ খাইয়ে মেরে ফেলতে হচ্ছে না মি. হোসেনকে। শিশু গৃহকর্মী নির্যাতন মামলায় বেকসুর খালাস পেলেন ক্রিকেটার শাহাদাত দম্পতিশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে শিশু গৃহকর্মী নির্যাতন মামলায় ক্রিকেটার শাহাদাত হোসেন ও তাঁর স্ত্রী জেসমিন জাহানকে বেকসুর খালাস দিয়েছে আদালত।আজ রোববার ঢাকার ৫ নম্বর নারী ও শিশু নির্যাতন ট্রাইব্যুনালের বিচারক তানজিনা ইসমাঈল এ রায় দেন।রায় ঘোষণার সময় আদালতে উপস্থিত ছিলেন ক্রিকেটার শাহাদাত ও তাঁর স্ত্রী জেসমিন জাহান।রাষ্ট্রপক্ষের আইনজীবী আলী আজগর স্বপন বিবিসিকে জানিয়েছেন রায় ঘোষণার সময় আদালত বলেছেন শাহাদাত হোসেন ও তাঁর স্ত্রীর বিরুদ্ধে আনা অভিযোগ প্রমাণিত না হওয়ায় আসামীদের বেকসুর খালাস দেওয়া হলো।গত বছরের ৬ই সেপ্টেম্বর বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের পেস বোলার শাহাদাত হোসেন ও তার স্ত্রী জেসমিন জাহানের বিরুদ্ধে গৃহকর্মী নির্যাতনের অভিযোগ ওঠে।ঐ দিন সন্ধ্যায় ঢাকার মিরপুর থেকে শিশু গৃহকর্মীকে স্থানীয় মানুষজনের সহায়তায় উদ্ধার করেন খন্দকার মোজাম্মেল হোসেন নামে একজন সাংবাদিক।ওই শিশু গৃহকর্মীকে হাসপাতালে ভর্তি করা হলে হাসপাতাল কর্তৃপক্ষও জানায় গৃহকর্মীর শরীরে প্রচুর নির্যাতনের চিহ্ন ছিল।রাষ্ট্রপক্ষের আইনজীবীও জানান যে নির্যাতিত গৃহকর্মীর শরীরে নির্যাতনের অনেক চিহ্ন থাকার সাক্ষ্যপ্রমাণ চিকিৎসকরাও দিয়েছেন। মি: আজগর বিবিসিকে জানিয়েছেন, গৃহকর্মী নিজেই তার ওপর অত্যাচারের বর্ণনা ম্যাজিস্ট্রেটের কাছে দিয়েছিল, সেটি আদালতে দাখিলও করা হয়েছিল। এমনকি  তাঁরা সমস্ত তথ্য প্রমাণ আদালতে দাখিল করেছিলেন।"কিন্তু ওই শিশু গৃহকর্মীই পরে আদালতে এসে সাক্ষী দিলেন যে শরীরে যে আঘাতের চিহ্ন তা পড়ে গিয়েই পেয়েছি, তারা কেউ নির্যাতন করেনি। এরপর এ  মামলায় রাষ্ট্রপক্ষে মোট সাতজনের সাক্ষ্য শোনে আদালত"-জানান মি: আজগর।অন্যদিকে আসামীপক্ষের দাবি ছিল, ওই গৃহকর্মী 'রাগ করে' বাড়ি থেকে বেরিয়ে গিয়েছিল; আসামীদের হাতে সে নির্যাতিত হয়নি।রাষ্ট্রপক্ষের আইনজীবী বলছেন, ওই গৃহকর্মী ছিল মহিলা আইনজীবী সমিতির জিম্মায়, সেসময় নির্যাতনের শিকার ওই গৃহকর্মী বা তার পরিবারের সাথে আসামীরা যোগাযোগ করেছেন কি না সেটা তারা জানেন না। আসল সত্যটা খুঁজে বের করার চেষ্টা করছেন বলে জানান আইনজীবী আলী আজগর স্বপন।   শাহাদাত হোসেন ও তাঁর স্ত্রী জেসমিন জাহানের বিরুদ্ধে গত ৬ই সেপ্টেম্বর শিশু গৃহকর্মী নির্যাতনের অভিযোগে একটি মামলা হয় মিরপুর মডেল থানায়।তারপর থেকেই আত্মগোপনে ছিলেন এই দম্পতি। তাদের বিরুদ্ধে ওঠা এই অভিযোগ এবং আত্মগোপনের ঘটনা ক্রিকেট বিশ্বে ব্যাপক আলোচনা সৃষ্টি করে। বিসিবিও তাঁকে ক্রিকেটে সাময়িকভাবে নিষিদ্ধ করে।দীর্ঘদিন আত্মগোপনে থাকার পর গত ৪ঠা অক্টোবর মি. হোসেনের স্ত্রীকে গ্রেপ্তার করে পুলিশ। তার পরদিনই মি. হোসেন আদালতে আত্মসমর্পণ করে জামিন চান। আদালত তখন তাকে জামিন না দিয়ে কারাগারে পাঠিয়ে দেয়।তদন্ত শেষে গত বছরের ২৯শে ডিসেম্বর পুলিশ অভিযোগপত্র দেয়।ডিসেম্বর মাসেই জামিনে মুক্তি পান শাহাদাত হোসেন দম্পতি।আর চলতি বছর এপ্রিল মাসে এক সংবাদ সম্মেলনে শিশু গৃহকর্মী নির্যাতনের ঘটনায় দেশবাসীর কাছে ক্ষমা চান বাংলাদেশের পেস বোলার শাহাদাত হোসেন ।তারপর মে মাসে বিসিবি ঘরোয়া ক্রিকেটে শাহাদাত হোসেনের ওপর থেকে নিষেধাজ্ঞা তুলে নেয়।অবশেষে সাঁওতালপল্লিতে আগুন লাগানো দুই সদস্যকে খুঁজে পেয়েছে পুলিশশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।গাইবান্ধার গোবিন্দগঞ্জে চিনিকলের বিরোধপূর্ণ জমিতে সাঁওতালপল্লিতে আগুন লাগানোর ঘটনায় দুই সদস্যকে চিহ্নিত করে প্রতিবেদন দিয়েছে পুলিশ। তদন্তের পর পুলিশের পক্ষ থেকে বৃহস্পতিবার দুইটি প্রতিবেদন আদালতে দাখিল করেছে রাষ্ট্রপক্ষ। তাদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেয়া হয়েছে বলে পুলিশের পক্ষ থেকে জানানো হয়েছে। ভিডিওতে দেখা গেলেও,আগুন লাগানোর অভিযোগ বরাবর নাকচ করে আসছিল পুলিশ। তবে হাইকোর্টের আদেশের পর অবশেষে দুই পুলিশ সদস্যকে তারা সনাক্ত করেছে।   ডেপুটি অ্যাটর্নি জেনারেল মোতাহার হোসেন সাজু বিবিসিকে জানান, আদালতে পুলিশের আইজির তরফ থেকে একটি প্রতিবেদন দাখিল করা হয়েছে। সেখানে দুইজন পুলিশ সদস্যকে চিহ্নিত করা হয়েছে, যারা সরাসরি আগুন দিয়েছে। তাদেরকে সাময়িক বরখাস্ত করা হয়েছে এবং তাদের বিরুদ্ধে বিভাগীয় ব্যবস্থা নেয়া হচ্ছে। এছাড়া সেখানে অনেকের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেয়া হয়েছে। আরো পড়তে পারেন:হ্যাকিং নিয়ে ঝামেলায় সিআইএশরণার্থী হতে গিয়ে জাপানে প্রতারণার শিকার দুই বাংলাদেশি১১ বছর হাসপাতালে কাজ করেছে ভুয়া ডাক্তার!প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, ঘটনার দিন দায়িত্বরত আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর ৫৮জন সদস্যকে প্রত্যাহার করা হয়েছে। অভিযুক্ত দুই পুলিশের একজন গাইবান্ধার গোয়েন্দা শাখার সহ-পরিদর্শক ও অন্যজন পুলিশ লাইনসের কনস্টেবল।দুই প্রতিবেদনেই বলা হয়েছে, এ ঘটনায় দুই পুলিশ সদস্য ছাড়াও বাইরের আরো লোক জড়িত ছিল বলে তদন্তে জানা গেছে, কিন্তু তাদের চিহ্নিত করা সম্ভব হয়। গত বছরের ৬ই নভেম্বর  গোবিন্দগঞ্জের রংপুর চিনিকলের বিরোধপূর্ণ জমি থেকে সাঁওতালদের উচ্ছেদের সময় তাদের বাড়িঘরে আগুন লাগিয়ে দেয়া হয়। ওই ঘটনায় অন্তত কুড়ি জন আহত আর কয়েকজন সাঁওতাল নিহত হন। ঘটনার পর আল-জাজিরা টেলিভিশনে যে প্রতিবেদন প্রচার হয়, সেখানে ভিডিওতে দেখা যাচ্ছে, সাঁওতালদের সাথে পুলিশের সংঘর্ষ হচ্ছে। সাঁওতালদের বসতির পাশেই দাঁড়িয়ে অনেক পুলিশ গুলি করছে এবং কাঁদানে গ্যাস ছুঁড়ছে।   সংঘর্ষের এক পর্যায়ে তাদেরই মধ্য থেকে মাথায় হেলমেট এবং বুলেটপ্রুফ জ্যাকেট পড়া একজন পুলিশ সদস্য সাঁওতালদের বাঁশ এবং ছনের তৈরি ঘরের কাছে গিয়ে তাতে আগুন ধরিয়ে দিচ্ছে। মুহূর্তেই আগুন ধরে যায় এবং পাশের ছনের ঘরগুলোতে তা ছড়িয়ে পড়ে। সেখানে সিভিল ড্রেসে কয়েকজনকে জনকে দেখা যাচ্ছে।ভিডিওতে পুলিশের আগুন ধরানোর ঘটনা পরিষ্কার দেখা গেলেও তা বরাবর নাকচ করে আসছিল জেলার পুলিশ। হাইকোর্টের আদেশে গাইবান্ধার পুলিশ সুপারসহ সেদিন চামবাড়ি এলাকায় দায়িত্বরত সব পুলিশ সদস্যকে প্রত্যাহার করা হয়। এ ধরণের আরো খবর:'তিন প্রজন্মে সাঁওতালদের সাড়ে ৩ লক্ষ বিঘা জমি বেহাত হয়েছে' কেমন আছে গোবিন্দগঞ্জের সাঁওতালরা সাঁওতালদের ধান বুঝিয়ে দেয়ার নির্দেশ'উচ্ছেদ-আগুন-লুটের প্রতিবাদে' সাঁওতাল বিক্ষোভচিকিৎসাধীন সাঁওতালদের হাতকড়া খুলে দিতে বলেছে আদালতসাঁওতাল পল্লীতে অগ্নিসংযোগের অভিযোগ অস্বীকার পুলিশেরসিরাজগঞ্জে সাংবাদিকের মৃত্যু: আরো ৫ জন গ্রেফতারশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সিরাজগঞ্জে আওয়ামী লীগের দুই গ্রুপের সংঘর্ষের সময় গুলিবিদ্ধ হয়ে একজন   স্থানীয় সাংবাদিক নিহত হবার ঘটনায় পুলিশ আজ আরো পাঁচ ব্যক্তিকে গ্রেফতার করেছে।  সিরাজগঞ্জের শাহজাদপুর উপজেলায়  আওয়ামী লীগের দুই পক্ষের সংঘর্ষের সময় গুলিতে আহত হন দৈনিক সমকালের স্থানীয় প্রতিনিধি আবদুল হাকিম শিমুল।স্থানীয় পৃলিশ কর্মকর্তা বিবিসি বাংলাকে বলেছেন,  প্রাথমিক তদন্তে তারা যে তথ্য পেয়েছেন তাতে ধারণা করা  হচ্ছে,  বিবদমান দুই গ্রুপের একটিতে ছিলেন পৌর মেয়র হালিমুল হক, এবং তার বন্দুক থেকেই গুলি করা হয়েছিল।  এটি মি. হকের লাইসেন্সকৃত বন্দুক এবং সংঘর্ষের সময় শুধু ওই বন্দুকটি থেকেই গুলি ছোঁড়া হয় বলে পুলিশ জানতে পেরেছে। আরো পড়ুন: ট্রাম্পের নিষেধাজ্ঞা আদালতে স্থগিত,  সাত দেশের মুসলিমরা আমেরিকা যেতে পারছেনআওয়ামী লীগের দু'গ্রুপের সংঘর্ষের সময় গুলি, সাংবাদিকের মৃত্যু, খবর শুনে মৃত্যু বৃদ্ধা নানীরওআজ গ্রেফতারকৃত ব্যক্তিদের পরিচয় সম্পর্কে পুলিশ বিশেষ কিছু জানায় নি। তবে  আভাস দেয়া হয়েছে, এরা সবাই ঘটনাস্থলে ছিল। গুরুতর আহত অবস্থায় তাঁকে বগুড়ায় শহীদ জিয়াউর রহমান মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চিকিৎসা দেয়া হচ্ছিল। সেখান থেকে ঢাকায় নেয়ার পথে শুক্রবার দুপুরে তাঁর মৃত্যু হয়।এই খবর বাড়িতে এসে পৌঁছানোর পর মারা যান ঐ সাংবাদিকের নানী  ৯০ বছরের  বৃদ্ধা রোকেয়া বেগম।ওই ঘটনার ব্যাপারে স্থানীয় আওয়ামী লীগ নেতা এবং সেখানকার পৌর মেয়র হালিমুল হকের দুই ভাইকে পুলিশ গ্রেফতার করে গতকালই। আজ আরো পাঁচজনকে গ্রেফতার করা হয়।  ঘটনার প্রতিবাদে আজ শাহজাদপুরে অর্ধদিবস হরতাল পালিত হয়। নতুন জীবনের সন্ধানে সবুজ চোখের অধিকারী সেই ‘আফগান’ শরবত গুলাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।কম বয়সে ন্যাশনাল জিওগ্রাফিকের প্রচ্ছদ কন্যা হয়ে খ্যাতি পাওয়া সবুজ চোখের অধিকারিণী শরবত গুলা পাকিস্তান থেকে বহিষ্কৃত হবার পর নতুন জায়গায় নতুন করে জীবন শুরু করবার আশায় আছেন।পাঁচ বছর বয়সী ছেলে এবং আরো তিন মেয়েকে নিয়ে তিনি এখন আফগানিস্তানের কাবুলে বসবাস করেন।বহু বছর ধরে কষ্ট করবার পর তিনি এখন চাইছেন একটি স্বাভাবিক, সুন্দর জীবন পেতে। বিবিসিকে দেয়া এক একান্ত সাক্ষাৎকারে এসব জানান শরবত গুলা। দশ বছর বয়সে তার তোলা একটি ছবি যুদ্ধপীড়িত আফগান শরণার্থীদের আইকন হয়ে দাঁড়ায়। এর আগে একবারই গণমাধ্যমে কথা বলেছিলেন তিনি।স্টিভ ম্যাককারি, যিনি তার দশ বছর বয়সের ছবিটি তুলেছিলেন, তিনিই তাকে খুঁজে বের করেন এবং ২০০২ সালে একটি প্রামাণ্যচিত্রে তার সাক্ষাৎকার নেন। ১৭ বছর ধরে যে বিশ্বজুড়ে শরবত গুলার ছবি কতটা বিখ্যাত ছিল সে সম্পর্কে তার কোন ধারণাই ছিল না। অনেক আফগান যুদ্ধপীড়িতের মত শরবত গুলাও পাকিস্তানে আশ্রয় চান এবং ৩৫ বছর ধরে বসবাস করেন। কিন্তু গত বছর পাকিস্তানি কর্তৃপক্ষ তাকে ধরে জেলে পাঠায়, কারণ তার কাগজপত্র 'অবৈধ' ছিল।পর তাকে কারাগার থেকে মুক্তি দিয়ে আফগানিস্তানে পাঠিয়ে দেয় পাকিস্তান। আরো পড়ুন: ঋতুস্রাবের সময়ে মাটির ঘরে থাকতে হবে কেনকাবুলের এক সাময়িক বাসস্থানে বসে শরবত গুলা বিবিসিকে বলেন, "সেখানে ভাল সময় কেটেছে আমাদের, ভাল প্রতিবেশী ছিল, পশতু ভাইদের সাথেই বাস করতাম আমরা। আমি কখনো আশা করিনি শেষমেষ এই আচরণ আমার সাথে করবে পাকিস্তানের কর্তৃপক্ষ"।মধ্য চল্লিশের শরবত গুলা এখন অসুস্থ ও দুর্বল।কিন্তু তার সবুজ চোখ এখনো তীক্ষ্ম। সেই চোখে রয়েছে একই সঙ্গে ভয় এবং আশা। পাকিস্তানে পুলিশের হাতে ধরা পড়বার আগেই তিনি আশঙ্কা করছিলেন তিনি হয়তো সে দেশে আর থাকতে পারবেন না। এজন্য বাড়িটি বেচে দেন তিনি। দেশ ছাড়ার ঠিক দুদিন আগে তার বাড়িতে পুলিশ হানা দেয়। "আমি পুলিশকে বলেছিলাম এই আইডি কার্ডটি আমি বানিয়েছি বাচ্চাদের লেখাপড়া করাতে আর আমার বাড়িটি বিক্রি করবার জন্য। আইডি ছাড়া এর কোনটিই সম্ভব নয় পাকিস্তানে"।তাকে দু সপ্তাহের কারাদণ্ড ভোগ করতে হয়। এর এক সপ্তাহ তিনি ছিলেন  কারাগারে। আরেক সপ্তাহ ছিলেন কারা হাসপাতালে। তার হেপাটাইটিস সি হয়েছিল।  "এটা ছিল আমার জীবনের কঠিন এবং দুঃসহ এক ঘটনা," বিবিসিকে বলছিলেন শরবত গুলা। তাকে আটকে রেখে কি পরিমাণ বদনাম হয়েছে সেটা বুঝতে পেরে শরবত গুলাকে পরে পাকিস্তানে থেকে যাওয়ার প্রস্তাব দেয় কর্তৃপক্ষ। কিন্তু তিনি প্রত্যাখ্যান করেন। "আমি তাদের বলেছি, তোমরা আমাকে ৩৫ বছর থাকতে দিলে, কিন্তু দিন শেষে এমন আচরণ করলে! যথেষ্ট হয়েছে"।শরবত গুলার স্বামী ও বড় মেয়ে মারা গেছে, তাদের কবর রয়েছে পেশোয়ারে।  পাকিস্তানের সরকার দেশটিতে বসবাস করা কুড়ি লাখ আফগানকে চলে যাবার নির্দেশ দিয়েছে। 'আফগান গার্ল' শিরোনামের ছবিটি তোলা হয় ১৯৮৪ সালে, স্টিভ ম্যাককারি পেশোয়ারের এক শরণার্থী শিবিরের কাছ থেকে দশ বছরের শরবত গুলার ছবিটি তোলেন।তিনি সেসময়ে তাঁবুতে পরিচালিত শরণার্থীদের এক স্কুলে পড়তেন। শরবত গুলার কোন ছেলেমেয়ের চোখের রঙই মায়ের মত নয় তবে তার নানীর চোখ ঠিক একই রকম ছিল, তিনি জানান।  আরো পড়ুন: সবুজ চোখের সেই মেয়েটি ছাড়া পাচ্ছেফিলিস্তিনে বসতি স্থাপনের বিতর্কিত প্রস্তাব পাশ করলো ইসরায়েলশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ইসরায়েলের পার্লামেন্ট এমন এক বিতর্কিত আইন পাশ করেছে, যার ফলে পশ্চিম তীরে ফিলিস্তিনিদের ব্যক্তি মালিকানার জমিতে তৈরি চার হাজার ইহুদী বসতিস্থাপনকারীর বাড়িঘর তৈরিকে বৈধতা দেবে। ওই প্রস্তাবটিতে পার্লামেন্টের ৬০ সদস্যের মধ্যে ৫২ জন 'হ্যাঁ' ভোট দেন।নতুন এই প্রস্তাবে পশ্চিমতীরে বসতি নির্মাণের জন্য অধিকৃত ফিলিস্তিনি জমির মালিকদের অর্থ কিংবা বিকল্প জমি দিয়ে ক্ষতিপূরণ দেওয়ার কথা বলা হয়েছে।ফিলিস্তিনের পশ্চিমতীরে বসতি স্থাপনের বিষয়টিতে যুক্তরাষ্ট্রের নতুন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের অবস্থান তাঁর পূর্বসূরি বারাক ওবামার তুলনায় অনেকটাই নরম। আর এই সুযোগকে কাজে লাগিয়ে ফিলিস্তিনে বসতি স্থাপনের বিষয়ে আন্তর্জাতিক নিন্দা ও চাপকেও উপেক্ষা করছে ইসরায়েল।ট্রাম্প প্রশাসনের হাতে ক্ষমতা যাওয়ার পর গত কয়েক সপ্তাহে বেশ কয়েকটি এলাকায় বসতি স্থাপনের প্রস্তাব অনুমোদন করেছে ইসরায়েল। অন্যদিকে ফিলিস্তিনি কর্তৃপক্ষ বলছে এই আইন পাশের মাধ্যমে তারা তাদের জমি চুরিকে বৈধ করলো এবং এটা কোন রাজনৈতিক ফয়সালার পথকে রুদ্ধ করে দেবে। আরও পড়ুন:ক্যাথলিক চার্চে যৌন নিপীড়নের শিকার হাজারো শিশুকুমিরের বাচ্চা ‘উধাও হবার’ রহস্যের সমাধানসিইসি হচ্ছেন সাবেক সচিব নুরুল হুদাসুপ্রিম কোর্ট চত্বরের ভাস্কর্য অপসারণ চায় হেফাজতআমরা একটা রায় পেলাম, একটা বিচার পেলাম: মুক্তিযোদ্ধা জসিমের বোনশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে জামায়াতে ইসলামির নেতা মীর কাসেম আলীকে যে মুক্তিযোদ্ধা জসিম উদ্দিনকে অপহরণ ও হত্যার অভিযোগে মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা হয়েছে তাতে সন্তোষ  প্রকাশ করেছেন সেই জসিম উদ্দিনের মামাতো বোন হাসিনা খাতুন।  বিবিসি বাংলাকে দেয়া এক সাক্ষাতকারে তিনি বলেন, "এ রায়ে শুধু আমি নই, আমার মতো ভুক্তভোগী যারা, আমার ফুপু (জসিম উদ্দিনের মা) জীবিত থাকলে তিনিও খুশী হতেন। "(পরিবারের) প্রত্যেকে সুখী হবেন যে আমরা একটা রায় পেলাম, বিচার পেলাম"। তিনি বলেন, "আমি বিচার পাবো তা কোন অবস্থায় বিশ্বাস করিনি। কারণ টাকা, টাকা আর টাকা। সে টাকা দিয়েই সবকিছু চাপা দিতে চেয়েছে। টাকা যে সব নয় এটাই প্রমাণ হয়েছে"।  এক প্রশ্নের জবাবে হাসিনা খাতুন বলেন যে মারা গেছে তার বয়স ছিলো মাত্র ১৭ বা ১৮ বছর বয়স। পরিপূর্ণ মানুষ মারা গেলো তার জন্য এক ধরনের দু:খ কিন্তু অল্প বয়সী একটা ছেলে মারা গেলে তার দু:খ অন্যরকম।"এখন আমাদের অন্যরকম দু:খের মধ্যে বিচারটা পাওয়া এটা আমাদের মধ্যে জাগছে যে ভবিষ্যতেও এমন বিচার পাবো"। রায় কার্যকরের পর পরিবারের অন্য সদস্যদের প্রতিক্রিয়া সম্পর্কে জানতে চাইলে তিনি বলেন, "নিহত জসিমের এক হিসেবে কেউ নেই। বড় ভাই আছে কিন্তু তিনি অসুস্থ। আর আছি আমি"। হাসিনা খাতুন বলেন, "আমার ফুফুর মৃত আত্মা অনেক বেশি শান্তি পেয়েছে। আমার ভাইয়ের বুকেও শান্তি"। তিনি বলেন, "বাংলাদেশে মীর কাসেম আলীর মতো মানুষের জন্ম না হোক, এমন মানুষ আর না আসুক এটাই আমার কামনা"। প্রসঙ্গত, আদালতে উত্থাপিত অভিযোগ অনুযায়ী ১৯৭১ সালে মীর কাসেম আলীর পরিকল্পনা ও নেতৃত্বে আলবদর বাহিনীর সদস্যরা জসিম উদ্দিনকে অপহরন করে একটি হোটেলে নিয়ে যায়। সেখানে তাকে আটকে রেখে নির্যাতন করা হয়। পরে জসিম উদ্দিনের মৃত্যু হলে আরও পাঁচজনের সাথে তাঁর মৃতদেহ কর্ণফুলী ফেলে দেয়া হয়। একাত্তরে লন্ডন কাঁপিয়েছিল শাড়ি পরা বাঙালি মায়েদের যে মিছিলশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সাদাকালো একটা ছবি। কিছুটা বিবর্ণ। কিন্তু ৪৫ বছর ধরে সযত্নে এই ছবিটা সংরক্ষণ করে চলেছেন ফেরদৌস রহমান। বাংলাদেশের জন্মের ইতিহাসের খুবই গুরুত্বপূর্ণ এক অধ্যায়ের এক অবিস্মরণীয় মূহুর্ত যেন ধরে রেখেছে ছবিটি।৩রা এপ্রিল ১৯৭১। ঢাকায় পাকিস্তানি বাহিনির নৃশংস অভিযান এবং গণহত্যার খবর তখন আসতে শুরু করেছে। লন্ডন প্রবাসী বাঙালিরা হতবিহ্বল। সবাই উদ্বিগ্ন স্বদেশে ফেলে আসা স্বজনদের নিয়ে। কেউ বুঝতে পারছেন না কী ঘটছে, কী করা উচিৎ।সেদিন লন্ডনের রাস্তায় দেখা গেল এক অভূতপূর্ব দৃশ্য। শাড়ি পরা প্রায় দুশো বাঙালি নারী রাস্তায় নেমে এসেছেন তাদের শিশু সন্তানদের নিয়ে। বাচ্চাদের পুশ চেয়ারে বসিয়ে মিছিল করে তারা চলেছেন ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রীর দফতর দশ নম্বর ডাউনিং স্ট্রীটের দিকে। পূর্ব পাকিস্তানে যা ঘটছে, সেব্যাপারে বিশ্ব গণমাধ্যমের দৃষ্টি আকর্ষণের জন্য সেটাই প্রথম চেষ্টা।সেদিনের মিছিলে যারা অংশ নিয়েছিলেন, তাদের এক বিরাট অংশ ছিলেন একেবারে সাধারণ গৃহিণী। তাদের অনেকের জন্য জীবনে সেটাই প্রথম মিছিল। কিন্তু তাদের তেজোদীপ্ত মুখ আর সংকল্প দেখে সেটা মনে হচ্ছিল না।মিছিলের সংগঠকদের একজন ছিলেন ফেরদৌস রহমান। তাঁর স্বামী তখন লন্ডনে পাকিস্তান হাই কমিশনের একজন কর্মকর্তা।  "ঢাকার গণহত্যার খবর পাওয়ার পর ৩১শে মার্চ আমরা একটা মিটিং ডাকলাম। সেই মিটিং এ বসেই আমরা একটা সংগঠন করলাম, নাম দিলাম বাংলাদেশ উইমেন্স এসোসিয়েশন। মিসেস বকশ ছিলেন কমিটির কনভেনর, আর মিসেস লুলু বিলকিস বানু ছিলেন উপদেষ্টা। আমি ছিলাম কমিটির জনসংযোগ সম্পাদক। আমরা সিদ্ধান্ত নিলাম, তেসরা এপ্রিল আমরা মিছিল বের করবো।""আমরা মহিলারাই যে প্রথম মিছিল বের করেছিলাম, তার একটা কারণ ছিল। আমরা ভেবেছিলাম, আমরা শাড়ি পরা মহিলারা মিছিল করে রাস্তায় নামলে যত সহজে সবার দৃষ্টি আকর্ষণ করতে পারবো, অন্যরা তা পারবে না।"সত্যি সত্যি তাদের এই কর্মসূচী সেদিন সবার দৃষ্টি আকর্ষণে সক্ষম হয়েছিল। যুক্তরাজ্য আওয়ামী লীগের সভাপতি সুলতান শরীফ তখন এক তরুণ ছাত্র নেতা। তিনিও বলছিলেন, মহিলাদের আগে রাস্তায় নামানোর সিদ্ধান্তটি তারা সচেতনভাবেই নিয়েছিলেন।"আমাদের উদ্দেশ্য ছিল বাংলাদেশে মহিলা শিশুদের হত্যা করা হচ্ছে, এরকম একটা বার্তা পৌঁছে দেয়া। তাই আমরা সবাইকে বলেছিলাম, শনিবার তেসরা এপ্রিল যেন সবাই মহিলাদের নিয়ে আসেন এমব্যাংকমেন্টের কাছে। সেখান থেকে সবাই মিছিল করে রাণীর প্রতি আহ্বান জানাবেন, তিনি যেন হস্তক্ষেপ করেন এই গণহত্যা বন্ধে।"পরদিন ৪ঠা এপ্রিল লন্ডনে বাঙ্গালিদের আরও বড় সমাবেশ হলো ট্রাফালগার স্কোয়ারে। সেই সমাবেশের জন্য আগে থেকে অনুমতি নিয়ে রেখেছিলেন আওয়ামী লীগ নেতা বদরুল হোসেন তালুকদার। সেই মিছিলে যোগ দিলেন কয়েক হাজার মানুষ। লন্ডন ভিত্তিক একটি সংগঠন স্বাধীনতা ট্রাস্টের আনসার আহমেদউল্লাহ বলেন, সেসময় বাংলাদেশের বাইরে যুক্তরাজ্যেই সবচেয়ে বেশি বাংলাদেশি থাকেন। স্বাভাবিকভাবেই পুরো যুদ্ধের সময় ধরেই এভাবেই লন্ডন পরিণত হয় বাংলাদেশের পক্ষে বিশ্ব জনমত গঠনের এক গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্রে।লন্ডনে বাংলাদেশের পক্ষে এই আন্দোলনে এবং বিশ্বজনমত গঠনে সেদিন বিরাট ভূমিকা রেখেছিলেন বিচারপতি আবু সাঈদ চৌধুরি। আবু সাঈদ চৌদুরি সেসময় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য এবং পরে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতিও হয়েছিলেন। একজন বাংলাদেশি ব্যবসায়ী হারুনুর রশিদ তখন তার অফিস এবং বাড়ি, দুটিই ছেড়ে দিয়েছিলেন বিভিন্ন বাংলাদেশি সংগঠনের অফিস করার জন্য। তাঁর স্ত্রী জাহানারা বেগম তখন একেবারেই তরুণী, বিয়ের পর সদ্য এদেশে এসেছেন। "১১, গোরিং স্ট্রীট ছিল আমার স্বামীর পাট ব্যবসার অফিস। তিনি পুরো অফিস ছেড়ে দিলেন বাংলাদেশ আন্দোলনের জন্য। সেখানে বসেই আবু সাঈদ চৌধুরি তার সব কার্যক্রম চালাতেন।"ব্রিটেনে তখন কাজ করেন বহু বাঙালি চিকিৎসক। ডা: হালিমা বেগম আলম এবং তাঁর স্বামী ডাঃ মুহাম্মদ শামসুল আলম, দুজনেই তখন লন্ডনে পড়াশোনা শেষ করে চিকিৎসকের পেশায় নিয়োজিত। ঢাকায় গণহত্যার মর্মান্তিক খবরের ধাক্কা সামলে উঠার পর তাদের মনে হলো, কিছু একটা করতেই হবে।সব ডাক্তারদের মিলে গঠন করা হলো একটি সংগঠন। সিদ্ধান্ত নেয়া হলো, লন্ডন থেকে তারা ঔষধ এবং চিকিৎসা সরঞ্জাম সংগ্রহ করে পাঠাবেন যুদ্ধাহত মুক্তিযোদ্ধাদের চিকিৎসার জন্য।'আমি তখন সার্জন হিসেবে কাজ করি। নার্সদের বললাম তারা যেসব যন্ত্রপাতি ফেলে দেয়, সেগুলো যেন আমাদের দেয়, যাতে সেগুলো আমরা মুক্তিযোদ্ধাদের জন্য পাঠাতে পারি। একই ভাবে বিভিন্ন ফার্মেসীতে গিয়ে সংগ্রহ করতাম মেয়াদোত্তীর্ণ ঔষধ। কিন্তু অনেকে ভালো ভালো অপারেশনের সাজ সরঞ্জাম, মেয়াদ ফুরিয়ে যায়নি এমন ঔষধও আমাদের দিতো। এদের কাছে আমাদের অনেক কৃতজ্ঞতা।"হালিমা বেগম আলম জানান, মহিলারা তখন এক বিরাট ভূমিকা রাখেন বাংলাদেশে আন্দোলনে। লন্ডনের প্রত্যেকটি এলাকায়, বৃটেনের প্রতিটি শহরে বাংলাদেশ অ্যাকশন কমিটি গঠন করা হয়। এসব কমিটির কার্যক্রমে মহিলারা অংশ নেন সক্রিয়ভাবে।ধর্মান্ধতার অন্ধকার নয়, বাঙালির আত্মপরিচয়ের সন্ধান করতে হবেশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।অনেকেই হয়ত আমার সাথে একমত হবেন যে, বর্তমান বিশ্বের সবচাইতে ভয়াবহ মানবসৃষ্ট দুর্যোগের নাম সহিংস ধর্ম সন্ত্রাস বা লুকানো  রিলিজিয়াস রেসিজম । এর  বিষাক্ত  ধোঁয়ায় আজ বাংলার আকাশও আচ্ছাদিত । শান্তিই নাকি পৃথিবীর সকল সম্প্রদায়গত  ধর্মের গন্তব্য। তাহলে এই শতাব্দীর দ্বার প্রান্তে  এসে এইসব আমরা কি দেখছি ? মানুষের কল্যাণের জন্য যে  ধর্ম তা  নিয়েই কত রাজনীতি,মত বিভেদ, রক্তপাত, অত্যাচার, লাঞ্ছনা  আর অশান্তি। ঔপনিবেশিক এবং বাংলাদেশের  স্বাধীনতা যুদ্ধের ইতিহাসের কারণে এই ধর্ম সন্ত্রাসের বীজ অনেক আগেই বাংলার মাটিতে বপন করা ছিল যা এখন বড় মহীরুহে পরিণত হয়েছে। বাংলাদেশের রক্তক্ষয়ী স্বাধীনতা  যুদ্ধ প্রমাণ করেছে দ্বিজাতিতত্ত্বের কারণে দেশ ভাগ হওয়াটা  ছিল একটি ভুল সিদ্ধান্ত। ভাষা ,সংস্কৃতি এবং ইতিহাসই জাতিসত্তার মূল ভিত্তি। বাঙালির প্রথম পরিচয় সে একজন বাঙালি ।  স্বধর্মীয় পাকিস্তানিদেরকে (বিদেশী ) আপন ভাবা আর অন্য ধর্মাবলম্বী বাঙ্গালীকে পরজাতি এবং দূরের  মনে করাটা একধরণের বিভ্রান্তিকর ধারণা এবং সাম্প্রদায়িক মানসিকতার চর্চা  ছাড়া আর কিছুই নয়। বাঙালি- বাঙালি ভাই-ভাই না হয়ে, যখন শুধুমাত্র  মুসলিম -মুসলিম ভাই-ভাই হবার প্রচেষ্টা চলে, সেখানেই তখন ধর্মীয়  মৌলবাদীরা সফলতা অর্জন করে। তখন তথাকথিত ইসলামিক স্টেটের মত বিধ্বংসী সন্ত্রাসী মতবাদও বাংলার  ছেলেমেয়েদের কাছে আপন হয়ে যায় ! বাংলাদেশের স্বাধীনতার মূল মন্ত্র  ছিল, বাংলার প্রত্যেক মানুষের সাংবিধানিক অধিকার ও সার্বভৌমত্ব নিশ্চিত করা, সামাজিক, রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিকভাবে জনগণকে মুক্তি দেয়া। বাঙালি  হবে একটি অসাম্প্রদায়িক জাতি। ধর্মনিরপেক্ষ দৃষ্টিভঙ্গি হবে রাষ্ট্রের ভিত্তি। গণতন্ত্র ও সমাজতন্ত্রের মিশ্র আদর্শে এই ভূখণ্ড পরিচালিত হবে।বিবেকবান,অসাম্প্রদায়িক  মুক্তবুদ্ধি, যুক্তিবাদী মনের মানুষ যেন আর তৈরি হতে না পারে তাই আমাদের শিক্ষা ব্যবস্থাকেই ধ্বংস করে দেয়া হয়েছে ছলে -বলে কৌশলে। বাংলাদেশের স্কুল, কলেজ এবং উচ্চশিক্ষার সিলেবাসগুলো ঢেলে সাজানো জরুরি। বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে  এম বি এ, কম্পিউটার সায়েন্স, ফ্যাশন ডিজাইন , আর্কিটেকচার, ইঞ্জিনিয়ারিং  আর মেডিকেলে পড়ার হিড়িক শিক্ষার্থীদের  মধ্যে কারণ সহজে চাকরি পাবে। সামাজিক বিজ্ঞান ও কলা অনুষদের মানবিক মূল্যবোধ জাগ্রত হবার জন্য প্রয়োজনীয় বিষয়গুলো হাতে গোনা কিছু পাবলিক  এবং কিছু  ব্যতিক্রমী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ছাড়া বেশিরভাগ বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে পড়ানো  হয় না।পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে সাধারণ ইতিহাস, দর্শন, নৃ-বিজ্ঞান, সমাজবিজ্ঞান, রাষ্ট্র বিজ্ঞান, অর্থনীতি , আইন, মনোবিজ্ঞান, উইমেন অ্যান্ড জেন্ডার স্টাডিজ, সোশ্যাল জাস্টিস স্টাডিজ, রিলিজিয়ন অ্যান্ড কালচার, সংগীত, নাট্যতত্ত্ব, চারুকলা এবং বাংলা/ ইংরেজি  সাহিত্যের মতো গুরুত্বপূর্ণ বিষয়গুলো  আছে ঠিকই কিন্তু সেগুলো  সবচেয়ে নিগৃহীত এবং পরিবার উৎসাহ যোগায় না পড়বার জন্য, চাকরি পাবে না বলে। এই সকল গুরুত্বপূর্ণ জ্ঞান থেকে বঞ্চিত আমাদের গোটা সমাজ । এখনকার শিক্ষা ব্যবস্থা  লালসালু, লালনের দর্শন, সিমোন দা বুভোয়ার এর দর্শন,বেগম রোকেয়া, নূরজাহান বেগম ,ইলা মিত্র, প্রীতিলতা , সক্রেটিস, বার্ট্রান্ড রাসেল, মার্ক্স, এঙ্গেলস, ম্যাক্স ওয়েবার, মিশেল ফুকো, আহমেদ ছফা, সর্দার ফজলুল করিম, শরৎচন্দ্র, জীবনানন্দ, রবীন্দ্রনাথের মানব ও প্রকৃতি প্রেমের সাথে পরিচয় ঘটাচ্ছে না। পৃথিবীর ক্লাসিকাল  এবং পোস্ট-কলোনিয়াল  চিন্তাবিদদের দর্শন এবং তাঁদের চিন্তার সাথে পরিচয় থাকাটা জরুরী সুশিক্ষিত  নাগরিক তৈরির জন্য।ইংলিশ মিডিয়াম স্কুলগুলোতে, বাংলাদেশে বসে পাশ্চাত্যের অদেখা সংস্কৃতি আর ইতিহাস পড়ে তাদের চারপাশ-এর বাংলা সংস্কৃতির মধ্যে যোগসূত্র তৈরি করতে পারছে না। মাদ্রাসায় পড়ুয়া ছাত্রটিরও একি সমস্যা। ইসলামের যে ইতিহাস জানছে, অদেখা আরবের সংস্কৃতি যা পড়ছে তার সাথে তার নিজস্ব যাপিত জীবনের, বাংলাদেশের ইতিহাসের  কোনো সম্পর্ক নাই। ভিন দেশের ভাষায় প্রজন্মের পর প্রজন্ম  অর্থ না বুঝে ধর্ম গ্রন্থ পড়লে যা হবার তাই হচ্ছে আজকের বাংলাদেশে। ধর্ম গ্রন্থগুলোকে বুঝে পড়তে হবে। ভয়, ঘৃণা, বিদ্বেষের লেন্স দিয়ে ধর্ম গ্রন্থ পড়া থেকে বিরত থাকতে হবে। বেশিরভাগ ফ্রন্টলাইন মিলিট্যান্ট ধর্ম ব্যাখ্যা দ্বারা প্রভাবিত।তারা বিশ্বাস করে  আল্লার রাস্তায় দ্বীন কায়েম করার জন্য নিজের জীবনকে তুচ্ছ করে বিধর্মীদের  জীবন হরণ করাই বেহেশত লাভের পথ । বাংলাদেশের নাগরিক হয়ে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাস , ভারতবর্ষের ইতিহাস, বাংলাদেশের  সংবিধান, অর্থনীতি, আইন, সমাজ ব্যবস্থা, মানবাধিকার এবং নৈতিক জ্ঞান ছাড়া বেড়ে উঠলে সাম্প্রদায়িক এবং ধর্মান্ধতার অন্ধকার সে জাতির সঙ্গী হবে সেটাই স্বাভাবিক। উগ্রপন্থী চিন্তা থেকে তাদের  ফিরিয়ে আনার জন্য বিশেষ  শিক্ষা প্রদান করতে হবে।এক মুসলিমদের মধ্যে এত মতের অমিল আর কোন্দল থাকলে বহিঃশত্রুরাতো সুযোগ নেবেই! আহমদিয়া, শিয়া, সুন্নি, সালাফি, ওয়াহাবি, সুফী মুসলীম, ভারত বর্ষের ইসলাম, পারস্য ইসলাম, আরব্য দেশের ইসলামিক চর্চা, ইউরোপ আমেরিকার ইসলাম, আফ্রিকার ইসলাম, সবশেষে সিরিয়া-ইরাকের তথাকথিত ইসলামিক স্টেটের সন্ত্রাসী মতবাদ - এতো সকল ভিন্ন সংস্কৃতির ইসলামকে আমাদের দেশের মানুষরা  বুঝতে পারছে  না কারণ আমাদের দেশের মানুষরা নানা সংস্কৃতির মানুষ, ভাষা, পোশাক, রীতি-নীতি দেখে অভ্যস্ত নয়। ক্রস-কালচারাল পরিবেশে মেশার অভিজ্ঞতার অভাবে শুধুমাত্র ইন্টারনেট-এ ডিজিটাল  মাল্টি কালচারাল ইসলামিক জীবন দেখে তরুণরা গোলক ধাঁধায় পড়ে গেছে। মৌলবাদী ধার্মিক, মডারেট ধার্মিক, সাম্যবাদী ধার্মিক, কিংবা নারীবাদী ধার্মিকদের  মত ও আদর্শের ভাষা  আমাদের সাধারণ জনতা বোঝে না । মানুষ  যদি  অন্তরাত্মাকে না চেনে, অন্য ধর্মকে  সম্মান করতে না শিখে  নিজেকে "সর্বশ্রেষ্ঠ" প্রমাণের জন্য ব্যস্ত থাকে ,তাহলে সমাজে  ধর্মীয় সহিষ্ণুতা গড়ে উঠবে না। 'সবার উপরে মানুষ সত্য তাহার উপরে নাই' কিন্তু আজকের বাংলার বাস্তবতা উল্টো  'সবার উপরে ধর্ম সত্য মানুষ সেখানে নাই' !  বাংলাদেশ শুধু মুসলমানের দেশ তাতো  কখনো শুনিনি ! হিন্দু-বৌদ্ধরা মার খেলো বলে প্রতিবাদ শুধু তারাই করবে না। এই প্রতিবাদ আসতে হবে দেশের  আপামর মেজরিটি  মুসলমানদের পক্ষ থেকে সবার আগে, তাহলে নির্যাতিতরা  সাহস  পাবে এই ঘোরতর অন্ধকারে নতুন করে বাঁচবার ।  নিঃশ্চুপ থেকে  যারা নির্যাতনকারীদের হাতকে আরো বেশি শক্তিশালী করছে  তাদেরকে জাগিয়ে তুলতে হবে। মেজরিটি জনগণের  নীরবতা তাদের  অজান্তেই  পরোক্ষভাবে এই সহিংস ধর্মীয় সন্ত্রাস  টিকিয়ে রাখার পক্ষে সমর্থন যোগাচ্ছে।রাষ্ট্র এবং নিঃশ্চুপ সংখ্যাগরিষ্ঠ আদিবাসী  হিন্দু-বৌদ্ধ-খ্রিস্টান মানুষদের শোষণ করে তাদের ধন  সম্পত্তি কুক্ষিগত করবার আশায়। সবাই আজ নীরব দর্শক যাবতীয় ধর্মীয় সন্ত্রাসের। হিন্দু - বৌদ্ধ - খ্রিষ্টান মারা শূন্যের কোঠায় এলে  শুরু হবে নাস্তিক মারা, তা   শেষ হলে  হয়ত  শিয়া, কাদিয়ানি, আর তাও যদি ফুরায় তারপর শুরু হবে কে কত খাঁটি  আর অ-খাঁটি মুসলিম তা নিয়ে মারামারি, সেই দিন খুব বেশি দূরে নয়। বাঙালির  আত্মপরিচয়ের সন্ধান করতেই হবে।  বাঙালিয়ানার সাংস্কৃতিক শেকড়ের খোঁজে বের হলেই জানতে পারবো ভারতবর্ষের সুপ্রাচীন ইতিহাস এবং সেই সাথে পরিষ্কার হয়ে যাবে ইসলামিক ঔপনিবেশিকতার ইতিহাস আর আজও চারিদিকে  ধর্ম নিয়ে ঠোকাঠুকির  কারণগুলো। সৃষ্টির আদিতে ধর্ম ছিল অদৃশ্য শক্তিতে ভক্তি এবং নিজেকে সমর্পন যা পরবর্তীতে ধর্মীয় ব্যবসার  ইন্ডাস্ট্রিতে ও রাজনীতিতে  পরিণত হয় পুঁজিবাদী সমাজ ব্যবস্থার কারণে। শেকড়ের ইতিহাস না জানলে, পুঁজিবাদী অর্থনীতিকে না বুঝলে  সাম্প্রদায়িকতা, মৌলবাদ, জঙ্গিবাদ এর বহুমাত্রিক কারণ গুলো  কখনই জানা যাবে না। এগুলো বুঝতে হলে সামাজিক বিজ্ঞানের মাল্টি ডিসিপ্লিনারি  জ্ঞানকে  অবহেলা করলে চলবেনা। বর্তমান বাংলাদেশের জন্য   ক্রিটিক্যাল থিংকিং,বর্ণবিদ্বেষ-বিরোধী শিক্ষা, 'ডিকলোনাইজেশন অফ থটস' ভীষণ জরুরি যা সাম্প্রদায়িক মানসিকতার মানুষদের চিন্তাকে উগ্রবাদ থেকে ফিরিয়ে আনতে সাহায্য করবে। ব্যারন ট্রাম্পকে নিয়ে টুইটারে মন্তব্য, কমেডি লেখক কেটি রিচ বরখাস্তশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।যুক্তরাষ্ট্রের সংবাদ মাধ্যমগুলো জানাচ্ছে, দেশটির অন্যতম কমেডি লেখক ও জনপ্রিয় টিভি শো 'সেটারডে নাইট লাইভ'এর চিত্রনাট্য রচয়িতা কেটি রিচকে অনুষ্ঠান থেকে বরখাস্ত করা হয়েছে।শুক্রবার দেশটির নতুন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প ও তার তৃতীয় স্ত্রী মেলানিয়া ট্রাম্পের সন্তান ব্যারন ট্রাম্পকে 'বিদ্রুপ' করে টুইট করায় তার বিরুদ্ধে এ শাস্তিমূলক ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়েছে।'সেটারডে নাইট লাইভ' বা এসএনএল'র নির্ভরযোগ্য সূত্র এ খবরটি নিশ্চিত করেছে। তবে অনুষ্ঠানটির সম্প্রচারকারী এনবিসি টেলিভিশন এ বিষয়ে এখন পর্যন্ত কোনো মন্তব্য করেনি।শুক্রবার এক টুইট বার্তায় কেটি রিচ বলেছিন, 'ব্যারন হয়তো যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম হোম-স্কুল শ্যুটার হবেন'।পরে অবশ্য সমালোচনার জেরে তিনি টুইটটি তার অ্যাকাউন্ট থেকে মুছে ফেলেন এবং সোমবার আরেক টুইট বার্তায় ব্যারনকে নিয়ে করা টুইটের জন্য ক্ষমাও প্রার্থনা করেন মিস রিচ।কেটির টুইটের পর ফেসবুকসহ অন্যান্য সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে বিষয়টি নিয়ে আলোচনা-সমালোচনা শুরু হয়।মিস রিচের এ টুইটের প্রতিক্রিয়া হিসেবে দেয়া একটি পোস্ট প্রায় ত্রিশ লাখের মতো শেয়ারও হয়েছে। সাবেক প্রেসিডেন্ট বিল ক্লিনটন ও হিলারির একমাত্র সন্তান চেলসি ক্লিনটন ব্যারনকে সমর্থন করে ওই টুইট করেন।ওই পোস্টে বলা হয়, 'কোনো শিশুর বিষয়ে এভাবে কথা বলা উচিত নয়… সে একজন শিশু এবং তাকে স্বাভাবিকভাবে বেড়ে ওঠার সুযোগ দেয়ার দরকার, সে সম্মানটুকু দেয়া দরকার।'আরও পড়ুন:টিপিপি থেকে যুক্তরাষ্ট্রকে প্রত্যাহার করে নিলেন ট্রাম্পপঁচিশতম স্ত্রীর করা মামলায় স্বামী গ্রেফতার?স্মার্টফোনে আগুন লাগার কারণ খুঁজে পেয়েছে স্যামসাংচেলসি তার টুইটে আরও বলেছেন, ব্যারন ট্রাম্প অন্যান্য শিশুর মতোই বেড়ে ওঠার অধিকার রাখে। আমাদের সকল শিশুর অধিকার রক্ষায় এগিয়ে আসতে হবে।তবে টুইট বার্তায় তিনি নতুন প্রেসিডেন্টের নীতিমালাকে শিশুদের আঘাত করার মতো বলে অভিযোগ তুলে এর বিরোধিতাও করেন।এখানে উল্লেখ্য 'সেটারডে নাইট লাইভ' এর শো এর জনপ্রিয়তা সাম্প্রতিক সময়ে অনেক বেড়ে গিয়েছিল, প্রেসিডেন্ট ট্রাম্পকে প্যারোডিও করা হচ্ছিল এ অনুষ্ঠানে।২০শে জানুয়ারি দায়িত্ব গ্রহণের পর ডোনাল্ড ট্রাম্প এ অনুষ্ঠানকে 'হাস্যরসাত্মক নয়' বরং 'উদ্ভট' বলে বর্ণনা করেছেন।অস্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে সবচেয়ে 'বাজে ফোনালাপ' ডোনাল্ড ট্রাম্পেরশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প এবং অস্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রী ম্যালকম টার্নবুলের টেলিফোন আলাপের পর দ্য ওয়াশিংটন পোস্ট জানাচ্ছে,  মিস্টার ট্রাম্প এই আলাপকে বিশ্বনেতাদের সাথে তার "এ পর্যন্ত সবচেয়ে বাজে" আলাপ বলে অভিহিত করেছেন। ফলে আলাপ বেশিদূর না চালিয়ে সংক্ষেপেই শেষ করে ফেলেন। এরপরে মিস্টার ট্রাম্প টুইটারে লেখেন, 'এই স্থবির চুক্তির' ব্যাপারে তিনি আরও খোঁজ-খবর করবেন।ওবামা প্রশাসনের সঙ্গে চুক্তি অনুসারে অস্ট্রেলিয়া থেকে প্রায় ১২শ ৫০ জন আশ্রয়ার্থীকে যুক্তরাষ্ট্রে পুনর্বাসনের কথা রয়েছে। অস্ট্রেলিয়া বিতর্কিত ভূমিকা নিয়ে তাদের আশ্রয় দিতে অস্বীকৃতি জানায় এবং নাউরো এবং পাপুয়া নিউগিনিতে কারাগারে আটক করে রাখে।অন্যদিকে মিস্টার টার্নবুল ওই ফোনালাপকে "অত্যন্ত খোলামেলা এবং স্পষ্ট" বলে উল্লেখ করলেও পুরো ব্যাপারে তিনি হতাশ বলে জানিয়েছেন। যদিও তিনি বলেছেন, মি ট্রাম্প নিশ্চিত করেছেন যে এই চুক্তি বহাল থাকবে।গত শুক্রবার সাতটি মুসলিম দেশ থেকে শরণার্থীদের প্রবেশ সাময়িক নিষিদ্ধ করে নির্বাহী আদেশে সই করেন।আরও পড়ুন:ইনি কি ডোনাল্ড ট্রাম্পের সৎ ভাই?খালি পেটে লিচু: ভারত ও বাংলাদেশে শিশুমৃত্যুর কারণচাঁদপুরে ছাত্রদের পিঠে হাঁটার ঘটনায় মামলাসাহানাই কি বিশ্বের প্রথম বৃক্ষমানবী? বাংলাদেশে মীর কাশেমের ফাঁসির প্রতিবাদে বুধবার জামায়াতের হরতালশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।“আমি ভেতরে ভেতরে খুব উদ্বিগ্ন। আগামীকালের জন্য অত্যন্ত উদ্বিগ্ন”।জামায়াতের অর্থ যোগানদাতা হিসেবে পরিচিত শীর্ষস্থানীয় নেতা মীর কাশেম আলীর রিভিউ আবেদনের রায় ঘোষণার ঠিক একদিন আগে এই বক্তব্য দিয়েছিলেন বাংলাদেশের অ্যাটর্নি জেনারেল মাহবুবে আলম।তার এই বক্তব্যটি গতকাল (সোমবার) বাংলাদেশের গণমাধ্যমগুলোতে প্রকাশিত হয়।রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ আইন কর্মকর্তা হিসেবে সুপ্রিম কোর্টে রাষ্ট্রপক্ষ হয়ে মীর কাশেমের মামলাটি পরিচালনা করেন মি. আলম।মঙ্গলবার সেই রিভিউ আবেদন খারিজ করে দেবার পর মাহবুবে আলম সাংবাদিকদের কাছে স্বস্তি প্রকাশ করে বললেন, “যে আশা নিয়ে সমস্ত জাতি এবং আমি অপেক্ষা করেছি সেটা সম্পূর্ণ হয়েছে। এজন্য আমরা এ রায়ে সন্তুষ্ট”। সোমবার মাহবুবে আলমের বক্তব্যে আসন্ন রায় নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশের ঘটনা নানারকম আলোচনার জন্ম দিয়েছিল।বিশেষ করে সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যমগুলোতে অনেকেই প্রশ্ন তুলেছিলেন, কি কারণে এমন মন্তব্য করে থাকতে পারেন অ্যাটর্নি জেনারেল?আজ সেই প্রশ্নের জবাব দিলেন তিনি।বললেন, “আইনজীবী হিসেবে আমি এই মামলাটি পরিচালনা করেছি। আমার উদ্বিগ্ন হওয়া স্বাভাবিক। অন্যান্য যুদ্ধাপরাধীদের মৃত্যুদণ্ড যেভাবে বহাল রয়েছে এটা তা না থাকলে আমি এবং সমগ্র জাতি হতাশ হতাম। তার থেকেই এই উদ্বিগ্নতা”।তবে রায় নিয়ে স্পষ্টতই অসন্তোষ প্রকাশ করেছে আসামী পক্ষ।মীর কাশেম আলীর আইনজীবী খন্দকার মাহবুব হোসেন বলেছেন, অসত্য তথ্যপ্রমাণ দেখিয়ে এই রায় বহাল রাখা হয়েছে।তবে সর্বোচ্চ আদালতের এই রায় তারা মেনে নিচ্ছেন বলে উল্লেখ করেন।এই রায়কে সরকারী ষড়যন্ত্র হিসেবে উল্লেখ করে নিন্দা ও প্রতিবাদ জানিয়েছে জামায়াতে ইসলামী।দলটির ওয়েবসাইটে দেয়া এক বিবৃতিতে এই বক্তব্য দেয়া হয়েছে।বিবৃতিতে আগামীকাল বাংলাদেশ জুড়ে হরতাল পালনের ঘোষণা দিয়েছে জামায়াত।ব্রাজিলে শাপেকোয়েন্সে ফুটবলারদের শেষ বিদায়শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।কলম্বিয়ায় বিমান দুর্ঘটনায় নিহত ব্রাজিলের একটি ফুটবল ক্লাবের খেলোয়াড় ও কর্মকর্তাদের মরদেহ তাদের নিজেদের দেশে ফিরিয়ে আনা হয়েছে।জাতীয় পতাকায় মোড়ানো এসব কফিন সামরিক বাহিনীর দুটো বিমানে করে নিয়ে আসা হয়েছে দক্ষিণ ব্রাজিলের শাপেকো শহরে।এই শহরেরই একটি ফুটবল ক্লাব শাপেকোয়েন্সে উত্তর অ্যামেরিকার একটি ফুটবল টুর্নামেন্টের ফাইনাল খেলতে যাওয়ার সময় পথে সোমবার মর্মান্তিক এই দুর্ঘটনা ঘটে।এতে ক্লাবটির বেশিরভাগ খেলোয়াড় ও কর্মকর্তাই মারা গেছেন।মরদেহ বহনকারী কফিনগুলো ব্রাজিলে গিয়ে পৌঁছালে প্রেসিডেন্ট মিশেল টেমের তাদের প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়েছেন। এসময় তাদেরকে মরণোত্তর সম্মানও দেওয়া হয়।সংবাদদাতারা বলছেন, এসময় নিহতদের পরিবারের প্রতি গভীর সমবেদনাও জানান তিনি।তীব্র বৃষ্টিপাত উপেক্ষা করেও হাজার হাজার মানুষ তাদের প্রিয় খেলোয়াড়দের শেষ বিদায় জানাতে শহরের ফুটবল স্টেডিয়ামে উপস্থিত হতে শুরু করেছেন।এসময় তারা ক্লাবের শাদা ও সবুজ রঙের জার্সির সাথে মিলিয়ে পোশাক পরে এসেছেন।এই দুর্ঘটনায় মোট ৭৬ জন মারা গেছেন। সৌভাগ্যক্রমে বেঁচে গেছেন মাত্র ছ'জন।নিহতদের ১৯ জনই ফুটবলার। বাকিরা ছিলেন ক্লাবের কর্মকর্তা ও কর্মচারী।অনেক সাংবাদিকও সেই বিমানে ছিলেন ফাইনাল ম্যাচ কাভার করতে। তারাও দুর্ঘটনায় মারা গেছেন।এই দুর্ঘটনার মধ্য দিয়ে শাপেকোয়েন্সে নামের শীর্ষস্থানীয় ফুটবল ক্লাবটি মোটামুটি ধ্বংস হয়ে গেছে। এর আগে মরদেহগুলোকে যখন কলম্বিয়ার মেদেইন শহরের এয়ারপোর্টে নিয়ে যাওয়া হচ্ছিলো তখনও সেখানে হাজার হাজার মানুষ রাস্তার দু'পাশে দাঁড়িয়ে নিহতদের প্রতি তাদের শেষ শ্রদ্ধা জ্ঞাপন করেন।দুর্ঘটনার কারণ এখনও জানা যায়নি। তবে নিয়ন্ত্রণ কক্ষ থেকে বলা হচ্ছে, বিমানে জ্বালানী ফুরিয়ে গেছে বলে পাইলট জরুরী ভিত্তিতে কন্ট্রোল রুমের সাথে যোগাযোগ করেছিলেন।ফ্রান্সের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে ওবামাকে প্রার্থী হওয়ার আহ্বানশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সাবেক মার্কিন প্রেসিডেন্ট  বারাক ওবামাকে ফ্রান্সের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে প্রার্থী হওয়ার আহ্বান জানিয়ে এক অনলাইন আবেদনে স্বাক্ষর করেছেন ৪২ হাজার মানুষ।প্যারিসে এমনকি ওবামার পক্ষে নির্বাচনী প্রচারাভিযানের পোস্টার পর্যন্ত পড়ে গেছে। এতে শোভা পাচ্ছে প্রেসিডেন্ট ওবামার সেই জনপ্রিয় শ্লোগান, "ইয়েস, উই ক্যান।"প্রেসিডেন্ট ওবামা যেহেতু ফ্রান্সের নাগরিক নন তাই সেখানে তাঁর প্রার্থী হওয়ার কোন সুযোগই নেই।কিন্তু যারা এই প্রচারণা চালাচ্ছেন তারা বলছেন, ফ্রান্সের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে যারা প্রার্থী হয়েছেন তারা কেউই যে মানুষকে অনুপ্রাণিত করতে পারছেন না সেটার প্রতি দৃষ্টি আকর্ষণই তাঁদের লক্ষ্য।ফ্রান্সে প্রেসিডেন্ট নির্বাচনের ভোট গ্রহণ করা হবে ২৩শে এপ্রিল।  যদি কোন প্রার্থীই নির্বাচনে ৫০ শতাংশের বেশি ভোট না পান, তখন সর্বোচ্চ ভোটপ্রাপ্ত দুই প্রার্থীর মধ্যে পুনরায় প্রতিদ্বন্দ্বিতা হবে।ফ্রান্সের নির্বাচনে কট্টর দক্ষিণপন্থী দল ন্যাশনাল ফ্রন্টের নেতা মারিন লে পেন এখনো পর্যন্ত জনমত জরিপে এগিয়ে আছেন। তবে ভোট যদি দ্বিতীয় রাউন্ডে গড়ায় তখন তিনি মধ্য দক্ষিণ পন্থী প্রার্থী ফ্রাঁসোয়া ফিলন বা মধ্যপন্থী ইমানুয়েল ম্যাকরনের কাছে হেরে যেতে পারেন বলে মনে করা হচ্ছে।মারিন লে পেনকে কিভাবে ঠেকানো যায় সেটা নিয়ে নানা ধরণের কথাবার্তা চলছে ফ্রান্সে।প্রেসিডেন্ট ওবামাকে কাল্পনিক প্রার্থী করার আইডিয়াটা মূলত সেখান থেকেই এসেছে। এই প্রচারণার পেছনে যারা আছেন, তারা তাদের পরিচয় প্রকাশ করছেন না।একজন বলেছেন, তারা একটা কৌতুক হিসেবে এটা শুরু করেছিলেন। কিন্তু অনেকে এটাকে আবার খুব সিরিয়াসলি নিচ্ছেন যেটা তাদের উদ্দেশ্য ছিল না।"আমরা এটাকে একটা 'জোক' হিসেবেই রাখতে চাই।" পৃথক ফিলিস্তিনি রাষ্ট্রের নীতি থেকে সরে দাঁড়াচ্ছে যুক্তরাষ্ট্র!শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।যুক্তরাষ্ট্রের ট্রাম্প প্রশাসন ফিলিস্তিনি সংকটের দুই রাষ্ট্রভিত্তিক সমাধান থেকে সরে দাঁড়াতে পারে বলে ইঙ্গিত দিয়েছে।ফিলিস্তিনিদের জন্য ইসরায়েলের পাশাপাশি একটি পৃথক রাষ্ট্র গঠনের কথা বলা হয় দুই রাষ্ট্র ভিত্তিক সমাধানে। ১৯৬৭ সালের আরব-ইসরায়েল যুদ্ধের আগেকার সীমানা অনুযায়ী সব ফিলিস্তিনি এলাকাকে নিয়ে জেরুসালেমকে রাজধানী করে এই রাষ্ট্র গঠিত হওয়ার কথা।  এতদিন পর্যন্ত সব মার্কিন প্রেসিডেন্ট এই নীতি সমর্থন করে এসেছেন।কিন্তু এই প্রথম কোন মার্কিন প্রেসিডেন্ট এই নীতি থেকে সরে দাঁড়াতে যাচ্ছেন।হোয়াইট হাউসের একজন মুখপাত্র বলেছেন, দুটি পৃথক রাষ্ট্র গঠনের মাধ্যমে ইসরায়েল এবং ফিলিস্তিনিদের মধ্যে শান্তি প্রতিষ্ঠা নাও হতে পারে।তিনি আরও বলেছেন, প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প ইসরায়েলি এবং ফিলিস্তিনিদের মধ্যে শান্তি প্রতিষ্ঠায় আগ্রহী। কিন্তু এই লক্ষ্য অর্জনের আরও অনেক পথ আছে।বিবিসির মধ্যপ্রাচ্য বিষয়ক সম্পাদক বলছেন, ইসরায়েলের কট্টরপন্থীরা চায়, মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প দুটি পৃথক রাষ্ট্র গঠনের ধারণা থেকে সরে আসুন। কারণ তারা মনে করে যে ভূখন্ড নিয়ে ফিলিস্তিন রাষ্ট্র গঠিত হবে, সেসব জায়গা ইসরায়েলের দরকার।হোয়াইট হাউস মধ্যপ্রাচ্য সংকট নিয়ে তাদের এই নতুন অবস্থানের ইঙ্গিত দিয়েছে ওয়াশিংটনে ডোনাল্ড ট্রাম্প এবং ইসরায়েলি প্রধানমন্ত্রী বেনিয়ামিন নেতানিয়াহুর মধ্যে আনুষ্ঠানিক আলোচনার আগে।নতুন মার্কিন প্রশাসনের এই বক্তব্যে ক্ষুব্ধ প্রতিক্রিয়া জানিয়েছে ফিলিস্তিনিরা।প্যালেস্টাইন লিবারেশন অর্গেনাইজেশনের (পিএলও) হানান আশরাবি বলেছেন, এটা কোন দায়িত্বশীল নীতি হতে পারে না এবং এতে শান্তির লক্ষ্যে কোন ফল হবে না।মুসলিম দেশ থেকে আসা বিমানে ল্যাপটপ ও ট্যাবলেট বহনে কেন নিষেধাজ্ঞা?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।যুক্তরাষ্ট্রের পর এবার ব্রিটেনও মধ্যপ্রাচ্যের ছটি মুসলিম দেশ থেকে আসা বিমানে ল্যাপটপ ও ট্যাবলেট বহনের ব্যাপারে নিষেধাজ্ঞা আরোপ করতে যাচ্ছে। বিমানের ক্যাবিনে এমনকি কিছু বড় আকারের স্মার্টফোন বহনও নিষিদ্ধ হবে। এর আগে আটটি দেশের ডাইরেক্ট  ফ্লাইটের ওপর এই নিষেধাজ্ঞার কথা জানিয়েছে মার্কিন সরকার এবং এগুলো সবই মুসলিম দেশ। যা সম্পর্কে বিরূপ প্রতিক্রিয়া আসছে যাত্রীদের কাছে থেকে। বিমান যাত্রীদের অনেকেই ল্যাপটপ বা ট্যাবলেটে গান শোনেন বা সিনেমা দেখেন। এই নিষেধাজ্ঞার আওতায় পড়ছে তুরস্ক, লেবানন, জর্ডান, মিশর, তিউনিসিয়া, কাতার, কুয়েত ও সৌদি আরবের এয়ারলাইন্স। এসব দেশ থেকে আসা এয়ারলাইন্সকে এই সিদ্ধান্ত কার্যকর করতে চারদিন সময় দেয়া হয়েছে।তুরস্কের ইস্তাম্বুলের একজন ব্যবসায়ী ইব্রাহীম কস্কুন বলছেন আজকের দুনিয়াতে এই সিদ্ধান্ত একেবারেই অগ্রহণযোগ্য। তিনি বলছেন, "আজকের দিনে প্রযুক্তির অগ্রগতির সময়ে এমন সিদ্ধান্ত খু্ব ভয়াবহ। আজকাল সবার কাছেই একটা ল্যাপটপ বা ট্যাবলেট থাকে। যা তারা নানা ধরনের কাজেই ব্যবহার করে। এমন সিদ্ধান্তের আমি নিন্দা করছি।" মিশরের একজন নাগরিক আহমেদ র‍্যামজি বলছেন, "এটি একটি অর্থহীন সিদ্ধান্ত। এ ধরের নিষেধাজ্ঞা দিয়ে কখনোই সন্ত্রাস বন্ধ করা যাবে না।" ব্রিটিশ সরকার বলছে, বিমান যাত্রীদের নিরাপত্তার জন্যই এই সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছে। আর মার্কিন সরকার বলছে, সন্ত্রাসী গোষ্ঠীগুলো যাত্রীবাহী বিমানকে ইদানীং অনেক বেশি টার্গেট করছে বলে তাদের কাছে গোয়েন্দা তথ্য রয়েছে। হোয়াইট হাউজের মুখপাত্র শন স্পাইসার বলছেন, ""গোয়েন্দা তথ্য থেকে জানা যাচ্ছে সন্ত্রাসী গোষ্ঠীগুলো বাণিজ্যিক বিমানগুলোকে টার্গেট করতে নানা রকম নতুন উদ্ভাবনী কায়দা ব্যবহার করছে। এ বিষয়ে গোয়েন্দা তথ্যের ভিত্তিতেই এমন সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছে।"  তবে শুধুমাত্র কয়েকটি দেশের ওপর এটি আরোপ হচ্ছে বলে অনেকে এটিকে বর্ণবাদী আচরণও বলছেন। বান্ধবীর করা মামলায় ক্রিকেটার আরাফাত সানিকে গ্রেপ্তার করেছে পুলিশশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের জাতীয় দলের ক্রিকেটার আরাফাত সানিকে তথ্য প্রযুক্তি আইনের একটা মামলায় গ্রেপ্তার করেছে মোহাম্মদপুর থানা পুলিশ।মি. সানির বান্ধবীর করা এক অভিযোগের ভিত্তিতে ঢাকার উপকণ্ঠে আমিনবাজারের গ্রামের বাড়ি থেকে তাকে আটক করা হয় বলে জানাচ্ছে পুলিশ। মোহাম্মদপুর থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা জামালউদ্দীন মীর বলেন, তার বান্ধবী (তার নামটি গোপন রাখা হচ্ছে) গত ৫ই জানুয়ারি তথ্যপ্রযুক্তি আইনে এই মামলাটি করেন।তার অভিযোগ, মি. সানি ফেসবুকে তার বিরুদ্ধে অপপ্রচার চালাচ্ছেন এবং অশ্লীল ছবি প্রচার করছেন। অভিযোগকারীর সঙ্গে মি. সানির প্রেমের সম্পর্ক ছিল বলেও উল্লেখ করেন মি. মীর। পুলিশ বলছে, এই অভিযোগের ভিত্তিতে আটকের পর থানায় এনে প্রাথমিকভাবে জিজ্ঞাসাবাদ করা হয়েছে আরাফাত সানিকে। তবে জিজ্ঞাসাবাদে মি. সানি কি বলেছেন তদন্তের স্বার্থে তা প্রকাশ করতে অস্বীকৃতি জানান মি. মীর।এখন তাকে আদালতে হাজির করার জন্য নিয়ে যাওয়া হচ্ছে। সেখানে তাকে আরো জিজ্ঞাসাবাদের জন্য ৫ দিনের রিমান্ডের আবেদন জানানো হবে বলে জানাচ্ছে পুলিশ। এ নিয়ে যোগাযোগ করা হলে বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের প্রধান নির্বাহী নিজামুদ্দিন চৌধুরী বলেন, এ নিয়ে এখন পর্যন্ত মি. সানির পরিবার বা পুলিশের তরফ থেকে বোর্ডকে কিছু জানানো হয়নি। বিষয়টি মি. সানির ব্যক্তিগত বলেও উল্লেখ করেন তিনি। এ নিয়ে বোর্ডের পদক্ষেপ কী হবে জানতে চাইলে মি. চৌধুরী কোন মন্তব্য করতে রাজি হননি। আরাফাত সানি বাংলাদেশের জাতীয় দলভুক্ত ক্রিকেটার হলেও চলমান নিউজিল্যান্ড সফরে তিনি দলে নেই। মূলতঃ একজন স্পিন বোলার হিসেবে খেলেন তিনি। তিনি বাংলাদেশ জাতীয় দলের হয় ১৬টি এক দিনের আন্তর্জাতিক এবং ১০টি টি-টোয়েন্টি ম্যাচ খেলেছেন। তিনি ভারতের অনুষ্ঠিত বিগত টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপেও বাংলাদেশের হয়ে খেলেছেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে তিনি বাংলাদেশে প্রিমিয়ার লিগের দল রংপুর রাইডার্সের হয়ে খেলেন। আরো পড়ুন: যে আটটি ইতিহাস এরই মধ্যে গড়ে ফেলেছেন ট্রাম্পদুই ছেলে, স্ত্রী ও নাতির মৃত্যুর অনুমতি প্রার্থনাব্রাজিল বিমান দুর্ঘটনা: একটি রূপকথার করুণ সমাপ্তিশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।২০০৯ সালে অর্থাৎ মাত্র সাত বছর আগেও শাপেকোয়েন্সে ক্লাবের নাম ব্রাজিলে খুব কম মানুষই জানতো। ব্রাজিলে চতুর্থ বিভাগে খেলত তারা। কিন্তু গত তিন বছর ধরে ক্লাবটি ব্রাজিল এমনকি দক্ষিণ আমেরিকার অন্যতম শক্তিধর ক্লাব হিসাবে বিবেচিত হতে থাকে।বুধবারের যে টুর্নামেন্টের ফাইনাল খেলতে তারা কলম্বিয়া যাচিছলো, সেটি দক্ষিণ আমেরিকার দ্বিতীয় শীর্ষ ক্লাব টুর্নামেন্ট। ইউরোপের ইউএফআ কাপের মত।ক্লাবের ইতিহাসে সবচেয়ে বড় ম্যাচ হতো বুধবারের ম্যাচটি।ব্রাজিলের দক্ষিণের শহর শাপেকোর এই ক্লাবটির প্রতিষ্ঠা হয়েছিল ১৯৭৩ সালে। কিন্তু সাফল্য পেতে কয়েক দশক লেগে যায়। ২০১৪ সালে এসে শাপেকোয়েন্সে ব্রাজিলের সিরি আ অর্থাৎ শীর্ষ লীগে উত্তীর্ণ হয়।বিবিসির ব্রাজিল ভাষা বিভাগের ফার্নান্দো দুয়ার্তে বলছিলেন, "তাদের গল্প অসামান্য একটি রূপকথা, কিন্তু সেই রূপকথার এখন করুণ এক সমাপ্তি হলো।"দুয়াতে বলেন, 'ইংল্যান্ডে যেমন লেস্টার সিটি, দক্ষিণ আমেরিকার ফুটবলে তেমন সাফল্য পেয়েছিলো ছোট এই ক্লাবটি।"বিমানটিতে দলের সব খেলোয়াড় এবং কোচিং স্টাফ এবং বেশ কজন কর্মকর্তা ছিলেন। জানা গেছে, বাঁচতে পেরেছেন মাত্র তিনজন - দুই ডিফেন্ডার অ্যালান রাচেল এবং হেইলো নেটো, এবং গোলকিপারদের একজন জ্যাকসন ফোলম্যান। তবে প্রাণে বাঁচলেও, আর কখনো হয়তো তারা মাঠেই নামতে পারবেন না।অর্থাৎ ৪৩ বছর পর আবার নতুন করে শুরু করতে হবে শাপেকোয়েন্সে ক্লাবকে।ব্রাজিলের ফুটবল ফেডারেশন সাতদিনের শোক ঘোষণা করেছে। এই সাতদিন ব্রাজিলে সমস্ত ফুটবল বন্ধ থাকবে।সরকারও তিনদিনের জাতীয় শোক ঘোষণা করেছে। ফুটবল বিশ্বের নামীদামী সব তারকা শোক প্রকাশ করেছেন। মঙ্গলবার ট্রেনিং শুরু আগে রিয়েল মাদ্রিদ এবং বার্সিলোনা দল এক মিনিটের নীরবতা পালন করেছে। লিওনেল মেসি লিখেছেন, "শাপেকোয়েন্সের সমর্থক, নিহত আহতদের পরিবারের প্রতি আমার গভীরতম সহমর্মীতা...।" ইংল্যান্ড ও ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের অধিনায়ক ওয়েন রুনি লিখেছেন, "বিমানে যারা ছিলেন তাদের পরিবারের লোকজন যেন শক্তি অর্জন করতে পারে —তার জন্য আমি প্রার্থনা করছি।"দুর্নীতির দায়ে ক্ষমতাচ্যুত দক্ষিণ কোরীয় প্রেসিডেন্টশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।দক্ষিণ  কোরিয়ার একটি আদালত এক আদেশে সেদেশের প্রেসিডেন্ট পাক গান হে-কে তার পদ থেকে সরিয়ে দিয়েছে। এর আগে দক্ষিণ কোরিয়ার পার্লামেন্টে মিজ পাক-কে দুর্নীতির অভিযোগে অভিশংসন করার এক সিদ্ধান্ত ভোটে পাস হয়।   এর পর আটজন বিচারপতির এক সর্বসম্মত সিদ্ধান্তে পার্লামেন্টের এই অভিশংসনকে সমর্থন দেয়া হলো।  আদালত বলেছে, মিজ পাক কার ক্ষমতায় থাকাকালীন  পুরো সময় জুড়েই দেশের আইন ও সংবিধান লংঘন করেছেন। এর পর মিজ পাকের বিরুদ্ধে ফৌজদারি মামলা শুরু হতে পারে। কারণ তার বিরুদ্ধে অভিযোগ উঠেছে যে রাজনৈতিক সুবিধার বিনিময়ে বিভিন্ন কর্পোরেশনের কাছ থেকে অর্থ আদায় করার ক্ষেত্রে মি পাক তার এক বন্ধু চোই সুন-সিলকে  সহযোগিতা করেছেন। দক্ষিণ কোরিয়ার আইন অনুযায়ী এখন থেকে  ৬০ দিনের মধ্যে নতুন নির্বাচন হতে হবে। বিবিসি বাংলায় আরো পড়ুন:  বাংলাদেশে হেফাজত নিয়ে কী অবস্থান সরকারের?মানবতাবিরোধী ঘটনায় শত শত রোহিঙ্গা মুসলিম হত্যাপাবনায় চার্চের রক্ষীকে কুপিয়ে আহত, আটক তিনপ্রেসিডেন্টের কার্যালয় থেকে বলা হয়েছে- মিজ পাক এ ব্যাপারে কোন বিবৃতি দেবেন না, এবং তিনি আজই  প্রেসিডেন্টের প্রাসাদ ছেড়ে যাচ্ছেন না। আদালতের রুলিংএর পর মিজ পাকের সমর্থকরা বাইরে বিক্ষোভ করে এবং পুলিশের সাথে তাদের সংঘর্ষ হয়।  এতে দু'জন নিহত হয়। অন্যদিকে তার বিরোধীরা এ খবরে উল্লাস করতে থাকে, এবং কয়েদির পোশাক পরা মিজ পাকের একটি কুশপুত্তলিকা পোড়ায়। ভারপ্রাপ্ত প্রেসিডেন্ট বলেছেন, সরকারের এখন উচিত হবে  অভ্যন্তরীণ এ সংঘাত যেন না ছড়িয়ে পড়ে - তা নিশ্চিত করা। বাংলাদেশে হেফাজতে ইসলাম নিয়ে কী অবস্থান সরকারের?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে নাস্তিকতা, নারী নীতি ও শিক্ষা নীতি-বিরোধী আন্দোলনের পর এবার সুপ্রিম কোর্ট প্রাঙ্গণ থেকে ভাস্কর্য অপসারণের দাবি  তুলে নতুন করে আলোচনায় এসেছে হেফাজতে ইসলাম। অতীতে সংগঠনটি যে ১৩-দফা দাবি তুলেছিল সেটি নিয়ে দেশে ব্যাপক আলোচনা-সমালোচনার সৃষ্টি হয়। ১৩ দফার মধ্যে ইসলাম অবমাননা কটূক্তিকারীদের মৃত্যুদণ্ডের আইন, দেশে ভাস্কর্য স্থাপন নিষিদ্ধ এবং শিক্ষানীতি বাতিলের দাবি ছিল উল্লেখযোগ্য।এছাড়া ২০১৬ সালে পাঠ্যবইয়ে ১৭টি বিষয় সংযোজন ও ১২টি বিষয় বাতিলের সুনির্দিষ্ট দাবিতে আন্দোলন করেছিল সংগঠনটি। ২০১৭ সালে নতুন পাঠ্যবই প্রকাশের পর দেখা গেছে এসব সংযোজন-বিয়োজন হয়েছে। হেফাজত এজন্য সরকারকে আনুষ্ঠানিকভাবে ধন্যবাদ‌ও জানিয়েছে।ইসলামপন্থী এ সংগঠনের বিভিন্ন দাবি দাওয়া নিয়ে সরকারের অবস্থান প্রসঙ্গে প্রধানমন্ত্রীর রাজনৈতিক উপদেষ্টা এইচ. টি. ইমাম বলেন, "রাজনীতিতে বলুন, সরকার পরিচালনায় বলুন সবসময়ই ছোটখাটো অনেকসময় আপোষ করতে হয় বৃহত্তর স্বার্থে। যেমন, এর আগে নারী নীতি নিয়ে কথা হয়েছিল তখন আমি নিজেই আলেম ওলামাদের সঙ্গে বসেছি, তাদের সঙ্গে কথাবার্তা বলেছি।""তারপর শিক্ষানীতি নিয়ে যখন কথা হয়েছে তখন আমাদের সরকারের থেকে ক্যাবিনেটেই সিদ্ধান্তই নেয়া হয়েছে যে, এই নীতিমালাগুলোতে এমন কিছুই থাকবে না যেটি শরিয়া পরিপন্থী, কোরান হাদিসের পরিপন্থী। আসলে থাকেও নি। তার ফলে বিষয়টিকে বলতে পারি ডিফিউজ করা হয়ে গেছে, না হলে এটা একটা খারাপ রূপ ধারণ করতে পারতো। ঐ সুযোগটি তো আমরা দেবো না।" বাংলাদেশে ধর্মীয় কারণে হেফাজতের দাবি এবং এ ব্যাপারে সিদ্ধান্তগুলো স্পর্শকাতর। হেফাজতের সঙ্গে দেশের অধিকাংশ ইসলামপন্থী রাজনৈতিক দল ও সংগঠনের সংশ্লিষ্টতার কারণে সংগঠনটিকে সরকারের জন্য হুমকি হিসেবে দেখা হয় কিনা এ প্রশ্নের জবাবে মি. ইমাম বলেন, "দেখতে হবে যাতে এমন কোনো অবস্থানে তারা না যায় যাতে রাষ্ট্রীয় কাঠামোই বিপন্ন হয়। এরা তো দেশে কোনো কালেই হালে পানি পেতো না। এদের পুনঃস্থাপন করা হয়েছিল।""জামাত ইসলামের বড় নেতাদের, যাদের যুদ্ধাপরাধী হিসেবে ফাঁসিও হলো। এই লোকজনদের এদেশে আনা হয়েছিল, পুনঃস্থাপন করা হয়েছিল, পুনর্বাসন করা হয়েছিল। ব্যবসা বাণিজ্য সবকিছু তাদের হাতে। এখনতো দেশের আপনি যেখানে যান রন্ধ্রে রন্ধ্রে ঢুকে গেছে।" এখন আদালত চত্বরে ভাস্কর্য নিয়ে হেফাজতের দাবিতে সরাসরি সমর্থন না জানালেও সরকার এবং ক্ষমতাসীন দলের অনেকেই এই ভাস্কর্য স্থাপন অপ্রয়োজনীয় ছিল বলে মনে করেন। বিষয়টিকে স্পর্শকাতর উল্লেখ করে এ ব্যাপারে সরকার এবং আওয়ামী লীগের কেউ কোনো মন্তব্যও করছে না। পাঠ্যবইয়ে হেফাজতের দাবির প্রতিফলন এবং তাদের বিভিন্ন দাবির প্রতি সরকারের অবস্থান নিয়ে শিক্ষাবিদ অধ্যাপক সিরাজুল ইসলাম চৌধুরী বলেন, "যদি বিএনপি এই সমস্ত দাবি তুলতো বা বিএনপি যদি রাজপথে আসতো, তাদের প্রতি যে দৃষ্টিভঙ্গি হতো, সেই দৃষ্টিভঙ্গি এদের প্রতি না। এদেরকে প্রশ্রয়ই দেয়া হচ্ছে। কেননা মনে করা হচ্ছে এরা সমর্থন করবে এবং এদের সমর্থনটা তাদের জন্য প্রয়োজন। এবং এরা শান্ত থাকলে সুবিধা, শান্ত না থাকলে এরা উগ্র হয়ে পড়বে।"মি. চৌধুরীর মতে, হেফাজতের দাবি অযৌক্তিক এবং বাংলাদেশের অন্যতম রাষ্ট্রীয় মূলনীতি ধর্মনিরপেক্ষতার সঙ্গেও সাংঘর্ষিক। "সরকার এদেরকে শান্ত রাখতে চাচ্ছে এবং আগামী নির্বাচন যখন হবে তখন তাদের ভোটগুলো যাতে তারা পায় এই তাদের আকাঙ্ক্ষা। দ্বিতীয় হচ্ছে মানুষের যে ইহজাগতিক সমস্যা, অর্থনৈতিক সমস্যা -- এগুলোকে আচ্ছাদন করার জন্য রাজনৈতিক দলগুলো এগুলোকে উৎসাহিতও করবে যাতে করে মানুষ এই সমস্ত বিষয় নিয়ে ব্যস্ত থাকে।"এদিকে, ২০১০ সালে প্রতিষ্ঠিত হেফাজতে ইসলামের প্রতি ধর্মীয় কারণে সাধারণ মানুষের আবেগ এবং সমর্থন দেখা যায়। ২০১৩ সালের ঢাকায় ব্যাপক লোকসমাগম করে হেফাজত তাদের শক্তি-সামর্থ্য দেখানোর চেষ্টা করে। তবে ৫ই মে ঢাকায় অবস্থান নিলে তখন সরকার কঠোর অবস্থানে যায়। ভবিষ্যতে সরকার বিরোধীরা যেন সংগঠনটি কাজে লাগিয়ে ফায়দা নিতে না পারে সেজন্য সরকার সংগঠনটির সঙ্গে যে সতর্ক এবং সুসম্পর্ক রাখতে চায় সেটিও অনেকটা স্পষ্ট। এইচ. টি. ইমাম বলেন, "এই পাঠ্যপুস্তক কিংবা অন্য কোনো বিষয় নিয়ে এমন কোনো কিছু একটা সুযোগ দেব না, যাতে যে কোনো মহলই হোক এর পক্ষে-বিপক্ষে কেউই সরকারের বিরুদ্ধে কোনো অবস্থান নিতে পারে।" এদিকে কওমি মাদ্রাসাভিত্তিক ইসলামপন্থী এ সংগঠনের নীতিনির্ধারকরা বলছেন, ইসলামী চিন্তাধারা থেকে অতীতে তারা সরকারের কাছে যেভাবে দাবি তুলে ধরেছেন ভবিষ্যতেও তারা এটি চালিয়ে যাবেন। তাদের বিশ্বাস সরকার উপলব্ধি থেকেই তাদের দাবি মেনে নিচ্ছে এবং ভবিষ্যতেও মানবে।  অধ্যাপক সিরাজুল ইসলাম চৌধুরী বলেন, "এটা বাংলাদেশের জন্য হুমকি হবে যদি এদেরকে প্রশ্রয় দেয়া হয়। কেননা এটা বাড়বে।"যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশে ট্রাম্পের নিষেধাজ্ঞা স্থগিতের বিরুদ্ধে আপিলশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।আমেরিকার প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প সাতটি মুসলিম দেশের নাগরিকদের ওপর যে ভ্রমণ নিষেধাজ্ঞা আরোপ করেছিলেন, তা স্থগিত করে আদালতের নির্দেশনার বিরুদ্ধে আপিল করেছে দেশটির বিচার বিভাগ। তবে আদালতের ওই নির্দেশনার পর এই সাতটি দেশের অনেকেই যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশের সুযোগ পেয়েছেন। সাতটি মুসলিম দেশের মানুষদের ওপর আরোপিত নিষেধাজ্ঞা, মার্কিন এক আদালত, সাময়িকভাবে স্থগিত করার পর যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প সতর্ক করে বলেছেন, এ ধরনে আইনি রুলিং এর কারণে যুক্তরাষ্ট্র খারাপ ও বিপজ্জনক মানুষে ভরে যেতে পারে। এরপরেই দেশটির বিচার বিভাগ আনুষ্ঠানিকভাবে জানায় যে মিস্টার ট্রাম্পের নিষেধাজ্ঞা স্থগিতের সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে আপিল করা হয়েছে। এর আগে মিস্টার ট্রাম্প টুইটারে জানিয়েছিলেন, তথাকথিত বিচারক আইনের প্রয়োগ স্থগিত করেছে। তিনি তখন এটাও জানিয়ে দেন যে, এই সিদ্ধান্ত বাতিল করা হবে। যদিও শুক্রবার আদালতের ওই আদেশের পর থেকে মার্কিন পররাষ্ট্র দপ্তর বলছে, যেসব ভিসা বাতিল করা হয়েছে সেগুলো পুনরায় বিবেচনা করা হবে। প্রেসিডেন্ট ট্রাম্পের নির্বাহী আদেশ জারির পর প্রায় ষাট হাজার ভিসা বাতিল করার কথা জানিয়েছিল পররাষ্ট্র দপ্তর।এছাড়া আদালতের আদেশের পরিপ্রেক্ষিতে বেশ কয়েকটি এয়ার লাইনস তাদের ফ্লাইটে যাত্রী ওঠানো শুরু করে দেয়। এর আগে প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প এক নির্বাহী আদেশে সিরিয়া, ইরাক, ইরান, লিবিয়া, সোমালিয়া, সুদান ও ইয়েমেন - এই দেশগুলোর লোকদের যুক্তরাষ্ট্রে ঢোকা নিষিদ্ধ করেন। এর পর সিয়াটলের একজন বিচারক ওই আদেশটি সাময়িকভাবে আটকে দেন।প্রাচীন একটি খেলাকে ঘিরে চেন্নাইর সমুদ্রতীরে জোরালো হচ্ছে বিক্ষোভশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ভারতের চেন্নাই শহরে প্রায় দুদিন ধরে হাজার হাজার ছাত্র-ছাত্রী সমুদ্রতীরে বিক্ষোভ করছেন 'জাল্লিকাট্টু' প্রথা আবারও চালু করার দাবিতে।'জাল্লিকাট্টু' তামিলনাড়ুর একটি প্রাচীন খেলা, যেখানে একটি ছুটন্ত-উন্মত্ত ষাঁড়কে নানা কসরতের পরে নিজেদের নিয়ন্ত্রণে নিয়ে আসেন এক দল মানুষ। তামিলদের নবান্ন উৎসব পোঙ্গলের সময়ে এই খেলা হয়ে থাকে।ভারতের সুপ্রিম কোর্টের আদেশে ২০১৪ সাল থেকে এই প্রথা বন্ধ রয়েছে। এবছর সেই নিষেধাজ্ঞা পুনরায় বহাল রেখেছে শীর্ষ আদালত। পশু-প্রেমীদের অভিযোগ, ওই ষাঁড়-দমন খেলার আগে সেটিকে মাদক ইনজেকশন দেওয়া হয় আর তাদের চোখে লঙ্কা গুঁড়ো ছিটিয়ে দেওয়া হয় আরও ক্ষেপিয়ে তুলতে।আরও পড়ুন:সিআইএ'র গোপন নথিতে বাংলাদেশ বিষয়ে কী আছে?কর্মজীবী মায়ের সন্তানকে দেখবে কে?ডোনাল্ড ট্রাম্প এবং পারমানবিক বোমামারিনা বীচে রাতভর বিক্ষোভএবছর যদিও পোঙ্গল পেরিয়ে গেছে, তবুও ওই প্রথা অন্তত এবছরের জন্য ফের চালু করার দাবীতে রাস্তায় নেমেছে লক্ষ লক্ষ মানুষ। তার মধ্যে সবথেকে বড় জমায়েত হচ্ছে চেন্নাইয়ের সমুদ্র তট মারিনা বীচ-এ।সেখানে উপস্থিত বিবিসি তামিল বিভাগের সংবাদদাতা জয়াকুমার জানাচ্ছেন যে এখন প্রায় হাজার দশেক মানুষ সেখানে রয়েছেন। এঁদের সিংহভাগই ছাত্র-ছাত্রী।রাতভর প্রায় দুহাজার ছাত্রছাত্রী মারিনা বীচে থেকেছেন।আর সকাল থেকে হাজার হাজার মানুষ, অনেকে পরিবারের সঙ্গেই যোগ দিয়েছেন বিক্ষোভে।সামাজিক মাধ্যমকে ব্যবহার জয়াকুমার জানান"বিক্ষোভকারীদের মুখে মূলত তিন ধরণের স্লোগান শোনা যাচ্ছে : নরেন্দ্র মোদীর বিরুদ্ধে, রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী মি. ও পনিরসিলভামের বিরুদ্ধে আর পশুপ্রেমী সংগঠন 'পেটা'র বিরুদ্ধে। এই বিশাল জমায়েতটা পুরোটাই হচ্ছে সামাজিক মাধ্যমের মধ্যে দিয়ে। সাধারণ মানুষ এগিয়ে আসছেন জল, খাবার, তাঁবু এসব নিয়ে।"যদিও সুপ্রিম কোর্টের নির্দেশে এই প্রাচীন প্রথা বন্ধ হয়ে গেছে, তবুও বিক্ষোভকারীদের দাবী এবছর পোঙ্গল পেরিয়ে গেলেও সাময়িকভাবে একটি জায়গায় অন্তত জাল্লিকাট্টু করতে দেওয়া হোক। বিভিন্ন অঞ্চলে জাল্লিকাট্টু হয়ে থাকলেও সবথেকে বড় জাল্লিকাট্টু হয় মাদুরাই শহরের কাছে একটি জায়গায়।এই দাবী নিয়ে সরব হয়েছে তামিলনাড়ুর সবকটি রাজনৈতিক দল, অভিনেতা-অভিনেত্রী, ক্রিকেটার - সকলেই।তাঁদের কথায়, জাল্লিকাট্টু ফিরিয়ে আনা তামিল আত্ম-মর্যাদার প্রশ্ন হয়ে দাঁড়িয়েছে। এটাও বলা হচ্ছে, যে পশুপ্রেমী সংগঠনটির দায়ের করা মামলায় 'জাল্লিকাট্টু' বন্ধ হয়েছে, সেই 'পেটা'কেও নিষিদ্ধ করা হোক। তারা আদালতকে ভুল বুঝিয়ে নির্দেশ বার করেছে, এমন অভিযোগও করছেন অনেকে।প্রাচীন খেলার বিরুদ্ধে সোচ্চার পশুপ্রেমীরাঅন্য দিকে 'পেটা' বলছে জাল্লিকাট্টু শুরু হওয়ার আগে যে ষাঁড়গুলিকে ইনজেকশন দেওয়া হত আর তাদের চোখে লঙ্কা গুঁড়ো ছিটিয়ে দেওয়া হত, তার ভিডিও ফুটেজ রয়েছে তাদের কাছে।তামিল বিভাগের প্রধান থিরুমালাই মানিভান্নান বলছেন,  "শুধু চেন্নাই নয়, গোটা তামিলনাড়ুতে এখন এমন একটাও ছোট-বড় শহর নেই, যেখানে জাল্লিকাট্টু নিয়ে বিক্ষোভ হচ্ছে না। প্রায় লাখ দশেক মানুষ আজ রাস্তায় নেমেছেন গোটা রাজ্যে। আর চেন্নাইয়ের মতো সব জায়গাতেই শহরের প্রাণকেন্দ্রগুলিতে মানুষ জড়ো হচ্ছেন সামাজিক মাধ্যমে পোস্ট দেখে। এরকম বিক্ষোভ বোধহয় ৬০-এর দশকে হিন্দি বিরোধী আন্দোলনের পরে আর হয় নি। অনেকে তো আবার এটাকে আরব বসন্তের সঙ্গেও তুলনা করছে।"প্রধানমন্ত্রীর কাছে মুখ্যমন্ত্রীর অনুরোধসাধারণ মানুষের বিপুল বিক্ষোভের মধ্যে রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী ও পনিরসিলভম আজ প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে বৈঠকে বসেছিলেন।মুখ্যমন্ত্রী অনুরোধ জানিয়েছেন যে সুপ্রীম কোর্টের নির্দেশকে এড়িয়ে একটা অর্ডিন্যান্স জারী করে 'জাল্লিকাট্টু' চালু করার জন্য।তবে মি. মোদী জানিয়ে দিয়েছেন, কেন্দ্রীয় সরকার রাজ্যের অনুভুতির সঙ্গে সহমর্মিতার পোষন করলেও বিষয়টি এখন আদালতের বিচারাধীন।রাশিয়ার কথিত সাইবার হামলা খতিয়ে দেখার নির্দেশ দিয়েছেন বারাক ওবামাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।মার্কিন প্রেসিডেন্ট নির্বাচনের সময় রাশিয়ার কথিত সাইবার হামলা খতিয়ে দেখার জন্য গোয়েন্দা সংস্থাকে নির্দেশ দিয়েছেন দেশটির প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা। হোয়াইট হাউজ বলছে, এসব ই-মেইলের বিস্তারিত বিশ্লেষণ করে একটি প্রতিবেদন তৈরি করা হবে।আমেরিকার দিক থেকে অভিযোগ করা হয়েছিল রাশিয়ার হ্যাকিং-এর লক্ষ্য ছিল ডেমোক্রেটিক পার্টির ই-মেইল এবং প্রেসিডেন্ট পদপ্রার্থী হিলারি ক্লিনটনের একজন ঘনিষ্ঠ সহযোগীর তথ্য। গত অক্টোবরে মার্কিন কর্মকর্তারা অভিযোগ করেন রাশিয়া আমেরিকার নির্বাচনে হস্তক্ষেপ করার চেষ্টা করছে।কিন্তু নব-নির্বাচিত প্রেসিডেন্ট ডনাল্ড ট্রাম্প বরাবরই এসব অভিযোগ খারিজ করে দিয়েছেন। তিনি বলেছেন, রাশিযা কোন ধরনের হস্তক্ষেপের চেষ্টা করেছে বলে তিনি বিশ্বাস করেন না। তিনি মনে করেন রাশিয়ার বিরুদ্ধে এসব অভিযোগ আনা রাজনৈতিক উদ্দেশ্য-প্রণোদিত। ডেমোক্রেটিক পার্টি বলছে, এ হ্যাক করার চেষ্টা করা হয়েছিল হিলারি ক্লিনটনকে অপদস্থ করার উদ্দেশ্যে। হোয়াইট হাউজের একজন মুখপাত্র জানিয়েছেন, প্রেসিডেন্ট ওবামা বিষয়টিকে খুবই গুরুত্বের সাথে নিয়েছেন। সেজন্য তিনি এর তদন্ত করতে বলেছেন। কারণ আমেরিকা তাদের নির্বাচন পদ্ধতির স্বচ্ছতা এবং অখণ্ডতা বজায় রাখার জন্য বদ্ধপরিকর। হোয়াইট হাউজের এই কর্মকর্তা বলেছেন প্রেসিডেন্ট ওবামার দায়িত্ব শেষ হবার আগেই এ তদন্ত কাজ শেষ হবে এবং সেটির ফলাফল নতুন প্রেসিডেন্ট ডনাল্ড ট্রাম্পের হাতে তুলে দেয়া হবে।  কুকুর নিয়ে এক ঝগড়া থেকে কিভাবে শুরু হয়েছিল মিজ পাকের পতনশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।দুর্নীতির অভিযোগে পার্লামেন্টে অভিশংসিত হবার পর আদালতের রায়ে ক্ষমতাচ্যুত হয়েছেন দক্ষিণ কোরিয়ার প্রেসিডেন্ট পাক গান হে। কিন্তু দক্ষিণ কোরিয়ার রাজনীতির হাঁড়ির খবর যারা রাখেন - তারা বলছেন এক বিচিত্র ঘটনার কথা।  তাদের মতে  এই পতনের সূচনা হয়েছিল 'একটি কুকুরছানা নিয়ে' এক ঝগড়া থেকে। ঝগড়াটি বেধেছিল প্রেসিডেন্ট পাক গান হে-র বান্ধবী চোই সুন-সিল এবং তার কথিত প্রেমিক  সাবেক ফেন্সিং-তারকা কো ইয়ং তাইএর মধ্যে ।  সুদর্শন এবং সুঠাম দেহের অধিকারী ৪০ বছর বয়স্ক মি. কো-র সাথে  ৬০ বছর বয়স্ক মিজ চোইয়ের সম্পর্ক নিয়ে দক্ষিণ কোরিয়ায় গুজবের শেষ ছিল না।   তবে তারা নিজেরা বলেন তারা ছিলেন শুধুই বন্ধু, কখনোই  প্রেমের সম্পর্কের কথা স্বীকার করেন নি ।  তবে সেই 'বিখ্যাত' ঝগড়ার  কারণ কি - তা মি. কো  পরে নিজেই বর্ণনা করেছেন সাংবাদিকদের কাছে। মিজ চোই-এর মেয়ের একটি পোষা কুকুরছানা ছিল এবং একদিন মিজ চোই সেই কুকুরটি দেখাশোনার দায়িত্ব দিয়েছিলেন  মি. কো-কে। আরো পড়ুন: দুর্নীতির দায়ে ক্ষমতাচ্যুত দক্ষিণ কোরিয়ার প্রেসিডেন্টমি. কো কুকুরটি তার বাড়িতে নিয়ে এলেন।, এবং সেটাকে ঘরে রেখে তিনি  আবার বেরিয়ে গেলেন গলফ খেলতে। কিন্তু  খেলা শেষে বাড়ি ফিরে মি কো দেখলেন, সেখানে বসে আছেন মিজ চোই, এবং তিনি  চরম ক্ষিপ্ত - কারণ মি. কো কুকুরটিকে বাড়িতে একা ফেলে রেখে বেরিয়ে গিয়েছিলেন।  তাদের মধ্যে ভীষণ ঝগড়া হলো। মিজ চোইয়ের আচরণ আর গালাগালিতে মি. কো এতটাই ক্ষুব্ধ হলেন যে তিনি সিদ্ধান্ত নিলেন - দক্ষিণ কোরিয়ার প্রেসিডেন্টের সাথে মি. চোইয়ের সম্পর্কের কথা তিনি ফাঁস করে দেবেন। এর পর তিনি  প্রেসিডেন্ট পাক গান হে'র প্রশাসনে মিজ চোইএর প্রভাব খাটানোর প্রমাণ সংগ্রহ করলেন, এমন সব সিসিটিভি ফুটেজ জোগাড় করলেন - যেখানে মিজ চোই  প্রেসিডেন্টের সহকারীদের তার ব্যক্তিগত চাকরবাকরের মত ব্যবহার করছেন। এর পর তিনি সেসব প্রমাণ একটি স্থানীয় মিডিয়ার কাছে তুলে দিলেন। বিবিসি বাংলায় আরো পড়ুন:  বাংলাদেশে হেফাজত নিয়ে কী অবস্থান সরকারের?মানবতাবিরোধী ঘটনায় শত শত রোহিঙ্গা মুসলিম হত্যাপাবনায় চার্চের রক্ষীকে কুপিয়ে আহত, আটক তিনমি. কো-র সাথে  চোই সুন-সিলের পরিচয় হয়েছিল যখন ফেন্সিংএ এশিয়ান গেমসে স্বর্ণপদক জেতার পর মি. কো অবসর নিয়ে 'ভিলোমিলো' নামে মেয়েদের পোশাক ও হ্যান্ডব্যাগ তৈরির একটি কোম্পানি  চালাতেন। এরই সূত্রে চোই সুন-সিলের সাথে পরিচয় হয় তার এবং তাকে তিনি পোশাক সরবরাহ শুরু করেন - যার আসল গ্রাহক ছিলেন প্রেসিডেন্ট পাক গান হে।  তাকে তিনি উটপাখী ও কুমিরের চামড়ার তৈরি  হাজার হাজার ডলার দামের  হ্যান্ডব্যাগ এবং অন্যন্য বিলাসবহুল পোশাক সরবরাহ করেন। মি. কো বলেছেন, এসব পোশাকের দাম পরিশোধ করতেন  মিজ চোই । প্রেসিডেন্ট পাকের হাতে ভিলোমিলোর হ্যান্ডব্যাগ দেখা যাবার পর মি. কো-র সুনামও বাড়তে থাকে। আর একই সাথে ঘনিষ্ঠ হতে থাকে মিজ চোইয়ের সাথে তার ব্যক্তিগত ও ব্যবসায়িক সম্পর্ক।  অক্টোবর মাসে মি. কো নিই টিভিতে একটি সাক্ষাতকার দিলেন, এবং তাতে তিনি বললেন, মিজ চোইয়ের সবচেয়ে প্রিয় ছিল  মিজ পাকের প্রেসিডেন্সিয়াল ভাষণগুলো সম্পাদনা করা।  এর পর  রিপোর্টাররা খুঁজে বের করলেন একটি ট্যাবলেট, তাতে মিজ চোইয়ের সেলফি -  যার পাশে রয়েছে প্রেসিডেন্ট-এর ভাষণের  কাগজপত্র। এর পর আরো অভিযোগ উঠলো, মিজ চোইয়ের বিভিন্ন সন্দেহজনক ব্যবসায়িক তৎপরতা নিয়ে।  জনমনে তৈরি হলো ব্যাপক ক্ষোভ।  শুরু হলো ব্যাপক তদন্ত।  শেষ পর্যন্ত প্রেসিডেন্ট পাক স্বীকার করলেন যে তিনি তার বান্ধবীকে সরকারের কাজকর্মে নাক গলানোর অন্যায় সুযোগ দিয়েছিলেন, তবে  দুর্নীতির অভিযোগ তিনি অস্বীকার করলেন। কিন্তু শেষ পর্যন্ত এই সব অভিযোগই তার অভিশংসন এবং ক্ষমতাচ্যূতি ডেকে আনলো। 'টিপিপিতে যুক্তরাষ্ট্র না থাকলে বাংলাদেশেরই লাভ' - বলছেন তৈরি পোশাক ব্যবসায়ীরাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।প্রেসিডেন্টের নির্বাহী আদেশে ট্রান্স-প্যাসিফিক পার্টনারশিপ বা টিপিপি থেকে যুক্তরাষ্ট্র বেরিয়ে আসার পর একে স্বাগত জানাচ্ছেন বাংলাদেশের তৈরি পোশাক রপ্তানিকারকেরা। টিপিপি বাস্তবায়িত হলে মার্কিন বাজারে পণ্য রপ্তানির ক্ষেত্রে বাংলাদেশ প্রতিযোগীতায় পিছিয়ে পড়বে বলে একটি শঙ্কা তৈরি হয়েছিল। প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের ১২ টি দেশের মধ্যে মুক্ত বাণিজ্য স্থাপনের উদ্দেশ্যে স্বাক্ষরিত হয়েছিল টিপিপি। শুল্কমুক্ত সুবিধার পাশাপাশি এই দেশগুলোর মধ্যে ঘনিষ্ঠ বাণিজ্যিক সম্পর্ক, এমনকি আইনকানুন তৈরির ক্ষেত্রেও একটি একক নীতি নেয়ার মত জটিল বিষয় এসেছে এই টিপিপি-তে। আরো পড়ুন: টিপিপি থেকে যুক্তরাষ্ট্রকে প্রত্যাহার করে নিলেন প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প 'তারকাখ্যাতি সামলাতে পারছেন না বাংলাদেশের কিছু তরুণ ক্রিকেটার' ফ্যাশন মডেলের স্বীকারোক্তি: 'শৈশবে আমি ছিলাম না-পুরুষ না-নারী' যদিও এই চুক্তিতে বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় ভয় ছিল দেশটির তৈরি পোশাক খাতের ভবিষ্যৎ নিয়ে, বিশেষ করে ভিয়েতনামকে নিয়ে।  "অধিকাংশ এলডিসি দেশ যুক্তরাষ্ট্রে শুল্কমুক্ত সুবিধা পাচ্ছে, কিন্তু দুর্ভাগ্যজনকভাবে বাংলাদেশ সেটা পাচ্ছে না। এখন টিপিপি না হওয়াতে বাংলাদেশকে যতটা শুল্ক দিয়ে যুক্তরাষ্ট্রের বাজারে ঢুকতে হয়, ভিয়েতনামকেও তাই দিতে হবে। ফলে আমরা প্রতিযোগিতার দিক দিয়ে একই জায়গায় থাকলাম"- বলেন বাংলাদেশে গার্মেন্ট মালিকদের সংগঠন, বিজিএমইএ-র ভাইস প্রেসিডেন্ট ফারুক হাসান।তৈরি পোশাক রপ্তানির দিক দিয়ে সারাবিশ্বে চীনের পরেই বাংলাদেশ দ্বিতীয় অবস্থানে থাকলেও যুক্তরাষ্ট্রের বাজারে ভিয়েতনাম বাংলাদেশের চেয়ে এগিয়ে রয়েছে। সেখানে টিপিপি বাস্তবায়িত হলে বাংলাদেশ প্রতিযোগীতায় আর টিকতে পারবে না বলেই আশঙ্কা ছিল ব্যবসায়ীদের।টিপিপি চুক্তিটি বাস্তবায়ন হলে বিশ্ববাণিজ্যেও ব্যাপক একটি পরিবর্তন হবে বলে ধারণা করা হচ্ছিলো। যুক্তরাষ্ট্র, অস্ট্রেলিয়া, জাপান এবং ভিয়েতনামসহ যেই ১২ টি দেশ এই চুক্তির স্বাক্ষরকারী সারাবিশ্বের ৪০ শতাংশ বাণিজ্য হয় এই দেশগুলোকে ঘিরেই এবং সাবেক মার্কিন প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা তার মেয়াদকালের বড় একটি সময় এই চুক্তিটি রূপদানের পেছনে ব্যয় করেছেন।বিশেষজ্ঞদের মতে, চুক্তিটির পেছনে এশিয়-প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে যুক্তরাষ্ট্রের অবস্থান শক্ত করা এবং অঞ্চলটিতে চীনের ক্রমবর্ধমান প্রভাবে চিড় ধরানোর একটি উদ্দেশ্য যুক্তরাষ্ট্রের ছিল। বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থায় দীর্ঘদিন বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করেছেন তৌফিক আলী। তিনি বলছিলেন, টিপিপি হলেও কতটা ক্ষতি হতো তা নিয়ে সন্দেহ রয়েছে, কিন্তু এখন অন্তত শঙ্কাটা নেই।তিনি বলেন- "বারাক ওবামা কিন্তু খুব চেষ্টা করেছেন আসিয়ান দেশগুলোর সাথে একটি সম্পর্ক স্থাপন করার জন্য। এই দেশগুলোও বিশ্ববাণিজ্যে এখন খুবই গুরুত্বপূর্ণ রূপ ধারণ করছে। যুক্তরাষ্ট্রের টিপিপি বাতিলের পর আসিয়ান দেশগুলো কী সিদ্ধান্ত নেয় সেটিও আমাদের দেখতে হবে"।যুক্তরাষ্ট্র সরে যাবার পর এরই মধ্যে অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ড যুক্তরাষ্ট্রকে ছাড়াই টিপিপি জিইয়ে রাখার ব্যাপারে আগ্রহ দেখিয়েছে। এক্ষেত্রে চীন এবং ইন্দোনেশিয়াকেও সাথে রাখার কথাও তারা বলেছেন। যদিও মি. আলীর মতে টিপিপি যদি এগিয়েও যায়, এটি বাস্তবায়নে অন্তত দেড় দশক সময় লাগবে।কিন্তু যুক্তরাষ্ট্রকে ছাড়া টিপিপি বাংলাদেশের বাণিজ্যকে কতটা ক্ষতিগ্রস্ত করবে?বিজিএমইএ-র মি. হাসান বলছিলেন, এটি নিয়ে শঙ্কার কিছু তারা দেখছেন না। কারণ, অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ডের মত বাজারে বাংলাদেশ শুল্কমুক্ত সুবিধা পাচ্ছে। তাদের মূল ভয়টা ছিল যুক্তরাষ্ট্রকে নিয়েই।যুক্তরাষ্ট্রে যে টিপিপি বাতিল হবে সেটি অবশ্য প্রত্যাশিতই ছিল।নির্বাচনী প্রচারণার সময় মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প বারবার টিপিপিকে বারবারই খুবই 'বাজে একটি চুক্তি' বলে উল্লেখ করেছেন। যুক্তরাষ্ট্রে এই চুক্তির বিরোধীদের মূল যুক্তি ছিল, এটি মার্কিন শ্রমবাজার, এমনকি স্বার্বভৌমত্বের ওপরও বিরূপ প্রভাব ফেলবে। বিশেষজ্ঞরা বলছেন, টিপিপি বাতিলে বাংলাদেশের সুবিধা হলেও মি. ট্রাম্প বাণিজ্যের ক্ষেত্রে যে সংরক্ষণবাদী নীতির আভাস দিয়েছেন, তাতে অদূর ভবিষ্যতে বিশ্ব বাণিজ্যের কী চেহারা দাড়ায় সেটি বলা বেশ মুশকিল।বাংলাদেশে ২৫শে মার্চ জাতীয় গণহত্যা দিবস হিসাবে পালনের প্রস্তাব গৃহীতশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের ২৫শে মার্চকে জাতীয় গণহত্যা দিবস হিসেবে পালন করার প্রস্তাব আজ শনিবার সংসদে গৃহীত হয়েছে। ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চে পাকিস্তানি বাহিনীর হামলায় বহু বাংলাদেশি নিহত হওয়ার ঘটনার প্রেক্ষাপটে দিনটিকে গণহত্যা দিবস হিসেবে পালনের প্রস্তাব আসে।কার্যপ্রণালী-বিধির ১৪৭ বিধির আওতায় ২৫ মার্চকে 'গণহত্যা দিবস' হিসেবে পালনের প্রস্তাব আনেন জাসদের সংসদ সদস্য শিরীন আখতার। পরে সংসদ কক্ষে রাখা বড় পর্দায় একাত্তরে পাকিস্তানি বাহিনীর হামলার বিভিন্ন চিত্র, ভিডিও দেখানো হয়। শরণার্থীদের দেশত্যাগ, হত্যাকান্ডের ছবি দেখানো হয়। এই আলোচনায় অংশ নিয়ে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বলেন বিশ্বের যত গণহত্যা হয়েছে তার মধ্যে বাংলাদেশের ২৫শে মার্চের হত্যাকান্ড ছিলে সবচেয়ে মর্মান্তিক।জাতীয় সংসদে সরকার ও সংসদে বিরোধী দলের  সবচেয়ে বেশি সংখ্যাক সংসদ সদস্য আজ উপস্থিত ছিলেন। দুপুর তিনটা থেকে শুরু হয়ে রাত সাড়ে নয়টা পর্যন্ত আলোচনা চলে। সংসদে দীর্ঘ সময়ের আলোচনায় প্রত্যেক সংসদ সদস্যই ২৫শে মার্চ কে জাতীয় গণহত্যা দিবস হিসেবে পালনের যৌক্তিকতা তুলে ধরেন। সংসদে বিরোধী দলীয় নেতা রওশান এরশাদ বলেন ২৫শে মার্চের হত্যাকান্ডের উদ্দেশ্য ছিলেন বাঙালিকে মেধাশূন্য করা।এছাড়া দিনটিকে আন্তর্জাতিকভাবে গণহত্যা দিবস হিসেবে পালনের জন্য জাতিসংঘে কূটনৈতিক প্রচেষ্টা চালানো হবে বলে পররাষ্ট্রমন্ত্রণালয়েরে প্রতিমন্ত্রী শাহরিয়ার আলম উল্লেখ করেন। জনস্বার্থ সংশ্লিষ্ট বিষয়ে আলোচনার জন্য যে কোনো সংসদ সদস্য ১৪৭ বিধিতে প্রস্তাব আনতে পারেন। বাংলাদেশে দিবস পালন সাধারণত সরকারের নির্বাহী আদেশে হয়ে থাকে। কিন্তু ২৫শে মার্চ কে গণহত্যা দিবস পালনের বিষয়টি আইনে পরিণত করার জন্যই সংসদের মাধ্যমে এই প্রস্তাব আনা হয়েছে বলে এর আগে মুক্তিযুদ্ধবিষয়ক মন্ত্রী মোজ্জামেল হক বিবিসি বাংলাকে জানিয়েছিলেন। সৌদি বাদশার সঙ্গে নৈশভোজের ভিডিও ব্লগিং করলেন ইন্দোনেশিয়ার প্রেসিডেন্টশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।সৌদি বাদশাহ সালমান বিন আবদুল আজিজ আল সউদের ইন্দোনেশিয়া সফরের বহর নিয়ে গত কদিন ধরে গণমাধ্যমে চলছে নানা আলোচনা।তবে এতে নতুন মাত্রা যোগ করেছে ইন্দোনেশিয়ার প্রেসিডেন্ট জোকো উইডোডোর এক ইউটিউব ভিডিও।জোকো উইডোডো সম্ভবত বিশ্বের একমাত্র রাষ্ট্রনায়ক যিনি তার প্রতিদিনের কাজকর্ম ভিডিও করে ইউটিউবে ছাড়তে পছন্দ করেন।এবার তিনি সৌদি বাদশাহর সঙ্গে তাঁর নৈশভোজের ভিডিও ছেড়েছেন ইউটিউবে।সবাইকে আসসালামুআলাইকুম জানিয়ে এই ভিডিওর রেকর্ডিং শুরু করছেন প্রেসিডেন্ট জোকো উইডোডো।এরপর দেখা যাচ্ছে প্রেসিডেন্ট জোকো উইডোডো তার মোবাইল ফোনের ক্যামেরার দিকে তাকিয়ে কথা বলছেন, আর পেছনের টেবিলে বসে খাচ্ছেন সৌদি বাদশাহ সালমান।এরপর সৌদি বাদশাহকেও ক্যামেরার দিকে তাকিয়ে কিছু বলতে দেখা যায়।প্রেসিডেন্ট জোকো উইডোডোর এই ভিডিও ইন্দোনেশিয়ায় রীতিমত হৈচৈ ফেলে দিয়েছে।সোশ্যাল মিডিয়ায় ভিডিওটি শেয়ার করে তাতে মজার মন্তব্য করছেন অনেকে।প্রেসিডেন্ট জোকো উইডোডোর ভিডিও ব্লগিং এর লিংকবিবিসি ইন্দোনেশিয়ার সোশ্যাল মিডিয়া প্রডিউসার ক্রিস্টিন ফ্রান্সিসকা বলছেন, প্রেসিডেন্ট জোকো উইডোডো ভিডিও ব্লগিং খুবই পছন্দ করেন। গত বছরের সেপ্টেম্বরে তিনি 'ভ্লগিং' শুরু করেন। ফুটবল খেলা দেখতে স্টেডিয়ামে গিয়ে এমনকি রেস্টুরেন্টে খেতে গিয়েও তাঁকে ভ্লগিং করতে দেখা যায়।ইন্দোনেশিয়ার একজন সোশ্যাল মিডিয়া এক্সপার্ট এন্ডা নাসুটিয়ন বলছেন, প্রেসিডেন্ট জোকো উইডোডো আসলে সনাতনী মিডিয়ার বাইরে গিয়ে কিভাবে জনগণের সঙ্গে যোগাযোগ রাখা যায়, তারই পরীক্ষা-নিরীক্ষা করছেন এই ভিডিও ব্লগিং এর মাধ্যমে।কিন্তু একজন রাষ্ট্রনেতার সঙ্গে নৈশভোজ এভাবে 'ভ্লগিং' করা কতটা যুক্তিযুক্ত?এন্ডা নাসুটিয়ান স্বীকার করছেন যে প্রেসিডেন্ট জোকো উইডোডো যা করছেন তা ঠিক প্রচলিত রীতির বিরোধী। "কিন্তু এর মাধ্যমে তিনি আসলে নিজেকে এবং বাদশাহ সালমানকে এমনভাবে তুলে ধরতে চাইছেন যে তারাও আর দশজন সাধারণ মানুষের মতো। নিউজ মিডিয়ার সামনে একটা আনুষ্ঠানিক বিবৃতি দেয়ার চাইতে এটি অনেক বেশি কার্যকরী।"ফিলিপিন্সে জার্মান জিম্মির শিরশ্ছেদের ভিডিও প্রকাশশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ফিলিপিন্সের  ইসলামিক জঙ্গীরা  তাদের হাতে জিম্মি একজন জার্মান নাগরিককে শিরশ্ছেদ করে হত্যার ভিডিও প্রকাশ করেছে। ইয়ুর্গেন  কান্টনার নামে ৭০ বছরের এই ব্যক্তিকে গত নভেম্বর মাসে মালয়েশিয়ার সাবাহ-র উপকুল থেকে অপহরণ করা হয়েছিল। তিনি সে সময় তার প্রমোদতরী বা ইয়টে ছিলেন।  পরে সেই নৌকায় তার সঙ্গিনী সাবিন মারৎজ-এর মৃতদেহ পাওয়া যায়।নভেম্বরের ৭ তারিখ আবু সায়াফ নামের জিহাদি গোষ্ঠী একটি অডিও বার্তা দিয়ে  জানায় - তারাই এ অপহরণ করেছে।    ৩০ মিলিয়ন পেসো বা প্রায় ৬ লাখ ডলার মুক্তিপণ দিলে তাকে ছেড়ে দেয়া হবে - এমন একটি দাবিও করা হয়েছিল। রোববার সেই সময়সীমা শেষ হয়। এর পর জঙ্গী তৎপরতার ওপর নজরদারি করে এমন একটি সংস্থা 'সাইট' জানিয়েছে, একটি ভিডিও বেরিয়েছে  যাতে দেখা যায়, ছুরি হাতে এক ব্যক্তি মি. কান্টনারকে হত্যা করছে। ফিলিপিন্স সরকারের এক মুখপাত্র জেসাস দুরেজা এই হত্যার কথা নিশ্চিত করেছেন।  তিনি বলেন, "শেষ মুহুর্ত পর্যন্ত আমাদের সেনাবাহিনী সব সবাই তার জীবন বাঁচানোর  সবরকম চেষ্টা করেছি কিন্তু সফল হইনি।"  পুলিশের এক রিপোর্টে বলা হয়, সুলু প্রদেশের ইন্দানান এলাকায় রোববার বিকেলে কান্টনারকে হত্যা করা হয়, তবে তার মৃতদেহ পাওয়া যায় নি। আরো পড়ুন: বাংলাদেশে ২৮টি কোম্পানির ওষুধ উৎপাদন বন্ধ করতে আদালতের নির্দেশঅস্কার অনুষ্ঠানে ভুল, আসলে কি হয়েছিল?আত্মহত্যার প্ররোচনা দেয়ায় স্বামীর কারাদন্ডদক্ষিণ ফিলিপিন্সে  সক্রিয় জিহাদি গ্রুপগুলোর  মধ্যে আবু সায়াফ হচ্ছে  অন্যতম একটি গ্রুপ - যারা তাদের সহিংসতা ও  নিষ্ঠুরতার জন্য সুপরিচিত। তারা শিরশ্ছেদের ঘটনাও ঘটিয়েছে। তারা  ইতিমধ্যে ইসলামিক স্টেটের প্রতি তাদের আনুগত্য প্রকাশ করেছে, এবং বেশ কিছু বিদেশী ও ফিলিপিনোকে অপহরণ করেছে। এদের কয়েকজনকে মুক্তিপণের বিনিময়ে ছেড়ে দেয়া হলেও বাকিরা এখনো  তাদের হাতে বন্দী। মি. কান্টনার এর আগে একবার সোমালি জলদস্যুদের হাতে আটক হয়েছিলেন, তবে ৫২ দিন পর মুক্তিপণ দিয়ে তিনি ছাড়া পান। ব্লগার হত্যার 'মাস্টারমাইন্ড' বন্দুকযুদ্ধে নিহত: পুলিশ শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে। বাংলাদেশে ব্লগার অভিজিৎ রায় ও নিলাদ্রী নিলয় হত্যাকাণ্ডে অভিযুক্ত এক সন্দেহভাজন ক্রসফায়ারে নিহত হয়েছে বলে গোয়েন্দা পুলিশ দাবি করেছে।।ঢাকায় এক সংবাদ সম্মেলনে পুলিশ বলছে, নিহত শরিফ এই দু’জনের হত্যাকাণ্ডে সরাসরি অংশ নিয়েছিলো।পাশাপাশি সমকামীদের পত্রিকা রূপবানের সম্পাদক জুলহায মান্নান হত্যাসহ আরো সাতজন ব্লগার ও প্রকাশক হত্যার সঙ্গেও তিনি জড়িত ছিলেন বলে কর্মকর্তারা বলছেন।তবে অভিজিৎ রায়ের পরিবার বলছে, এসব ঘটনায় পুলিশের তদন্তের প্রতি তাদের আস্থা কমে আসছে।গোয়েন্দা পুলিশের ভাষ্যমতে শরীফ নামে বন্দুকযুদ্ধে নিহত ব্যক্তি আরো অন্তত পাঁচটি নামে পরিচিত ছিলো।তাকে আনসার আল ইসলাম গোষ্ঠীর একজন শীর্ষ সংগঠক বলে উল্লেখ করা হচ্ছে।পুলিশ বলছে, শরিফ জঙ্গি সদস্য সংগ্রহ, প্রশিক্ষণ ও সংগঠনের জন্য অর্থ সংগ্রহ করতো।ব্লগার অভিজিৎ রায়, নীলাদ্রী নিলয়, ওয়াশিকুর রহমান, নাজিমুদ্দিন সামাদ ছাড়াও প্রকাশক ফয়সাল আরেফিন দীপন ও জুলহায মান্নানের হত্যাকাণ্ডেও শরিফ নামের এই ব্যক্তির সম্পৃক্ততার কথা জানাচ্ছে পুলিশ।ঢাকা মহানগর গোয়েন্দা পুলিশের জয়েন্ট কমিশনার আব্দুল বাতেন বলেছেন, “এই প্রত্যেকটা হত্যার সংগে তার সম্পৃক্ততা ছিলো। প্রশিক্ষণ, রিক্রুটমেন্ট এবং অপারেশন এই সবগুলোতে তার সরাসরি অংশগ্রহণ ছিলো। নীতি নির্ধারণেও সে সরাসরি জড়িত ছিলো। বিভিন্ন অপারেশন বাস্তবায়নেও ছিলো তার সক্রিয় ভূমিকা।”   মি বাতেন বলেছেন, আগে গ্রেফতার হওয়া আনসার আল ইসলামের কয়েকজন সদস্যের কাছে এই শরীফ সম্পর্কে তারা তথ্য পেয়েছিলেন।গোয়েন্দা পুলিশের ভাষ্যমতে রাতে ঢাকার মেরাদিয়া থেকে ডেমরা যাওয়ার সড়কে একটি মোটরসাইকেলে তিনজন আরোহীকে ধাওয়া করে তাদের একটি দল।পুলিশের দিকে তারা গুলি ছুড়লে পুলিশও পাল্টা গুলি ছোড়ে। এতে একজন নিহত হয়।পরে নিহত ব্যক্তিকে শরিফ হিসেবে শনাক্ত করা হয়েছে। পুলিশ বলছে, তাদের কাছে ২০১৫ সালের বই মেলার যে সিসিটিভি ফুটেজ রয়েছে তাতে শরিফ নামে ঐ ব্যক্তিকে ব্লগার অভিজিৎ রায়কে অনেকক্ষণ অনুসরণ করতে দেখা গেছে।এরকম একজন গুরুত্বপূর্ণ অভিযুক্ত নিহত হলে তদন্ত কিভাবে এগুবে তার জবাবে মিস্টার বাতেন বলেন, “তদন্তে অসুবিধা হবে না। কারণ অন্যান্য আসামি যারা আছে নিশ্চয়ই আমরা তাদেরকে ধরতে পারবো। তাদের কাছ থেকে আমরা স্টেটমেন্ট আদায় করবো।”গত সপ্তাহে চলা পুলিশের দেশব্যাপী অভিযানের সময় বন্দুকযুদ্ধে বেশ ক’জনের নিহত হওয়ার কথা বলা হয়েছে পুলিশের পক্ষ থেকেই।চলতি মাসের প্রথম সপ্তাহেই ঢাকায় এক কথিত বন্দুকযুদ্ধে দু’জন নিহত হয় যার একজন ওসমান ছিল নিষিদ্ধ জঙ্গি গোষ্ঠী জেএমবির উচ্চ পর্যায়ের নেতা এবং রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক রেজাউল করিম সিদ্দিকী হত্যাকাণ্ডের অন্যতম আসামী।অপর নিহত ব্যক্তি কামাল ছিল বগুড়ায় শিয়া মসজিদে গুলি চালিয়ে একজনকে হত্যার মামলার অভিযুক্ত।বন্দুকযুদ্ধে এভাবে চাঞ্চল্যকর মামলার অভিযুক্ত নিহত হওয়ার ঘটনায় দেশজুড়ে সমালোচনা চলছে।মাদারীপুরে একজন কলেজ শিক্ষকের উপর হামলার ঘটনায় গ্রেপ্তার হওয়া অভিযুক্ত ফাইজুল্লাহ ফাহিম পুলিশ রিমান্ডে জিজ্ঞাসাবাদের ২৪ ঘণ্টার মাথায় বন্দুকযুদ্ধে নিহত হওয়ার ঘটনায় তীব্র বিতর্ক সৃষ্টি হয়েছে।এসব বিতর্কের মাঝেই আজ অভিজিৎ রায়সহ আরো সাতটি হত্যাকাণ্ডে জড়িত একজনের বন্দুকযুদ্ধে মৃত্যুর খবর এলো।অভিজিৎ রায়ের বাবা অজয় রায় তার ছেলে হত্যার প্রধান অভিযুক্তের ক্রসফায়ারে হত্যার বিষয়টি নিয়ে প্রশ্ন তুলেছেন।তিনি বলছেন, “এই কিছুদিন আগে ঢাকা মেট্রোপলিটন পুলিশ কমিশনার বলেছিলেন অভিজিতের হত্যাকারী তিনজনই দেশের বাইরে চলে গেছে। দেশের বাইরে চলে গেলে হঠাৎ করে এই হত্যাকারী আবির্ভূত হলো কি করে?”মি রায় বলছেন, তার ছেলের হত্যাকারীদের বিচার হবে কীনা সেবিষয়ে তিনি ধীরে ধীরে আস্থা হারিয়ে ফেলছেন।“মানুষ আশা নিয়েই বেঁচে থাকে। তবে যেভাবে অগ্রসর হচ্ছে, এভাবে যদি প্রকৃত হত্যাকারীরা ক্রসফায়ারের নামে নিহত হয় তো সেইভাবে তো আর তদন্ত বিভাগের প্রতিও আস্থা রাখতে পারি না, আইন শৃঙ্খলা বাহিনীর কার্যক্রমের ওপরেও আস্থা রাখতে পারি না। এমনকি সরকারের ওপরেও ক্রমশ আস্থাটা ক্ষীণ হয়ে আসছে।”তার মতে অনেকগুলো হত্যাকাণ্ডের সাথে জড়িত একজন প্রধান অভিযুক্ত বন্দুকযুদ্ধে নিহত হওয়ায় বিচার বাঁধাগ্রস্ত হবে।মি রায় বলছেন যেকোনো ক্রসফায়ারের ঘটনা বিচার বহির্ভূত হত্যাকাণ্ড এবং আদালত এই ধরনের মৃত্যুকে কোন সময় আইনিভাবে বৈধ বলে মনে করে না।'একজন নারী কিভাবে ট্রেন চালাবে' এ প্রশ্ন শুনেই পথ চলেন ট্রেনচালক সালমা খাতুনশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের প্রথম নারী ট্রেন চালক হিসেবে সালমা খাতুন যখন বাংলাদেশ রেলওয়েতে যোগ দিয়েছিলেন, তখন খবরের কেন্দ্রবিন্দু হয়েছিলেন তিনি। কারণ বাংলাদেশে ট্রেনের চালক বা লোকোমোটিভ মাস্টার এমন একটি পেশা যেখানে নারীরা এখনও তেমনভাবে জায়গা করে নিতে পারেননি।২০০৪ সালের মার্চ মাসে রেলওয়েতে যোগ দেন সালমা খাতুন। তিনি এখন ঢাকা বিভাগে কর্মরত আছেন। রেলের জটিল সব যন্ত্রপাতি এখন তাঁর জীবনের অংশ।সালমা খাতুন গত কয়েক বছর যাবত সম্পূর্ণ নিজের দায়িত্বে ট্রেন চালিয়ে যাচ্ছেন।   বিবিসির বিশেষ অনুষ্ঠানমালার 'শত নারী'তে তিনি বলেছেন কতটা চ্যালেঞ্জের মধ্যে তাঁকে কাজ করতে হয়।"কাজ করতে গিয়েতা সমস্যা আছে, এটা এমন এক পেশা যেটা মূলত পুরুষদের জন্যই ধরা হয়। আর এতটাই চ্যালেঞ্জিং যে পুরুষরাই হিমশিম খায়। সেখানে নারী হিসেবে আমিতো সমস্যায় পড়বোই, সমস্যা নিয়ে চলছি"।ভাইয়ের উৎসাহেই রেলওয়েতে সহকারী ট্রেনচালকের চাকরির জন্য পরীক্ষা দিয়েছিলেন সালমা খাতুন।এর আগে যানবাহন চালানোর কোনও অভিজ্ঞতা ছিল না তাঁর, কাজে যোগ দিয়ে তিনি কাজটা শুরু থেকে করেন।"নারী ট্রেনচালককে সহজে কেউ মেনে নিতে পারে না। একজন ছেলেই এ কাজ ঠিকমতো করতে পারে না, একজন নারী কিভাবে করবে-এমন প্রশ্ন তোলেন অনেকে।  এমনকি যারা আমার সাথে কাজ করে তারাও বলে তুমি কিভাবে পারবা এটা? আর যাত্রীরাতো নারী ট্রেনচালক দেখলে হতাশ হয়ে যায়, হা হয়ে তাকিয়ে থাকে!"২০০৪ সালে বাংলাদেশের রেলওয়েতে নারী ট্রেনচালক নিয়োগ দেয়ার পর ধারাবাহিকভাবে পরে আরও তিনবার সার্কুলারের মাধ্যমে নারী ট্রেনচালক নিয়োগ করা হয়েছে।এখন অন্তত  ১৫ জন নারী ট্রেনচালক রয়েছেন বাংলাদেশ রেলওয়েতে।এখানে মেয়েদের অংশগ্রহণ আস্তে আস্তে বাড়ছে বলে মনে করছেন সালমা খাতুন। পরবর্তীতে আরও সার্কুলার হলে আরও মেয়েরা আসবে বলে মনে করেন তিনি।এই চ্যালেঞ্জিং পেশায় আনন্দের সঙ্গেই কাজ করেন সালমা খাতুন।কাজের সতর্কতার বিষয়ে ব্যাখ্যা করতে গিয়ে তিনি বলছিলেন "যারা আমরা ট্রেন চালাই তাদের দুইটা চোখ শুধু থাকলে হবে না। অনেকে বলেন আমাদের চোখ থাকবে বারোটা, কান থাকবে চৌদ্দটা। আর মনটা একদম পরিস্কার থাকতে হবে। আমাদের প্রধান মনোযোগ থাকে সিগন্যালের ওপর, সিগন্যাল ম্যানেজমেন্টের ওপর নির্ভর করেই ট্রেন চালাই আমরা"।প্রাণভিক্ষার আবেদন করবেন কিনা সে বিষয়ে জানাতে আরো সময় চেয়েছেন মীর কাসেম আলীশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে যুদ্ধাপরাধের দায়ে মৃত্যুদন্ডপ্রাপ্ত জামায়াত নেতা মীর কাসেম আলী তার প্রাণভিক্ষার আবেদন করবেন কিনা সে বিষয়ে এখন পর্যন্ত কোন সিদ্ধান্ত জানান নি। তার সিদ্ধান্ত জানানোর জন্য তিনি আরো সময় চেয়েছেন। কাশিমপুর কারাগারের কারা তত্ত্বাবধায়ক প্রশান্ত কুমার বণিক বিবিসি বাংলাকে বলেন আজ বৃহস্পতিবার সকালে তাকে প্রাণভিক্ষার বিষয়ে জানতে চাওয়া হলে তিনি কিছু জানান নি। এদিকে কারা কর্তৃপক্ষ বলছে মীর কাসেম আলীর জন্য যেহেতু জেল কোড প্রযোজ্য হবে না তারাপরেও মানবিক দিক বিবেচনা করে তাকে একটা যৌক্তিক সময় দেয়া হবে। এর আগে মীর কাসেম আলী তার ছেলেকে ফেরত না পাওয়া পর্যন্ত এবিষয়ে কোনো সিদ্ধান্ত নেবেন না বলে তিনি জানিয়েছেন।বুধবার গাজীপুরের কাশিমপুর কারাগারে গিয়ে তার সাথে দেখা করার পর তার স্ত্রী খন্দকার আয়েশা খাতুন সাংবাদিকদের এমন শর্তের কথা জানিয়েছিলেন।আহমেদ বিন কাসেম সপ্তাহ তিনেক আগে নিখোঁজ হয়েছে বলে পরিবারের পক্ষ থেকে অভিযোগ করা হয়েছে।মঙ্গলবার আপিল বিভাগ এই জামায়াত নেতার ফাঁসির আদেশ বহাল রেখে তার রিভিউ আবেদন খারিজ করে দিয়েছে।কাশিমপুর কারাগারে মীর কাসেম আলীর সাথে তার পরিবারের সদস্যরা দেখা করেন বুধবার দুপুরে। প্রায় দু`ঘন্টা সময় ধরে তারা কারাগারের ভিতরে ছিলেন।ব্রাজিলের ফুটবলারদের বহনকারী বিমান যে কারণে বিধ্বস্ত হয়েছিলশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।কলম্বিয়ায় ব্রাজিলের ফুটবলারদের বহনকারী বিমানটি জ্বালানী শেষ হয়ে যাওয়ায় বিধ্বস্ত হয়েছিল বলে জানা যাচ্ছে। ফাঁস হওয়া একটি অডিও রেকর্ডিং থেকে এই তথ্য জানা যায়। এয়ার ট্রাফিক টাওয়ারের সে অডিও টেপে বিমানের পাইলটকে বৈদ্যুতিক গোলোযোগ এবং জ্বালানী সংকটের কারণে বারবার বিমান অবতরণের অনুমতি চাইতে শোনা যায়। এয়ার ট্রাফিক টাওয়ারের সাথে পাইলট তার শেষ কথোপকথনে জানান যে তিনি ৯ হাজার ফিট ওপর দিয়ে উড়ছেন। বিমানে সে সময় ব্রাজিলের শাপেকোয়েন্সে ফুটবল দলের খেলোয়াড়, কর্মকর্তা এবং ২০ জন সাংবাদিকসহ ৭৭ জন ভ্রমণ করছিলেন। যাদের মধ্যে মাত্র ৬ জন বিমান বিধ্বস্ত হওয়ার পরও প্রাণে বেঁচেছেন।লা মিয়া এয়ারলাইন্সের ফ্লাইটটি থেকে কলম্বিয়ার মেডিন এয়ার ট্রাফিক নিয়ন্ত্রণকক্ষের সাথে কথোপকথনটি স্থানীয় একটি রেডিও স্টেশনের কাছে ফাঁস হয়। এরপর কলম্বিয়ার বেশ কয়েকটি গণমাধ্যমে এটি প্রচার করা হয়। অডিও টেপে প্রথমেই পাইলটকে বলতে শোনা যায় যে, বিমানটিতে সম্পূর্ণভাবে বৈদ্যুতিক বিপর্যয় হয়েছে এবং কোন জ্বালানী নেই। এরপরই  নিয়ন্ত্রণকক্ষ থেকে দমকল বাহিনীকে প্রস্তুত থাকতে বলা হয়। বিমানটিকে রাডারে পাওয়া যাচ্ছে না বলেও জানায় নিয়ন্ত্রণ কক্ষ। এরপর দিক নির্দেশনা দিতে থাকার এক পর্যায়ে নিয়ন্ত্রণ কক্ষের সাথে বিমানটির সংযোগ বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়।এই অডিও টেপের ফলে অনেকটাই নিশ্চিত হওয়া গেল যে, জ্বালানী সংকট বিমানটি বিধ্বস্ত হওয়ার পেছনে বড় ভূমিকা রেখেছে। এর আগে কলম্বিয়ার সামরিক সূত্র থেকে বলা হয়েছিল যে, বিমানটি বিধ্বস্ত হওয়ার পরও যেহেতু কোন বিস্ফোরন হয়নি সেকারণে বিমানটিতে জ্বালানী না থাকার একটি জোর সম্ভাবনা দেখা যাচ্ছে।তবে তদন্তকারী সংস্থা থেকে দুর্ঘটনার কোন কারণ এখনো পর্যন্ত জানানো হয়নি এবং সবকিছু বিশ্লেষণ করে সঠিক কারণ নির্ধারণ করতে কয়েক মাস সময়ও লেগে যেতে পারে।বিমান দুর্ঘটনায় নিহতদের স্মরণে ব্রাজিলে তিনদিনের রাষ্ট্রীয় শোক পালন চলছে।একাত্তরে পরাজয়ের আগের দিনগুলোতে ইয়াহিয়া খান: নিক্সন, সপ্তম নৌবহর এবং নুরজাহানশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।তেসরা ডিসেম্বর, ১৯৭১। পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি জেনারেল ইয়াহিয়া খান তাঁর এডিসি, স্কোয়াড্রন লিডার আর্শাদ সামি খাঁকে ডেকে বলেছিলেন যে বিকেল ঠিক চারটের সময় জেনারেল হামিদ ইসলামাবাদে রাষ্ট্রপতি ভবনে আসবেন। তাঁরা এমন একটা জায়গায় যাবেন, যেটার কথা নিজের এডিসি-কে বলতে পারবেন না আগে থেকে।চারটের সময়ে জেনারেল হামিদ তার নিজের মিলিটারি জিপ চালিয়ে এসেছিলেন। জিপে তার পাশেই চড়ে বসেছিলেন জেনারেল ইয়াহিয়া। আর দুজন এডিসি পিছনের আসনে।বিপত্তি বাধল শুরুতেই। কোথা থেকে একটা বড় শকুন এসে জিপের সামনে বসে পড়ল।হর্ণ দেওয়া হল, কিন্তু তাতেও শকুনটার নড়ার কোনও লক্ষণ দেখা গেল না। ইয়হিয়া খান জিপ থেকে নেমে গিয়ে হাতের ব্যাটনটা দিয়ে শকুনটাকে সরানোর চেষ্টা করলেন। তা-ও সে নড়ে না!শেষমেশ বাগানে কাজ করা এক মালী দৌড়ে এসে হাতের কোদালটা দিয়ে বেশ কিছুক্ষণ ধরে খোঁচা দিয়ে শকুনটাকে সরালো ওখান থেকে।আরো পড়ুন : বইমেলায় বিক্রির শীর্ষে এখনো হুমায়ুন আহমেদ'ডুব' ছবি নিয়ে বিতর্ক: এটি কি হুমায়ুন আহমেদের  জীবনী?দেশে ফিরে যাচ্ছে কিছু রোহিঙ্গা, বলছেন বাংলাদেশের কর্মকর্তারাইন্টারনেট মাতলো ‘ক্ষুদ্রাকৃতির ডোনাল্ড ট্রাম্প’ নিয়েদুই জেনারেলকে নিয়ে জিপ এগুলো। তারা চারজন একটা ভবনের সামনে পৌঁছিয়েছিলেন কিছুক্ষণ পরে, যেটাকে বাইরে থেকে দেখলে গুদাম মনে হবে।হর্ণ বাজাতেই এক রক্ষী বাইরে এসে যখনই জেনারেল ইয়াহিয়াকে দেখল, সঙ্গে সঙ্গে স্যালুট করে দরজা খুলে দিল।ভবনের সামনেই অপেক্ষা করছিলেন পাকিস্তান বিমানবাহিনীর প্রধান এয়ার মার্শাল রহিম খাঁ।ওই ভবনটি আসলে ছিল পাকিস্তানি বিমানবাহিনীর সদর দপ্তর - সাধারন মানুষের চোখের আড়ালে রাখা হয়েছিল সেটিকে।ভেতরে যখন বৈঠকে বসছেন সবাই, ততক্ষণে পাকিস্তানের এফ-৮৬ বোমারু বিমানগুলি ভারতের ওপরে হামলা করার জন্য উড়ে গেছে।আধঘন্টার বৈঠকের পরে যখন জেনারেল ইয়াহিয়া খানের ফিরে যাওয়ার সময় হল, তখনই বিমান হামলার সাইরেন বাজতে শুরু করল।জেনারেল খানের এডিসি আর্শাদ সামি বিবিসি হিন্দিকে দেওয়া এক সাক্ষাৎকারে বলেছেন, "দেখলাম খুব নিচু দিয়ে বেশ কয়েকটা যুদ্ধ বিমান উড়ে গেল। ইয়াহিয়া খান ড্রাইভারকে ইঞ্জিন বন্ধ করে, আলো নিভিয়ে দিতে বলেছিলেন। তখন উল্টোদিক থেকে আরও কয়েকটা বিমান উড়ে আসতে দেখলাম। ইয়াহিয়া খান বেশ গর্বের সঙ্গে বলেছিলেন এগুলো আমাদের ইন্টারসেপ্টার বিমান।"আসলে ৭১-এর যুদ্ধটা তখন ইয়াহিয়া খানের প্রত্যাশার ঠিক উল্টো দিকে গড়াচ্ছিল। চারদিক থেকেই ব্যর্থতার খবর আসছে। চীন থেকে কোনও সাহায্য পাওয়ার আশা ত্যাগ করেছেন তিনি। আমেরিকার প্রেসিডেন্ট নিক্সনকে ফোন করেছিলেন জেনারেল ইয়াহিয়া, কিন্তু নিক্সন তখন একটা বৈঠকে ব্যস্ত ছিলেন।আর্শাদ সামি খাঁ বলছিলেন, "১৩ ডিসেম্বর রাত প্রায় দুটোর সময়ে রাষ্ট্রপতি ভবনের টেলিফোন অপারেটর আমকে জানিয়েছিলেন যে প্রেসিডেন্ট নিক্সন ফোন করেছেন। আমি সঙ্গে সঙ্গে জেনারেল ইয়াহিয়া খানকে ঘুম থেকে ডেকে তুলি। টেলিফোন লাইনটা খুব খারাপ ছিল। জেনারেল আমাকে ঘুম জড়ানো গলায় বলেছিলেন আমি যেন অন্য টেলিফোনে সব কথা শুনি আর লাইন যদি কেটে যায় তাহলে আমি-ই যেন প্রেসিডেন্ট নিক্সনের সঙ্গে কথা চালিয়ে যাই।"প্রেসিডেন্ট নিক্সনের কথার মূল বিষয়টা ছিল যে তিনি পাকিস্তানের সুরক্ষার জন্য খুবই চিন্তিত আর তাই সাহায্যের জন্য সেভেন্থ ফ্লিট বঙ্গোপসাগরের দিকে রওনা করিয়ে দিয়েছেন।"নিক্সনের ফোন শেষ হওয়ার সঙ্গে সঙ্গেই জেনারেল ইয়াহিয়া আমাকে বললেন জেনারেল হামিদকে ফোন কর। হামিদ ফোনটা ধরতেই ইয়াহিয়া প্রায় চিৎকার করে বলেছিলেন, উই হ্যাভ ডান ইট। আমেরিকান্স আর অন দেয়ার ওয়ে," বলছিলেন স্কোয়াড্রন লিডার আর্শাদ সামি খাঁ।সেভেন্থ ফ্লিট পরের দিন তো দূরের কথা, ঢাকার পতনের দিন পর্যন্ত বঙ্গোপসাগরে পৌঁছয় নি। শেষমেশ দেশকে দুটুকরো করে 'নিজের ধার পরিশোধ' করতে হয়েছিল জেনারেল ইয়াহিয়া খানকে!কোন ঋণ পরিশোধ করেছিলেন তিনি পূর্ব পাকিস্তান ছেড়ে দিয়ে?জেনারেল এস কে সিনহা তাঁর আত্মজীবনী 'আ সোলজার রিমেমবার্স'-এ লিখেছেন ভারতীয় সেনাবাহিনীর ফিল্ড মার্শাল স্যাম মানেকশ-এর কাছে ইয়াহিয়া খানের সেই ধার নেওয়ার কাহিনি।১৯৪৭ এ স্বাধীনতার সময়ে মানেকশ আর ইয়াহিয়া - দুজনেই দিল্লিতে সেনা সদর দপ্তরে কর্মরত ছিলেন।ইয়াহিয়ার অনেক দিনের পছন্দ ছিল মানেকশ-এর লাল রঙের মোটরসাইকেলটা। ১৯৪৭-এ যখন ইয়াহিয়া পাকিস্তানে চলে যাচ্ছেন, তখন মানেকশ নিজের লাল মোটরসাইকেলটা ইয়াহিয়াকে এক হাজার টাকায় বিক্রি করে দিয়েছিলেন।ইয়াহিয়া প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন যে পাকিস্তানে পৌঁছিয়েই টাকাটা তিনি মানেকশ-কে পাঠিয়ে দেবেন। কিন্তু সেটা তিনি ভুলে যান। ৭১-এর যুদ্ধের পরে মানেকশ মজা করে বলেছিলেন 'ইয়াহিয়া খানের চেক আসবে বলে ২৪ বছর অপেক্ষা করেছি, কিন্তু চেক আর আসে নি। সেই ৪৭-এ যে ধার করেছিলেন, নিজের দেশের অর্দ্ধেকটা দিয়ে সেই ধার শোধ করলেন ইয়াহিয়া।'ইয়াহিয়া খানের যে শুধু মানেকশ-এর লাল মোটরসাইকেলের প্রতি নজর ছিল, তা না। তাঁর নারী প্রীতিও সবাই জানে। তাঁকে 'লেডিজ ম্যান' বলা হত। অনেক নারীর সঙ্গে তাঁর ঘনিষ্ঠতা ছিল - যার মধ্যে অন্যতম ছিলেন সঙ্গীত শিল্পী 'মালিকা-এ-তরন্নুম' -  নূরজাহান।জেনারেল ইয়াহিয়া নূরজাহানকে নূরি বলে ডাকতেন, আর তিনি ইয়হিয়াকে 'সরকার' বলে সম্বোধন করতেন।নূরজাহান আর ইয়াহিয়ার সম্পর্ক নিয়ে একটা গল্প শোনাচ্ছিলেন আর্শাদ সামি।"একবার করাচিতে ইয়াহিয়া তার বন্ধুদের সঙ্গে এক আসরে বসেছিলেন। বেশ অনেক রাতে আমাকে ডেকে বললেন, নূরজাহানের একটা  নতুন গান বেরিয়েছে 'মেরি চিচি দা' নামে। বন্ধুরা বলছে এই গানটা সবেমাত্র বেরিয়েছে, এখনও নাকি বাজারে আসে নি। কিন্তু ইয়াহিয়া বন্ধুদের চ্যালেঞ্জ করে বলে দিয়েছেন যে তাঁর এডিসি, অর্থাৎ আমি, ওই গানের রেকর্ডটা যেভাবেই হোক যোগাড় করে আনতে পারব," বলছিলেন আর্শাদ সামি।সেদিনের কথা মনে করে স্কোয়াড্রন লিডার সামি বলছিলেন, "গানটার লাইন মনে করতে করতে আমার নিজের ঘরে পৌঁছলাম, কিন্তু ঘরে গিয়ে গানের কলিটা ভুলে গেলাম। আমার স্ত্রীকে ফোন করে জিজ্ঞাসা করলাম নূরজাহানের নতুন গানটার কথা ও জানে কী না, যেটা 'চ' দিয়ে শুরু হয়েছে! আমার স্ত্রী কথা শেষ হওয়ার আগেই বলে দিল, 'মেরি চিচি দা'।এবার সেই গানের রেকর্ড খুঁজে বের করার পালা। রাত এগারোটায় গাড়ি আনিয়ে করাচির গোড়ি বাজার গেলেন আর্শাদ সামি। সব দোকান বন্ধ হয়ে গিয়েছিল। এ গলি - ও গলি ঘুরে শেষমেশ একটা রেকর্ডের দোকান খুঁজে পেয়েছিলেন তিনি। দরজায় ধাক্কা দিয়ে মালিককে ঘুম থেকে তুলে বলেছিলেন নূরজাহানের নতুন রেকর্ডের কথা।সেই ভদ্রলোক জানিয়েছিলেন পরের দিন সকালে আসতে।কিন্তু জেনারেল ইয়াহিয়া বন্ধুদের সঙ্গে চ্যালেঞ্জ নিয়ে বসে আছেন যে তাঁর এডিসি ওই রেকর্ড নিয়ে আসবেই।আর্শাদ সামি সেই দোকানীকে বলেছিলেন, "না ভাই, কাল সকালে না, আজই লাগবে। একজনের সঙ্গে চ্যালেঞ্জ নিয়েছি যে আজকেই রেকর্ডটা যোগাড় করব। যা দাম চাইবেন, তাই দেব।"দোকানী হয়তো মি. সামিকে ভেবেছিল বিগড়ে যাওয়া কোনও নবাবপুত্তুর। দোকান খুলে রেকর্ডটা বার করে দিয়েছিল্ সেই সময়ে রেকর্ডের দাম ছিল পাঁচ টাকা। আর্শাদ সামি ৫০ টাকা ধরিয়ে দিয়েছিলেন দোকানীকে।সেই রেকর্ড নিয়ে গিয়ে ইয়াহিয়া খানের হাতে দিতেই তিনি খুশিতে ফেটে পড়েছিলেন।শুধু নারীতে নয়, সুরাতেও অসম্ভব আসক্ত ছিলেন জেনারেল ইয়াহিয়া। পার্টিতে যাওয়া ছিল তাঁর একটা অন্যতম শখ।একবার রাষ্ট্রপতি হিসাবে পূর্ব পাকিস্তানে গিয়েছিলেন জেনারেল ইয়াহিয়া। সঙ্গে ছিলেন আর্শাদ সামি খাঁ।সামি বিবিসিকে বলছিলেন, "ইয়াহিয়া এক দিন সন্ধ্যায় আমাকে জিজ্ঞাসা করেছিলেন, পার্টিতে যাবে? আমি হ্যাঁ বলতেই তিনি জানতে চেয়েছিলেন আমি কোন গাড়ি ব্যবহার করি। মার্সিডিজের কথা বলতেই তিনি বলেছিলেন আজ অন্য কোনও গাড়ি নাও। ড্রাইভারকে বলে দেবে তোমার ঘরের পাশে পার্ক করে রাখতে। ড্রাইভারকে ছুটি দিয়ে দিও। ঠিক রাত নটা পাঁচ মিনিটে  পিছনের বারান্দার কাছে এসে গাড়ির লাইট নিভিয়ে দেবে, পেছনের দরজাটা খুলে রাখবে। আমি নটা ১৫-এ গাড়িতে উঠব। একটা চাদর দিয়ে ঢেকে দেবে আমাকে। কেউ যেন বুঝতে না পারে গাড়িতে কে আছে।"সেই মতোই জেনারেল ইয়াহিয়াকে নিয়ে ঢাকার রাস্তায় গাড়ি চালিয়ে বেরিয়েছিলেন আর্শাদ। তবে কিছুদূর গিয়েই পেছন থেকে চালকের পাশের আসনে চলে আসেন ইয়াহিয়া। আরও একটু পরে তিনি বলেন 'মিসেস খন্দকারের জন্য ফুল কিনতে হবে।বন্ধু মি. খন্দকারের বাড়িতে পৌঁছে নিজের হাতেই দরজায় বেল দিয়েছিলেন ইয়াহিয়া।"খন্দকার সাহেব তো দরজায় ইয়াহিয়া খানকে দেখে অবাক। তিনি ভাবতেও পারেন নি যে সাইরেন না বাজিয়ে, লোকলস্কর না নিয়ে চুপচাপ ইয়াহিয়া তাঁর বাড়িতে পৌঁছে যাবেন! তবে ইয়াহিয়া অবাক হয়ে যাওয়া বন্ধুকে বলেছিলেন, 'কী কানু, তুমি ভেতরে যেতে বলবে না?' ভারী চেহারা নিয়েও পার্টিতে খুব ভাল নাচতে পারতেন ইয়াহিয়া। সেই রাতে মি. খন্দকারের পার্টিতে যতজন মহিলা ছিলেন, প্রত্যেকের সঙ্গে নেচেছিলেন ইয়াহিয়া। মাঝে মাঝে আমাকে জিজ্ঞাসা করছিলেন যে আমার ঘুম পাচ্ছে কী না," বিবিসি হিন্দিকে বলছিলেন আর্শাদ সামি খাঁ।ইয়াহিয়ার আরেকটা শখ ছিল লোকজনকে উপহার দেওয়া। এডিসি আর্শাদকে প্রথম দিনেই বলে দিয়েছিলেন যে সবসময়ে যেন দেশ-বিদেশের অতিথিদের দেওয়ার জন্য কিছু উপহার মজুত থাকে।একবার বেগম ইয়াহিয়ার এক বান্ধবী ঢাকা থেকে তাঁর সঙ্গে দেখা করতে ইসলামাবাদে গিয়েছিলেন। তাঁরা দুজনে চা খাচ্ছিলেন, আর জেনারেল গল্ফ খেলে ফিরেছিলেন তখন।আর্শাদ সামি বলছিলেন, "বেগম ইয়াহিয়া ফার্সিতে জেনারেলকে  বলেছিলেন যে সেদিন তাঁর বান্ধবীর জন্মদিন। ইয়হিয়া জিজ্ঞাসা করেছিলেন তিনি কী উপহার দিতে পারেন? ওই মহিলা খুব সঙ্কোচ নিয়ে বলেছিলেন, আপনার ব্যবহার করা কোনও কিছু দিন। ইয়াহিয়া বলেন ওই সময়ে তো গল্ফ টি শার্ট, প্যান্ট আর জুতো ছাড়া আর কিছু নেই! ওগুলো তো কোনও মহিলাকে দেওয়া যায় না!" "তারপরেই তাঁর খেয়াল হয় যে একটা তোয়ালে রুমাল আছে, ঘামে ভেজা। তবে পরক্ষণেই তিনি বলেন আরও একটা জিনিষ আছে। আপনি চোখ বন্ধ করে আমার দিকে হাত বাড়ান। ওই মহিলা চোখ বন্ধ করে হাত বাড়াতেই ইয়াহিয়া নিজের হাত থেকে সোনার রোলেক্স ঘড়িটা খুলে ওই মহিলার কব্জিতে পরিয়ে দেন। ভদ্রমহিলা চোখ খুলে ঘড়িটা দেখেই বলেন যে এটা তো খুব দামী জিনিষ, এটা আপনি ফিরিয়ে নিন। ইয়াহিয়া জবাব দিয়েছিলেন, একবার উপহার দেওয়া কোনও কিছু ফেরত নেওয়া যায় না," বলছিলেন আর্শাদ সামি।৭১-এর যুদ্ধটাও যেন অনেকটা সেরকমই ছিল ইয়াহিয়া খানের কাছে। একবার হাত থেকে নিয়ন্ত্রণ চলে যাওয়ার পরে আর যুদ্ধটাকে নিজের কব্জায় ফিরিয়ে আনতে পারেন নি তিনি।তবে তার জন্য ইয়াহিয়া আর তাঁর অন্য জেনারেলদের অত্যধিক আত্মবিশ্বাস-ই অনেকটা দায়ী বলে মনে করেন সত্তরের দশকে পাকিস্তানের বিদেশ সচিব হিসাবে কাজ করা সুলতান মুহম্মদ খাঁ। তিনি নিজের আত্মজীবনী 'মেময়ার্স এন্ড রিফ্লেকশন অফ আ পাকিস্তানী ডিপ্লোম্যাট' বইতে লিখেছিলেন, "ইয়াহিয়া খান এটা বিশ্বাস করতে তৈরি ছিলেন না যে ভারত পূর্ব পাকিস্তানে হস্তক্ষেপ করবে। সেই সময়ে পাকিস্তানের সেনা জেনারেলদের মধ্যেও এই ভুল ধারণা ছিল যে তাঁরা ছররা বন্দুক দিয়েই বাঙালিদের মাথা নত করিয়ে দিতে পারবে, কারণ বাঙালিরা যুদ্ধ করতে জানে না। কিন্তু ইতিহাস প্রমাণ করেছে যে তাঁরা কতটা  ভুল ছিলেন।"আর্শাদ সামি খাঁর সাক্ষাৎকারটি নিয়েছেন বিবিসি হিন্দির রেহান ফজল। প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প ক্ষমতায় আসার পর উত্তর কোরিয়ার প্রথম ক্ষেপণাস্ত্র পরীক্ষাশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।জাপান সাগরে উত্তর কোরিয়ার আন্ত:মহাদেশীয় ক্ষেপণাস্ত্র পরীক্ষার তীব্র নিন্দা করেছেন মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প এবং জাপানের প্রধানমন্ত্রী শিঞ্জো আবে। উত্তর কোরিয়া এই ক্ষেপণাস্ত্র পরীক্ষা ঠিক তখনই করেছে যখন এই দুই নেতা ফ্লোরিডাতে বৈঠক করছিলেন। জাপানি প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, এই আচরণ সহ্য করার মত নয়। মি ট্রাম্প বলেছেন, তার দেশ পুরোপুরি জাপানের পেছনে।জাপানের প্রধানমন্ত্রী শিঞ্জো আবে যখন আমেরিকা সফর করছেন, ঠিক তখনই  এই ক্ষেপণাস্ত্র পরীক্ষা স্বাভাবিকভাবেই জাপান এবং দক্ষিণ  কোরিয়া - উভয়কেই বিচলিত করেছে। কারণ এই দুটি দেশকে  উত্তর কোরিয়া তাদের  দুই প্রধান শত্রু দেশ বলে মনে করে।  এই ক্ষেপণাস্ত্রটি কি ধরনের তা চিহ্নিত করা যায় নি। দক্ষিণ কোরিয়ার সামরিক বাহিনী বলছে, উত্তর কোরিয়া পশ্চিম তীরে একটি বিমান ঘাঁটি থেকে এটি উৎক্ষেপণ করা হয়, এবং ক্ষেপণাস্ত্রটির গতিপথ ছিল জাপান সাগরের দিকে। এটা স্পষ্টতই জাতিসংঘের আরোপিত নিষেধাজ্ঞার লঙ্ঘন, এবং অনেকে ভেবেছিলেন উত্তর কোরিয়া এ সময়টিকেই তাদের প্রথম আন্ত-মহাদেশীয় ক্ষেপণাস্ত্র পরীক্ষার জন্য বেছে নেয় কিনা।     বিবিসির সংবাদদাতা ডেভিড ব্যামফোর্ড বলছেন, আমেরিকায় প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প ক্ষমতাসীন হবার পর উত্তর কোরিয়ার  এই প্রথম ক্ষেপণাস্ত্র পরীক্ষা, আর যেভাবে  জাপানী প্রধানমন্ত্রীর  সাথে তার বৈঠক চলার সময় এটা ঘটানো হয়েছে - তাতে এটা যে একটা উস্কানিমূলক এবং উদ্দেশ্যমূলক কাজ এটা স্পষ্ট।  উত্তর কোরিয়া দাবি করে যে তারা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভূখণ্ডে  পারমাণবিক আক্রমণ চালাতে সক্ষম কিন্তু  তাদের সত্যি তেমন প্রযুক্তি আছে কিনা তা নিয়ে বিশেষজ্ঞরা   নিশ্চিত নন। মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প বলেছেন, যুক্তরাষ্ট্র শত ভাগ জাপানের পাশে থাকবে,তবে তিনি কি পদক্ষেপ এর পর নেন সেটাই দেখার বিষয়কারণ নির্বাচনী  প্রচারাভিযানের সময় তিনি উত্তর কোরিয়াকে নিয়ন্ত্রণে রাখার জন্য চীনকে  চাপ দেবেন বলে আশ্বাস দিয়েছিলেন।পাঠ্যপুস্তকে পরিবর্তন হয়েছে 'নির্বাহী আদেশে, হেফাজতের দাবিতে' - বেসরকারি তদন্ত কমিটিশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশে সরকারের নির্বাহী আদেশে হেফাজতে ইসলামের দাবি অনুযায়ীই 'ধর্মকে অগ্রাধিকার দিয়ে' পাঠ্যপুস্তকে পরিবর্তন আনা হয়েছে - একথা বলা হয়েছে বেসরকারি উদ্যোগে করা এক তদন্ত প্রতিবেদনে। যুদ্ধাপরাধীদের বিচারের দাবিতে আন্দোলনকারী একাত্তরের ঘাতক দালাল নির্মূল কমিটির উদ্যোগে তাদের সমমনা পেশাজীবীদের নিয়ে গঠিত জাতীয় নাগরিক কমিশন আজ এই প্রতিবেদন প্রকাশ করেছে। তবে হেফাজতে ইসলাম বলেছে, অহেতুক বিতর্ক সৃষ্টি করা হচ্ছে। "পাঠ্যপুস্তক সংশোধনের ক্ষেত্রে ধর্ম এবং সাম্প্রদায়িকতার প্রভাব এতটাই পড়েছে যে - তার কাছে অন্য সমস্যাগুলো গৌণ হয়ে গেছে" - বিবিসি বাংলাকে বলছিলেন জাতীয় নাগরিক কমিশনের সদস্য সচিব অধ্যাপক মুনতাসীর মামুন। ঢাকায় আজ তদন্ত প্রতিবেদন প্রকাশের অনুষ্ঠান থেকে সাম্প্রদায়িকতার বিষয়গুলো বাদ দিয়ে পাঠ্যপুস্তক দ্রুত সংশোধনের দাবি করা হয় ।বিবিসি বাংলায় আরো পড়ুন:  বাংলাদেশে হেফাজত নিয়ে কী অবস্থান সরকারের?মানবতাবিরোধী ঘটনায় শত শত রোহিঙ্গা মুসলিম হত্যাপাবনায় চার্চের রক্ষীকে কুপিয়ে আহত, আটক তিনপাঠ্যপুস্তকে 'বানান ভুল', 'বিভ্রান্তিকর তথ্য বা ভুল তথ্য' এবং 'সাম্প্রদায়িকতা', এই তিনটি সমস্যাকে চিহ্নিত করা হয়েছে জাতীয় নাগরিক কমিশনের তদন্ত প্রতিবেদনে। তবে বাংলা বইয়ে 'ধর্ম এবং সাম্প্রদায়িক দৃষ্টিভঙ্গির প্রভাব বেশি পড়েছে' বলে প্রতিবেদনে উল্লেখ করা হয়।প্রাথমিক এবং মাধ্যমিক স্তরের শিক্ষার্থিদের জন্য এ বছর প্রকাশিত ৭৮টি বইতেই চিহ্নিত এই  তিনটি সমস্যা পেয়েছেন বলে বলছেন তদন্তকারীরা।কওমী মাদ্রাসাভিত্তিক সংগঠন হেফাজতে ইসলামের দাবির সাথে পাঠ্যপুস্তকে আনা সংশোধনীর কোথায় মিল আছে, তাও প্রতিবেদনে তুলে ধরা হয়।মুনতাসীর মামুন আরও বলছিলেন, "মুল সমস্যা হচ্ছে সাম্প্রদায়িকীকরণ। যেমন তারা বলছে, হিন্দু লেখকদের বাদ দিতে হবে। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের লেখা সোনার মন্দিরে বাদ দিতে হবে।" "হুমায়ুন আজাদের লেখা বই নামের কবিতা বাদ দেয়া হয়েছে। এটি নাকি কোরান নিয়ে লেখা হয়েছে। কিন্তু আসলে তা সঠিক নয়। এসবের মাধ্যমে সাম্প্রদায়িক শক্তি কৌশলে একটা আধিপত্য বিস্তার করতে চাইছে" - বলেন অধ্যাপক মামুন। আরো পড়ুন: দুর্নীতির দায়ে ক্ষমতাচ্যুত দক্ষিণ কোরিয়ার প্রেসিডেন্ট'কুকুর নিয়ে ঝগড়া' থেকেই শুরু হয়েছিল প্রেসিডেন্টের পতনের প্রক্রিয়া হেফাজতের দাবি অনুযায়ী পাঠ্যপুস্তক সংশোধন করা হয়েছে বলে যে অভিযোগ উঠেছে, সেখানে সরকার এবং হেফাজতের মধ্যে একটা 'সমঝোতার' কথাও উঠছে। জাতীয় নাগরিক কমিশনের তদন্ত প্রতিবেদনেও এই বিষয়টি উল্লেখ করা হয়। তবে এ নিয়ে সরকার এবং হেফাজতের যারা কথা বলছেন,তাঁরা বক্তব্য তুলে ধরছেন কৌশলে।হেফাজতে ইসলাম এর যুগ্ম আহবায়ক মুফতি ফয়জুল্লাহ বলছিলেন, "এ দাবি শুধু হেফাজতের দাবি নয়। এটা ছিল সারাদেশের মানুষের । সরকার দেশের মানুষের অনুভুতিকে শ্রদ্ধা করে পাঠ্যপুস্তক প্রকাশ করেছে।"তিনি আরও বলেন, "পাঠ্য বইয়ে  কবিতা, নিবন্ধ, গল্প বা অন্য বিষয় ইসলামবিদ্বেষী হোক, একটা মহল তা চাইছে বলে তাঁরা মনে করেন।"এ ব্যাপারে শিক্ষামন্ত্রী নুরুল ইসলাম নাহিদ বিবিসি বাংলাকে এটুকুই বলেছেন, পাঠ্যপুস্তক নিয়ে বিভিন্ন অভিযোগে ব্যাপারে গঠিত সরকারি তদন্ত কমিটির রিপোর্ট তাঁরা পেয়েছেন। সেটি তাঁরা পর্যালোচনা করে দেখছেন।       পাঠ্যপুস্তক সংশোধনীর এই ইস্যু নিয়ে সরকার ব্যাপক সমালোচনার মুখে রয়েছে। সরকারের কাছেরই অনেক সংগঠন প্রতিবাদে বিভিন্ন কর্মসূচি পালন করেছে।  জাতীয় নাগরিক কমিশনের তদন্ত প্রতিবেদন প্রকাশের অনুষ্ঠানে আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন সরকারের সাবেক আইনমন্ত্রী শফিক আহমেদকেও আলোচনায় অংশ নিতে দেখা যায়। তিনি মনে করেন, পাঠ্যবইয়ে এ ধরণের সংশোধনীর কারণে নতুন প্রজন্ম শিশু বয়স থেকেই সাম্প্রদায়িক চিন্তা নিয়ে গড়ে উঠবে। ফলে যত দ্রুত সম্ভব সাম্প্রদায়িক বিষয়গুলো দ্রুত বদলানো উচিত বরে তিনি উল্লেখ করেন।ওরা খেতে দিতো না, লাথি দিতো, মুখে থুতু দিতো: কুয়েতে কাজ করতে যাওয়া বাংলাদেশি গৃহশ্রমিকশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার শাহীনবাগ এলাকার শামসুন্নাহার বেগম মাধ্যমিক পর্যায় পর্যন্ত লেখাপড়া করেন। বাবা মারা যাওয়ার পর পরিবারের চাহিদা মেটাতে তিনি প্রবাসী শ্রমিক হিসেবে কুয়েতে যান। সেখানে একটি বাসায় গৃহ-শ্রমিক হিসেবে প্রায় আড়াই বছর কাজ করেন তিনি। কিন্তু বেতন দেয়া হয়েছে মাত্র নয় মাসের। প্রায় নিয়মিতভাবেই তাকে মার খেতে হয়েছে।তিনি বলেন, " ওরা ভালো খাবার দিত না। ওরা যা খেতে পারতো না তাই খেতে দিতো। আর ভাষা বুঝতে সমস্যা হলেই মার দিতো। লাথি দিতো। মুখের ওপর থুতু দিতো।"নির্যাতন সহ্য করেও কাজ করেছেন, কখনো চলে আসার চেষ্টা করেন নি? এমন প্রশ্নে তিনি জানান, তাদের পাসপোর্ট ছিল মালিকের হাতে। সুতরাং পালানোর কোনও সুযোগ ছিল না।শামসুন্নাহার বেগম জানান, যৌন হয়রানির হুমকিতেও ছিলেন তিনি। বেশ কয়েকবার তাকে এ ধরনের হামলা চেষ্টা চালান কুয়েতি পরিবারটির একজন অতিথি। মধ্যপ্রাচ্যের বিভিন্ন দেশে গৃহ-শ্রমিক হিসেবে যাওয়া এই ধরনের শ্রমিকদের অধিকারের বিষয়ে বাংলাদেশের কর্তৃপক্ষ যথেষ্ট উদ্যোগ নিচ্ছে না বলে মনে করে যুক্তরাষ্ট্র-ভিত্তিক মানবাধিকার সংগঠন হিউম্যান রাইটস ওয়াচ।অভিবাসী গৃহ-শ্রমিকদের অধিকার রক্ষায় এবং যথাযথ বেতন কাঠামো তৈরির ক্ষেত্রে বাংলাদেশ ব্যর্থ হয়ে দাবি করেছে এ বিষয়ে একটি বিবৃতি দিয়ে তারা বলেছে, অভিবাসী গৃহ-শ্রমিকদের অধিকার রক্ষায় বাংলাদেশের ভূমিকা আরও জোরদার করতে হবে। অভিবাসন বিষয়ে ঢাকায় শনিবার অনুষ্ঠিত হতে যাওয়া এক আন্তর্জাতিক সম্মেলনের একদিন আগে এই বিবৃতি দিল সংস্থাটি। তবে এমন দাবিকে মানতে রাজি নয় বাংলাদেশের কর্তৃপক্ষ। প্রবাসী কল্যাণ মন্ত্রী নুরুল ইসলাম বিএসসি বলেন, " এমন ছোটখাটো ঘটনা বাংলাদেশেও ঘটে। তবে অভিযোগ পেলে সাথে সাথে ব্যবস্থা নেয়া হয়," বলে তিনি জানান। মন্ত্রী বলেন, শ্রমিকদের বেতনের বিষয়টিতে তাদের কিছু করার থাকে না কারণ তাদের জানিয়ে সব শ্রমিক বিদেশ যায় না। শ্রমিকদের পাসপোর্ট আটকে রাখার বিষয়ে মন্ত্রী বলেন, "এমন দুয়েকটি ঘটনার কথা শুনেছি তবে সংখ্যা খুব কম।"তবে মানবাধিকার সংস্থা এইচআরডব্লিউর একজন কর্মকর্তা মীনাক্ষী গাঙ্গুলি বলেন, যেসব দেশ থেকে আগে এই শ্রমিকেরা যেত সেসব দেশ শ্রমিকদের অধিকার এবং বেতনের বিষয়ে অনেক সোচ্চার হওয়ায় এখন পাকিস্তান, ভারত, নেপাল, বাংলাদেশের মত দেশগুলো থেকে স্বল্প বেতনে শ্রমিক নিতে চাইছে বিভিন্ন দেশ। কিন্তু সেখানে ভারত, নেপাল, শ্রীলংকা তাদের শ্রমিকদের অধিকার রক্ষায় যেসব ব্যবস্থা নিয়েছে বাংলাদেশ সেগুলো নিতে পারেনি।"তিনি বলেন, যেহেতু মধ্যপ্রাচ্যে গৃহ-শ্রমিক হিসেবে নারীদের কাজের হার বাড়ছে, তাদের ওপর নির্যাতনের ঘটনাও বাড়ছে। ভারত নেপাল শ্রীলংকার উদাহরণ তুলে ধরে সংস্থাটি বলছে, এই দেশগুলোকে অনুসরণ কর বাংলাদেশও প্রবাসী গৃহ-শ্রমিকদের নিরাপত্তা আরও বাড়াতে পারে। সাম্প্রতিক বছরগুরোতে বাংলাদেশ থেকে সৈৗদি আরব জর্ডানসহ মধ্যপ্রাচ্যের দেশ গুলোতে নারী শ্রমিক পাঠানোর হার বেড়ে গেছে। মানবাধিকার সংস্থাটির হিসেবে শুধু চলতি বছরের জানুয়ারি থেকে অক্টোবর পর্যন্ত এক লাখের বেশি  নারী শ্রমিক মধ্যপ্রাচ্যে গেছেন। উল্লেখ্য ঢাকায় তিন দিনব্যাপী অভিবাসন বিষয়ক সম্মেলনে বিশ্বের বিভিন্ন দেশের সাড়ে পাঁচশোর বেশি প্রতিনিধি যোগ দেবেন বলে বলা হচ্ছে। এই সম্মেলনকে সামনে রেখে বাংলাদেশের সরকার বলছে আরও কয়েক হাজার নতুন শ্রমিক বিদেশে পাঠানো সম্ভব হবে বলে তারা আশা করছে। যুক্তরাষ্ট্রে প্রেসিডেন্ট নির্বাচন: এর আগের পরাজিত প্রার্থীরা নির্বাচনের পর কি করেছেন?শেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে। হিলারি ক্লিনটন নির্বাচনে হেরে গেছেন ডোনাল্ড ট্রাম্পের কাছে। এই পরাজয় তিনি ভাবতেও পারেন নি। কিন্তু তারপর? হিলারি ক্লিনটন বলেছেন, তিনি একটি বই হাতে নিয়ে ঘরেই থেকে যেতে চেয়েছিলেন। দেখা যাক, এর আগের নির্বাচনে পরাজিত হয়ে ডাকসাইটে সব প্রার্থীরা নির্বাচনের পর কি করেছিলেন... মিট রমনিযুক্তরাষ্ট্রে ২০১২ সালের নির্বাচনে রিপাবলিকান পার্টি থেকে প্রেসিডেন্ট পদে মনোনয়ন পেয়েছিলেন ব্যবসায়ী ও রাজনীতিক মিট রমনি। তিনি পরাজিত হন ডেমোক্র্যাট বারাক ওবামার কাছে।নির্বাচনের পর প্রথম দিকে তিনি খুব একটা উচ্চবাচ্য করেননি। কিছুটা চুপচাপ ছিলেন এবং পরে তিনি তার ব্যবসায় ফিরে যান। ম্যারিয়ট ইন্টারন্যাশনালে যোগ দান করেন একজন পরিচালক হিসেবে।তবে ২০১৬ সালের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনের সময় তিনি আবার রাজনীতিতে সরব হয়ে উঠেন। কাজ করেন রিপাবলিকান দলের ক্যাম্পেইনার এবং অর্থ সংগ্রাহক হিসেবে। জন কেরিরিপাবলিকান দলের প্রার্থী জর্জ ডাব্লিউ বুশের কাছে খুব সামান্য ব্যবধানে ২০০৪ সালের নির্বাচনে হেরে যাওয়ার পর তিনি সেনেটর হিসেবেই থেকে যান। পরে তিনি ২০১৩ সালে হিলারি ক্লিনটনের পর পররাষ্ট্রমন্ত্রীর দায়িত্ব গ্রহণ করেন।অ্যাল গোরপ্রেসিডেন্ট বিল ক্লিনটেনর সময় তিনি ভাইস প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০০০ সালের নির্বাচনে তিনি হেরে যান জর্জ ডাব্লিউ বুশের কাছে। সেসময় ফ্লোরিডার ভোট আদালতের আদেশে পুনরায় গণনা করতে হয়েছিলো। এই সিদ্ধান্তে ফলে জর্জ বুশ ফ্লোরিডাতে মাত্র ৫৩৭ ভোটে জয়লাভ করেন আর সারাদেশে মাত্র একটি ইলেকটোরাল কলেজ ভোট বেশি পেয়ে যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত পান।পরে তিনি পরিবেশ রক্ষার আন্দোলনে নেতৃত্ব দিতে শুরু করেন। বিশেষ করে জলবায়ু পরিবর্তন ঠেকানোর আন্দোলনে তার ভূমিকা উল্লেখ করার মতো।এবিষয়ে তিনি একটি তথ্যচিত্র নির্মাণ করেন। ২০০৭ সালে পান নোবেল পুরস্কার। বব ডোলবিল ক্লিনটনের কাছে বব ডোল হেরে যান ১৯৯৬ সালের নির্বাচনে।পরে তিনি ওয়াশিংটন ডিসিতে একটি আইন প্রতিষ্ঠানে খণ্ডকালীন চাকরি করেন। পরে লেখালেখি এবং টেলিভিশন অনুষ্ঠান নিয়েও তিনি ব্যস্ত হয়ে পড়েন।ভায়াগ্রা, ভিসা, ডানকিন ডোনাট এবং পেপসি কোলার মতো পণ্যের বানিজ্যে একজন মুখপাত্র হিসেবেও কাজ করেছেন তিনি। ল্যারি কিং লাইভ, ডেইলি শো, সিক্সটি মিনিটের মতো টিভি অনুষ্ঠানে তিনি প্রায়ই হাজির হতেন। তিনি বেশ কয়েকটি বই লিখেছেন। তার একটি বই মার্কিন প্রেসিডেন্টদের মুখ থেকে শোনা কৌতুকের ওপর।হেনরি ক্লে (১৭৭৭-১৮৫২)তিনি খুব সহজেই হাল ছেড়ে দেননি। তিনি একরকম পেশাদার প্রার্থী হয়ে উঠেছিলেন। তিনবার নির্বাচন করে তিনবারই হেরেছেন। শুধু তািই নয়, নিজের দল থেকেও তিনি দুবার মনোনয়ন পাওয়ার চেষ্টা করে ব্যার্থ হয়েছেন।তার স্বপ্ন কখনোই পূরণ হয়নি। অর্থাৎ তিনি প্রেসিডেন্ট হতে পারেন নি। তবে হাউজের স্পিকার এবং পররাষ্ট্রমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন।অ্যারন বার (১৭৫৬-১৮৩৬)যুক্তরাষ্ট্রের ইতিহাসে সবচে বর্নিল এক প্রেসিডেন্ট পদপ্রার্থী। টমাস জেফারসনের কাছে তিনি হেরেছেন ১৮০০ সালের নির্বাচনে।তবে, সেসময়, যিনি দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ভোট পেতেন তিনি নির্বাচিত হতেন ভাইস প্রেসিডেন্ট। তাই পরের চার বছর তিনি ভাইস প্রেসিডেন্ট হিসেবেই দায়িত্ব পালন করেছেন।তার বিরুদ্ধে রাষ্ট্রদ্রোহিতার অভিযোগ আনা হয়- তিনি আরেকটি প্রজাতন্ত্র গঠনের চেষ্টা করছিলেন। তার বিচার হয়। তিনি ইউরোপে পালিয়ে যান। পরে ফিরে যান নিউ ইয়র্কের আইনি পেশায়।কিম জং নাম হত্যাকাণ্ডকে ঘিরে মালয়েশিয়ার সাথে উত্তর কোরিয়ার কূটনৈতিক বিরোধশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।উত্তর কোরিয়ার নেতা কিম জং আনের সৎ ভাই মালয়েশিয়ার রাজধানীর  বিমানবন্দরে খুন হবার ঘটনাকে কেন্দ্র করে  দুটো দেশের মধ্যে কূটনৈতিক বিবাদ তীব্র আকার নিচ্ছে। মালয়েশিয়া আজ পিয়ং ইয়ং-এর রাষ্ট্রদূতকে তলব করেছে এবং উত্তর কোরিয়া থেকে তাদের রাষ্ট্রদূতকে প্রত্যাহার করে নিয়েছে।  গত সপ্তাহে কুয়ালালামপুর বিমানবন্দরে কিম জং নামকে দৃশ্যত বিষপ্রয়োগ করে হত্যা করা হয়।   কিন্তু উত্তর কোরিয়া নিহত ব্যক্তির পরিচয় নিয়ে প্রশ্ন তুলে  মৃতদেহটি তাদের হাতে তুলে দেবার দাবি করেছে।কিম জং নামকে কে মারলো, ঠিক কিভাবে মারলো - সেসব প্রশ্ন ছাপিয়ে ঐ হত্যাকাণ্ডকে ঘিরে মালয়েশিয়া এবং উত্তর কোরিয়ার মধ্যে সৃষ্ট কূটনৈতিক সঙ্কট এখন প্রধান ইস্যু হয়ে দাঁড়িয়েছে। কিম জং নামের মৃতদেহ উত্তর কোরিয়ার সরকার ফেরত চাইছিল। তদন্ত একটি পর্যায়ে না পৌঁছানো পর্যন্ত মালয়েশিয়া তা দিতে অস্বীকার করেছে। এছাড়াও এই হত্যাকাণ্ডে জড়িত সন্দেহে চারজন উত্তর কোরীয় নাগরিককে খোঁজার সিদ্ধান্ত একবারেই পছন্দ করেনি পিয়ং ইয়ং। কুয়ালালামপুরে উত্তর কোরিয়ার রাষ্ট্রদূত ক্যাং চোল এক সংবাদ সম্মেলনে খোলাখুলি সে কথা বলেছেন। তিনি বলেন, মালয়েশিয়ার তদন্তে তাদের আস্থা নেই।রোহিঙ্গাদের কথা শুনতে ঢাকায় জাতিসংঘের দূত"আমরা মালয়েশিয়ার পুলিশের ওপর ভরসা করছিলাম। ধৈর্য্য ধরে অপেক্ষা করছিলাম সঠিক এবং নিরপেক্ষ তদন্ত শেষে একটি ফলাফল পাবো। কিন্তু বদলে আমরা দেখছি তাদের সন্দেহের আঙ্গুল আমাদের দিকে। গণতান্ত্রিক কোরিয়া প্রজাতন্ত্রের ভাবমূর্তি ক্ষুন্ন করতে নানা গুজব ছড়ানো হচ্ছে। এর দায় মালয়েশিয়ার পুলিশের ওপর বর্তাবে।" উত্তর কোরিয়ার রাষ্ট্রদূত এরপর বলেন, এ ধরণের, তার ভাষায়, মিথ্যা প্রচারণা তার দেশ গ্রহণ করবে না। তার দেশের একজন নাগরিকের হত্যাকাণ্ডের তদন্তে তাদের সম্পৃক্ত করতে হবে।"সবকিছু দেখে পরিষ্কার বোঝা যাচ্ছে যে মালয়েশিয়া দক্ষিণ কোরিয়ার সাথে যোগসাজশে এই হত্যাকাণ্ডকে রাজনৈতিক মোড়ক দিচ্ছে। আমরা মালয়েশিয়া এবং আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়কে আনুষ্ঠানিকভাবে বলতে চাই আমরা যৌথ তদন্ত চাই," বলেন তিনি। উত্তর কোরিয়ার এসব বক্তব্যে ক্ষিপ্ত হয়েছে মালয়েশিয়া। রাষ্ট্রদূত ক্যাং চোলকে কুয়ালালামপুরে বিদেশ মন্ত্রণালয়ে ডেকে তার বক্তব্যের ব্যাখ্যা চাওয়া হয়েছে। পিয়ং ইয়ং থেকে মালয়েশিয়া তাদের রাষ্ট্রদূতকে তলব করেছে। মালয়েশিয়ার প্রেসিডেন্ট নাজিব রাজাক বলেছেন, উত্তর কোরিয়াকে ইচ্ছাকৃতভাবে খাটো করার কোনো ইচ্ছা বা কারণ তার দেশের নেই।অস্কারে সেরা চলচ্চিত্রের নাম ঘোষণায় নজিরবিহীন ভুলশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।লস এঞ্জেলসে কিছুক্ষণ আগে শেষ হয়েছে এবছরের অস্কার অনুষ্ঠান। এতে সেরা চলচ্চিত্রের পুরস্কার পেয়েছে 'মুনলাইট'। যদিও প্রথমে ভুলক্রমে 'লা লা ল্যান্ড-এর নাম ঘোষণা করা হয়। ভুল শোধরাতে অবশ্য দেরী হয়নি বেশী। এই ভুলের জেরে এখন তীব্র প্রতিক্রিয়া হচ্ছে সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যমগুলোতে।বিবিসির বিনোদন প্রতিবেদক ইয়ান ইয়ংস বলেছেন, অস্কারে এমন ভুল নাম ঘোষণা এর আগে কখনো হয়েছে, এমনটি তিনি শোনেননি। মিউজিক্যাল চলচ্চিত্র লা লা ল্যান্ড অবশ্য ছ'টি বিভাগে অস্কার জিতেছে। এর মধ্যে সেরা অভিনেত্রী হয়েছেন এমা স্টোন। আর সেরা পরিচালক ডেমিয়েন শ্যাযেল।ওদিকে 'ম্যাঞ্চেস্টার বাই দ্য সি' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে সেরা অভিনেতার অস্কার পেয়েছেন ক্যাসি অ্যাফ্লেক।ইরান-সহ ছটি দেশের উপর প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প যুক্তরাষ্ট্র ভ্রমণ নিষেধাজ্ঞা দেয়ার প্রতিবাদে অস্কার অনুষ্ঠান বর্জন করেছিলেন ইরানি পরিচালক আসগর ফারহাদি। অথচ তার চলচ্চিত্র 'দ্য সেলসম্যান'ই জিতলো সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্রের অস্কার। 'নারীকে একটু দাবিয়ে রাখার চেষ্টা এখনও রয়েছে': বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রদূত নাসিম ফেরদৌসশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।নাসিম ফেরদৌস যখন প্রথম বাংলাদেশের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ে যোগ দিয়েছিলেন, তখন ঊর্ধ্বতন এক কর্মকর্তার মন্তব্য তাকে বিস্মিত করেছিল। "পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের একজন কর্মকর্তা আমাকে বলেছিলেন, আপনি কেন এসেছেন একজন পুরুষের জায়গা নষ্ট করতে? আপনি না আসলে তো একজন পুরুষ সুযোগ পেত। আপনি তো বিয়ে করার পর বাচ্চা হলে আর অফিসে আসবেন না, তখন জায়গাটা নষ্ট হবে," বিবিসি বাংলার কাছে তখনকার অভিজ্ঞতা বর্ণনা করছিলেন সাবেক রাষ্ট্রদূত নাসিম ফেরদৌস।ঊর্ধ্বতন সেই কর্মকর্তার কথা ভুল প্রমাণিত করে নাসিম ফেরদৌস তার ক্যারিয়ারে রাষ্ট্রদূত হয়েছিলেন।  নারীদের নিয়ে বিবিসির বিশেষ অনুষ্ঠানমালা 'শত নারী'-র অংশ হিসেবে বিবিসি বাংলার সাথে তাঁর কর্মজীবনে নিয়ে কথা বলেছেন নাসিম ফেরদৌস।১৯৭৭ সালের পাবলিক সার্ভিস কমিশনে পরীক্ষা দেন নাসিম ফেরদৌস। পাবলিক সার্ভিস কমিশনে পরীক্ষা দিয়ে প্রথম নারী হিসেবে পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ে যোগদান করেন নাসিম ফেরদৌস।তিনি যখন পরীক্ষা দিয়েছিলেন তখন মোট ১০ জন নারীকে সিভিল সার্ভিসে নেওয়া হয়েছিল। বাকিরা সবাই ছিলেন পুরুষ। প্রথম নারী হিসেবে ফরেন সার্ভিসে যোগ দেওয়া কি তখন সাড়া ফেলেছিল? নাসিম ফেরদৌস জানালেন, এখন যেমন নারীর ক্ষমতায়ন নিয়ে অনেক কথা বলা হয়, তখন আসলে তেমন কিছু ছিল না। শুধু সরকারের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মধ্যে এটি নিয়ে কিছু আলোচনা হয়েছিলো। বাংলাদেশের স্বাধীনতার আগে সব পাবলিক সার্ভিসে নারীদের যোগ দেওয়া বন্ধ ছিলো। ১৯৭২ সালের সংবিধানে নারীদের জন্য সব দুয়ার উন্মুক্ত করা হয়। সে হিসেবে প্রথম নারী পাবলিক সার্ভেন্ট হিসেবে যোগ দেওয়াটা ছিল নাসিম ফেরদৌসের জন্য খুবই চ্যালেঞ্জিং। "অন্যান্য পুরুষ কর্মকর্তাদের মধ্যে একজন নারীকে মেনে নেওয়ার মানসিকতা বা গ্রহণযোগ্যতা তখন তৈরি হয়নি। আপনি তো টিঁকবেন না, আপনি তো থাকবেন না-এই ধরনের একটা বক্তব্য ছিলো কর্মকর্তাদের মধ্যে," নাসিম ফেরদৌস বলেন।বর্তমানে বড় বড় পদে নারীদের দেখা যাচ্ছে। তাহলে কি বড় পদে নারীদের যাওয়ার প্রক্রিয়াটি সহজ হয়েছে? নাসিম ফেরদৌস মনে করেন, কঠিন যেমন বলা যাবে না তেমনি সহজও বলা যাবে না। একটু পরিবর্তন হয়েছে, গ্রহণযোগ্যতা কিছুটা তৈরি হয়েছে। কিন্তু খুব বেশি পরিবর্তন হয়নি বলে তিনি মনে করেন। নারীকে একটু দাবিয়ে রাখার চেষ্টা এখনও লক্ষ্য করা যায়। তিনি আরও জানালেন, উপরের পদগুলোতে বিশেষ করে সচিব বা অতিরিক্ত সচিব পদগুলোয় নারীর সংখ্যা খুবই কম। গুরুত্বপূর্ণ মন্ত্রণালয়গুলোতে এখনও নারীরা তেমন একটা নেই বললেই চলে।নিজের কাজের অভিজ্ঞতার কথা বলতে গিয়ে তিনি বলেন, "আমি যখন চাকরিতে যোগ দেই তখন আমার মনে হয়েছিলো আমি একটি কাঁচের বাক্সে ঢুকে পড়েছিলাম। এই কাঁচের বাক্স ভেঙে সমতা নিয়ে আসা বা বর্তমান পর্যায়ে আসা ছিল‌ খুবই বড় চ্যালেঞ্জ।"বিবিসি-র 'শত নারী' অনুষ্ঠানমালায় বিভিন্ন দেশে নারীদের সমস্যা, চ্যালেঞ্জ ও সাফল্যসহ নানা বিষয় তুলে ধরা হচ্ছে। দ্বি-রাষ্ট্রের ভিত্তিতে ফিলিস্তিন- ইসরায়েল সঙ্কট সমাধানের নীতি শিথিল করলেন ডোনাল্ড ট্রাম্পশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।দ্বি-রাষ্ট্রের ভিত্তিতে ফিলিস্তিন এবং ইসরায়েলের মধ্যকার সংঘাত সমাধানের নীতি শিথিল করেছেন মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প। ইসরায়েলি প্রধানমন্ত্রী বেনিয়ামিন নেতানিয়াহুর সাথে হোয়াইট হাউজের এক সংবাদ সম্মেলনে তিনি বলেন, শেষপর্যন্ত দুই পক্ষকেই সংঘাত সমাধানের উপায় নির্ধারণ করতে হবে। যদিও দুই পক্ষকেই ছাড় দিতে হবে বলে বক্তব্য দেন মি. ট্রাম্প।  গত কয়েক দশক ধরে দুটি পৃথক রাষ্ট্রের ভিত্তিতে ফিলিস্তিন-ইসরায়েল সঙ্কট সমাধানের নীতি সমর্থন করে আসছিল যুক্তরাষ্ট্র।  বেনিয়ামিন নেতানিয়াহুর সাথে বৈঠকের পর মি. ট্রাম্প নিশ্চিত করলেন যে, দুই দেশের মধ্যে সঙ্কট নিরসনে দ্বি-রাষ্ট্রের ভিত্তিতে সমাধানের জন্য যুক্তরাষ্ট্র আর চাপ দেবে না। সংবাদ সম্মেলনে  মি. ট্রাম্প প্রতিশ্রুতি দেন যে তিনি একটি 'মহান' শান্তি চুক্তি করবেন।দ্বি-রাষ্ট্র নীতিই যে এগিয়ে যাবার একমাত্র পথ বলে তিনি মনে করেন না সেটি নিশ্চিত করার পাশাপাশি  ইসরায়েলে মার্কিন দূতাবাস জেরুজালেমে সরানো নিয়েও কথা বলেন মি. ট্রাম্প।তিনি বলেন- "দুই রাষ্ট্র বা এক রাষ্ট্র যেটাই হোক, দুই পক্ষ যেটা পছন্দ করবে সেটাই আমি পছন্দ করবো। যে কোনটি হলেই হয়। বিবি (নেতানিয়াহু), ইসরায়েলিরা এবং ফিলিস্তিনিরা  যেটিতে খুশি, তাতে আমিও খুশি। আর আমি দেখতে চাই যে দূতাবাস জেরুজালেমে সরানো হোক। বিষয়টি আমরা খুব যত্নের সাথে দেখছি"।সংবাদ সম্মেলনে পাশে দাড়ানো মি. নেতানিয়াহুকে অধিকৃত এলাকায় বসতি নির্মাণ "কিছু সময়ের জন্য আটকে রাখার" আহ্বান জানান।  মি. ট্রাম্প ক্ষমতা গ্রহণের পর তেকে পশ্চিম তীর এবং পূর্ব জেরুজালেমে হাজার-হাজার বসতি নির্মাণের অনুমোদন দিয়েছে ইসরায়েল।হোয়াইট হাউজের সংবাদ সম্মেলনে দুই নেতার কেউই ভবিষ্যতে একটি স্বাধীন ফিলিস্তিনী রাষ্ট্রের বিষয়ে স্পষ্টভাবে প্রতিশ্রুতি দেননি।এদিকে ফিলিস্তিনের প্রেসিডেন্ট কার্যালয় থেকে দ্বি-রাষ্ট্রের ভিত্তিতে সমস্যা সমাধানের পক্ষে নিজেদের অবস্থান তুলে ধরা হয়েছে।এতদিন পর্যন্ত জাতিসংঘ, আরব লীগ, ইউরোপিয় ইউনিয়ন, রাশিয়া এবং যুক্তরাষ্ট্র দ্বি-রাষ্ট্র নীতির প্রতি সমর্থন জানিয়ে আসছিলো। সেই অবস্থান এখন শিথিল করলো যুক্তরাষ্ট্র। গাযাস্বাধীন ফিলিস্তিন রাষ্ট্র গঠনের ধারণা বর্জন করলে তার পরিণতি বিপজ্জনক হতে পারে বলে আমেরিকান প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পকে সাবধান করেছেন জাতিসংঘের মহাসচিব।ফিলিস্তিনিদের জন্য একটি পৃথক রাষ্ট্রের অবস্থান থেকে সরে দাঁড়াতে পারে যুক্তরাষ্ট্র। ট্রাম্প প্রশাসনের একজন মুখপাত্র সেই ইঙ্গিত দিয়ে বলেছেন, দুই রাষ্ট্রভিত্তিক সমাধানই শান্তি প্রতিষ্ঠার একমাত্র পথ নয়।দামেস্কের কাছে একটি সামরিক বিমান ঘাঁটির উপর কয়েক দফায় বিমান হামলার জন্যে সিরিয়া ইসরায়েলকে দায়ী করেছে। এই হামলার জবাব দেয়া হবে বলে ইসরায়েলকে হুঁশিয়ারি দিয়েছে সিরিয়া।ইসরায়েলের রাজনীতিতে গুরুত্বপূর্ণ এক সময়ে বিবিসি বাংলার শাকিল আনোয়ার তেল আবিবে কথা বলেছিলেন শিমন পেরেসের সাথে ফিলিস্তিনি- ইসরায়েলী শান্তি প্রক্রিয়ার গুরুত্ব ও ইসরায়েলের দায় নিয়ে।ফিলিস্তিনি নেতা মাহমুদ আব্বাস সোভিয়েত গুপ্তচর সংস্থা কেজিবির চর ছিলেন বলে দাবি করছেন ইসরায়েলের গবেষকরা। কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের আর্কাইভের দলিলে তারা এরকম তথ্য পেয়েছেন।দিল্লিবাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এবং ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদির মধ্যে আনুষ্ঠানিক আলোচনার পর দুদেশের মধ্যে ২২টি চুক্তি এবং সমঝোতা স্মারক সই হয়েছে। কি আছে এসব সমঝোতা স্মারক এবং চুক্তিতে?সোয়া সাত বছর পর বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীর দিল্লি সফরকে ঐতিহাসিক করে তুলতে দুদেশের কর্মকর্তারা রাতদিন খাটছেন। তবে দুদেশের মধ্যে প্রতিরক্ষা খাতে বিশেষ সমঝোতা হতে চলেছে এবং তিস্তা নিয়ে চুক্তির আশা একেবারেই ক্ষীণ - দিল্লিতে পর্যবেক্ষকরা তা মোটামুটি ধরেই নিয়েছেন।মঙ্গলবার বাংলাদেশ ও ভারতের একটি যৌথ ঘোষণায় বলা হয়েছে দুই দেশের সরকার প্রধান ৮ই এপ্রিল আনুষ্ঠানিক বৈঠক করবেন।ভারতে রাজধানী দিল্লিতে প্রকাশ্য দিবালোকে একজন মহিলাকে প্রায় ৩০ বার ছুরিকাঘাত করে হত্যার ঘটনা ঘটেছে। এ সময় আশপাশের লোকজন বা পথচারীরা পাশ কাটিয়ে চলে যাচ্ছে - ঘটনার সিসিটিভি ফুটেজে এটা দেখা যাবার পর অনলাইনে এ নিয়ে তীব্র ক্ষোভ সৃষ্টি হয়েছে।বাংলাদেশ থেকে গার্মেন্টসের চালান বহন করে বাংলাদেশের প্রথম ট্রাকটি দিল্লিতে ক্রেতার গুদামে মাল খালাস করেছে। বাংলাদেশ, ভারত, নেপাল ও ভুটানের মধ্যে সরাসরি সড়ক যোগাযোগের আওতায় ট্রাকটি কলকাতা হয়ে দিল্লি যাত্রা করে।"জেন্ডার বিষয়ক ক্লাসে ধর্ষণ নিয়ে আলোচনা কি দোষের": বরখাস্ত হওয়া ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকের প্রশ্নশেয়ার করুনইমেইলটুইটারফেসবুকMessengerMessengerহোয়াটসঅ্যাপলিংকটি কপি করুনএগুলো বাইরের লিংক এবং এগুলো নতুন উইন্ডোতে খুলবে।ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্লাসে 'অশ্লীল চিত্র' প্রদর্শনের অভিযোগ এনে উন্নয়ন অধ্যয়ন বিভাগের যে শিক্ষককে সাময়িকভাবে বরখাস্ত করা হয়েছে তিনি এই অভিযোগকে সম্পূর্ণ মিথ্যে  বলে বর্ণনা করেছেন। বিবিসি বাংলাকে দেয়া এক সাক্ষাৎকারে ড: মোহাম্মদ রিয়াজুল হক বলেছেন, যে অভিযোগে তাঁকে বরখাস্ত করা হয়েছে বলে বলা হচ্ছে, সেই অভিযোগ সম্পর্কেই তিনি কিছু জানেন না। "আমি আমার বিভাগ থেকেও কিছু জানতে পারিনি, বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষের তরফ থেকেও আমি এখনো কোন চিঠি পাইনি এবং কিছু জানতে পারিনি।"পুরো বিষয়টিকে মিথ্যে অভিযোগ হিসেবে বর্ণনা করে ড: রিয়াজুল হক বলেন, ব্যক্তিগত আক্রোশ থেকে কেউ তাঁর বিরুদ্ধে এটা সাজিয়েছে বলে মনে করছেন তিনি।"এটা কোন ব্যক্তিগত আক্রোশ থেকে হতে পারে। হয়তো কোন শিক্ষকের ব্যক্তিগত আক্রোশ থাকতে পারে। আমি ডিপার্টেমেন্টের পরবর্তী চেয়ারম্যান হতে যাচ্ছি। হয়তো কেউ কেউ নাও চাইতে পারে।"উল্লেখ্য শিক্ষক ড: মোহম্মদ রিয়াজুল হককে সাময়িকভাবে বরখাস্ত করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে সিন্ডিকেট সভায়। ঘটনাটি খতিয়ে দেখার জন্য একটি তদন্ত কমিটিও গঠন করা হয়েছে। বিশ্ববিদ্যালয়ের উপ-উপাচার্য মোহাম্মদ আখতারুজ্জামান বিবিসি বাংলাকে জানিয়েছেন "সংশ্লিষ্ট বিভাগের অ্যাকাডেমিক কমিটি ওই শিক্ষকের বিরুদ্ধে অভিযোগ খতিয়ে দেখে মনে করেছে তিনি একটি কোর্স পরিচালনা করার সময় শিক্ষার্থীদের এমন কিছু জিনিস দেখিয়েছেন যেগুলো অত্যন্ত অশ্লীল।""সেগুলোর সঙ্গে জেন্ডার ও ডেভেলপমেন্ট শীর্ষক ওই কোর্সের কোনও সম্পর্ক তো নেইই, বরং সেগুলো প্রায় পর্নোগ্রাফির পর্যায়ে পড়ে", জানিয়েছেন মোহাম্মদ আখতারুজ্জামান।বিশ্ববিদ্যালয়ের সিন্ডিকেটও প্রাথমিকভাবে একমত হয়েছে যে ড: মোহম্মদ রিয়াজুল হক ক্লাসে যে সব হ্যান্ড-আউট, কপি বা পোর্ট্রেট দেখিয়েছেন সেগুলো অত্যন্ত অশ্লীল।এর জবাবে ড: মুহাম্মদ রিয়াজুল হক বলেন, তিনি যেসব বিষয় ক্লাসে দেখিয়েছেন বা আলোচনা করেছেন তা পুরোপুরি তার কোর্সের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ। সেখানে অশ্লীল বা আপত্তিকর কিছু আছে এমন অভিযোগ তিনি কখনো কোন শিক্ষার্থী বা সহকর্মীর কাছ থেকে পাননি।"আমি যে কোর্সটা পড়াই তার নাম হচ্ছে জেন্ডার স্টাডিজ। গত বছর যাদের আমি এই কোর্সটা পড়িয়েছি, সেখানে বাংলাদেশ ব্যাংকের একটা ব্যাচ ছিল। আরেকটা ছিল বিভিন্ন প্রোগ্রামের প্রফেশন্যালস, এরা সবাই চাকরি-বাকরি করেন, তাদের একটা ব্যাচ। কারা অভিযোগ করেছে, আমি সুনির্দিষ্টভাবে কিছু জানি না।""আমার শিক্ষার্থী যারা, তারা সবাই প্রাপ্ত বয়স্ক। এখন প্রস্টিটিউশন নিয়ে আলোচনা করা কি দোষের ? ট্রান্সজেন্ডার নিয়ে আলোচনা করা কি দোষের ? ধর্ষণ নিয়ে আলোচনা করা কি দোষের?  আপনি কি মনে করেন ঘেটুপুত্র কমলা অশ্লীল সিনেমা ? যদি অশ্লীল হয়ে থাকে, এই ছবি মুক্তি পেল কিভাবে?"তিনি আরও বলেন, "আমি যদি পর্ণোগ্রাফির পর্যায়ে পড়ে এমন কিছু দেখিয়ে থাকি, তাহলে তো তার পরের সপ্তাহেই ডিপার্টমেন্টের স্টুডেন্ট এডভাইজর বা ব্যাচ কো-অর্ডিনেটর আমাকে তা জানাতেন।"তিনি প্রশ্ন তোলেন কোর্স শেষ হওয়ার এতদিন পর কেন এসব অভিযোগ তোলা হচ্ছে।উল্লেখ্য উপ-উপাচার্য মোহাম্মদ আখতারুজ্জামান বিবিসি বাংলাকে দেয়া সাক্ষাৎকারে দাবি করেছিলেন, অভিযুক্ত শিক্ষকের বিভাগীয় চেয়ারপার্সন ও সহকর্মীরাও তাকে অনেকদিন ধরেই বলে আসছিলেন ক্লাসে যেন তিনি ওই ধরনের আপত্তিকর জিনিসপত্র না দেখান।"কিন্তু মৌখিকভাবে সতর্ক করার পরও তিনি সে কথায় কর্ণপাত করেননি, তাকে সহকর্মীরা সংশোধন করে নিতে বললেও তিনি সে কথা গায়ে মাখেননি", জানিয়েছেন উপ-উপাচার্য। বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ আরও জানিয়েছে যে ড: মোহম্মদ রিয়াজুল হকের বিরুদ্ধে অভিযোগটা প্রথম এসেছিল তার শিক্ষার্থীদের কাছ থেকেই।কোর্স পরিচালনা করার সময় তিনি ক্লাসে যে ধরনের 'কনটেন্ট' দেখাতেন তা তার ছাত্রছাত্রীরাই ভালভাবে নেয়নি।ওই শিক্ষক নিজের ফেসবুক পেজে নানা আপত্তিকর উদ্ধৃতি দিয়ে শিক্ষার্থীদের কাছ থেকে সে ব্যাপারে অভিব্যক্তি চাইতেন বলেও প্রাথমিক তদন্তে অ্যাকাডেমিক কমিটি দেখতে পেয়েছে। আফ্রিকাশুক্রবার একটি স্কুল বালক নিখোঁজ হওয়ার পর গুজব ছড়ায় প্রতিবেশী আফ্রিকানরা তাকে মেরে খেয়ে ফেলেছে। পরে ছেলেটিকে পাওয়া যায়, কিন্তু উচ্চ মাত্রার মাদক সেবনের কারণে তার মৃত্যু হলে আফ্রিকানদের উপর হামলা অব্যাহত থাকে।ইসলামিক টেলিভিশন চ্যানেল তওবা টিভিতে সোমবার ঠিক যে সময়টায় দর্শকরা ধর্মীয় অনুষ্ঠান দেখে অভ্যস্ত, তেমনই সময় টেলিভিশনের স্ত্রিনে দেখা গেল 'হার্ড-কোর পর্ন' দৃশ্য। ঘটনাটি ঘটেছে সেনেগালে।ইউক্রেনপূর্ব ইউক্রেনের এক অস্ত্র গুদামে ভয়ংকর বিস্ফোরণের পর এর আশেপাশের দশ কিলোমিটার জায়গা থেকে প্রায় বিশ হাজার লোককে সরিয়ে নেয়া হচ্ছে। হাজার হাজার টন গোলাবারুদ মওজদু করা ছিল এই অস্ত্র গুদামে। এটি নাশকতা কিনা তা তদন্ত করে দেখছে কর্তৃপক্ষ।