Ein Passagier, der von der Fluggesellschaft United Airlines zwangsweise aus einem überbuchten Flugzeug geschafft wurde, hat bei dem Vorfall eine Gehirnerschütterung und eine gebrochene Nase davongetragen. Außerdem verlor er zwei Schneidezähne, wie einer seiner Anwälte am Donnerstag auf einer Pressekonferenz in Chicago sagte. Sein Mandant sei inzwischen aus dem Krankenhaus entlassen worden, müsse aber noch operiert werden, sagte Anwalt Thomas Demetrio auf einer Pressekonferenz.

Er werde vermutlich im Namen des 69-jährigen Arztes Klage einreichen, erklärte der Anwalt. Fluggesellschaften, insbesondere United, schikanierten Passagiere seit Langem. Er und sein Mandant akzeptierten die von United-Chef Oscar Munoz ausgesprochene Entschuldigung, doch hielten sie diese für unaufrichtig. Zwei Tage zuvor habe Munoz noch den Passagier für den Vorfall verantwortlich gemacht. Die Entschuldigung sei dann wegen der schlechten PR für das Unternehmen erfolgt.

Videos von Fluggästen des United-Flugs zeigten, wie drei Polizisten einen Mann rabiat von seinem Sitzplatz und durch den Gang des Flugzeugs zerren, weil dieser seinen Platz nicht aufgeben wollte. Der Vorfall ereignete sich in einer noch parkenden Maschine am internationalen O’Hare-Flughafen in Chicago und sorgte für Empörung in den sozialen Netzwerken.

LESEN SIE AUCH
 
BEFÖRDERUNGSBESTIMMUNGEN
Sie werden nicht glauben, was Airlines alles tun dürfen
United Airlines kündigte inzwischen an, keine Polizisten mehr einzusetzen, um Passagiere aus voll besetzten Flügen bringen zu lassen. Die Fluggesellschaft wolle zudem allen Passagieren, die sich an Bord befanden, eine Entschädigung zahlen. Das Unternehmen werde seine Praxis, Fluggäste von überbuchten Flügen auszuschließen, überprüfen, erklärte United-Chef Munoz. Er habe sich sehr geschämt, die Videos von dem Vorfall zu sehen, sagte Munoz einem US-Fernsehsender.

Zwei Flughafenpolizisten wurden am Mittwoch beurlaubt, wie die Luftfahrtbehörde von Chicago bekannt gab. Ein weiterer Polizist war bereits am vergangenen Sonntag vorübergehend vom Dienst freigestellt worden.

Dao kann auf „großzügigen Vergleich“ hoffen

Die Fluggesellschaft hatte den Flug von Chicago nach Louisville im US-Staat Kentucky überbucht und benötigte dann vier der Sitze für Crew-Mitglieder. Nachdem aber keiner der Fluggäste auf das Angebot eingehen wollte, einen späteren Flug zu nehmen – und dafür eine Prämie und eine Nacht im Hotel bezahlt zu bekommen, wurden per Zufall Passagiere ausgewählt. Drei der Ausgesuchten verließen das Flugzeug, der Vierte weigerte sich jedoch.

LESEN SIE AUCH
 
UNITED AIRLINES
Das war der teuerste Passagierrauswurf aller Zeiten
Anzeige
Der Vorfall hatte zu einer Debatte über die gängige Praxis von Fluggesellschaften geführt, Flüge bewusst zu überbuchen, da angenommen wird, dass manche Passagiere den Flug nicht antreten. Dies sei „ein gültiger geschäftlicher Vorgang“, sagte der Geschäftsführer der US-Fluglinie Delta Air Lines, Ed Bastian. Er denke nicht, dass es weiterer gesetzlicher Vorschriften dafür bedürfe. „Der Schlüssel liegt darin, das zu regeln, bevor das Boarding beginnt.“

Experten erklärten am Donnerstag, United werde vermutlich versuchen, den Fall schnell hinter sich zu bringen, um noch weitere schlechte Presse zu vermeiden. Dao könne auf einen „großzügigen Vergleich“ hoffen, sagte der Verbraucherrecht-Experte Deepak Gupta von Gupta Wessler. In den USA können entsprechende Entschädigungen in die Millionen gehen. Daos Anwalt sagte, es sei noch zu früh, um über die Höhe von Schmerzensgeld zu reden. United habe sich mit seinem Mandanten bislang allerdings noch nicht in Verbindung gesetzt.

Passagier grob aus überbuchtem Flugzeug gezerrt
 
Ein Passagier wurde gegen seinen Willen aus einer United-Airlines-Maschine in Chicago gezerrt. Der Grund: Das Flugzeug war überbucht und es wurden noch Sitzplätze für die Crew gebraucht.

Quelle: N24/ Perdita Heise
dpa/nago
103 Kommentare
 
  von Taboola Anzeige MEHR AUS DEM WEB
Eine Sprache lernen in 3 Wochen? Wir haben unsere App selbst ausprobiert!
Babbel
e Türken in Deutschland stimmten beim Referendum mit fast Zweidrittelmehrheit für Erdogans Präsidialsystem. Wie die türkische Community in Berlin den dramatischen Wahlabend erlebte.
1 Kommentar
 
Anzeige
 
„Für den Sieger wird das wie ein wichtiger Erfolg bei einer Fußball-WM“, schreibt ein türkischer Berliner Freund kurz nach der Schließung der Wahllokale in der Türkei. Er sitzt zu Hause mit seinen Eltern vor dem Fernseher – noch hat er Hoffnung.

Da findet er es auch noch okay, seinen Namen in den Medien zu lesen. Er tickert Screenshots von CNN Türk mit den aktuellen Auszählungsergebnissen, dazu „Izmir knapp 70 Prozent“, „Ankara ist sehr knapp“. Seine Anspannung ist aus den kurzen Nachrichten herauszulesen. Kurz vor 22 Uhr schreibt er: „Meine Familie ist dagegen, dass mein Name in dem Report vorkommt.“ Und noch später am Abend: „Wir trauern um unser Land und unsere Angehörigen dort“ und „ich fühle mich betrogen vom Staat“. Haufenweise kursierten Videos von Wahlscheinen, „die nachträglich alle mit ja bestempelt wurden“.

In der Türkei erklärt derweil die pro-kurdische HDP: „Unsere Informationen weisen auf Manipulation in der Größenordnung von drei bis vier Prozentpunkten hin.“ Bei dem knappen Ergebnis entscheidende Prozentpunkte.

LESEN SIE AUCH
 
TÜRKEI-REFERENDUM
Erdogan will Todesstrafe auf Tagesordnung setzen
Die Türken in Deutschland stimmten fast mit Zweidrittelmehrheit für das Präsidialsystem. Nach Angaben der staatlichen Nachrichtenagentur Anadolu kam das „Ja“ nach Auszählung fast aller Stimmen im Ausland auf 63,1 Prozent. Die Wahlbeteiligung in Deutschland lag bei knapp 50 Prozent.

Insgesamt waren rund 58,2 Millionen Wahlberechtigte zur Abstimmung aufgerufen: 55,3 Millionen in der Türkei und 2,9 Millionen im Ausland. Letztere hatten bis zum Sonntag vergangener Woche die Möglichkeit, in ihren jeweiligen Ländern abzustimmen.

Opposition moniert Unregelmäßigkeiten bei der Wahl

Zu den vermeldeten Unregelmäßigkeiten gehört auch, dass die Wahlkommission während der laufenden Abstimmung und gegen den Widerstand des CHP-Vertreters im Gremium Stimmzettel zu ließ, die nicht von ihr gestempelt und verifiziert worden waren. Oppositionsführer und CHP-Chef Kemal Kilicdaroglu schäumte: „Man kann nicht mitten in einem laufenden Match die Regeln ändern.“ Der Satz könnte auch von diesem Freund stammen. Er fühlt sich türkisch als Kemalist und deutsch als Demokrat.

„OSZE-Wahlbeobachter wurden von der Polizei festgehalten"
 
Wahlbeobachter melden, dass sie festgehalten wurden. Die Opposition wittert Wahlbetrug - und dann gab es noch eine Schießerei. Der Wahltag verlief angespannt. Christina Lewinsky berichtet aus Istanbul.

Quelle: N24
Anzeige
 
Viele aus der Community werden wohl wie er zu Hause vor dem Fernseher sitzen. In den Straßen rund um das Kottbusser Tor herrscht normales Leben. Kneipen und Cafés sind nicht übermäßig besucht, in den wenigsten läuft ein Fernseher. Keine türkischen Flaggen in den Fenstern. Nur einzelne Auto fahren hupend durch die Oranien- oder Adalbertstraße.

Bei Tekbir Döner in der Skalitzer Straße ist Taxifahrer Metin Demir zeitweise der einzige Kunde. Er piekt in seinen Seker Pare, den kleinen runden Kuchen mit der Haselnuss, vollgesogen mit Zuckersirup. Aber der 48-Jährige sieht durch ihn hindurch. Er schaut auf sein Handy, türkisches Fernsehen im Livestream. „Deutschland ist meine Heimat“, sagt er, „Angela Merkel meine Kanzlerin, auch wenn ich nicht ihr Fan bin“.

„Erdogan hat mir Stolz gegeben“

Seit 43 Jahren lebe er schon hier. Und doch hat er für die Verfassungsänderung des türkischen Präsidenten Recep Tayyip Erdogan gestimmt. „Seit Erdogan fühle ich mich zum ersten Mal richtig als Türke. Er hat mir Stolz gegeben.“ Er habe das Gefühl, dass „wir uns entwickeln können“, die Türkei sei „auf dem Weg, so zu werden wie Deutschland“.

Erdogan wolle alte Gesetze, die noch aus der Vor-Atatürk-Zeit stammten, abschaffen. Dass Erdogan nach der Verfassungsänderung per Dekret Entscheidungen quasi im Alleingang treffen kann, findet der gelernte Industriemechaniker gut. „Wenn man andere fragen muss, dauert es Jahre, bis sich etwas verändert“, seufzt er.

Recep Tayyip Erdogan erklärt Sieg bei Referendum
 
Die Türkei hat sich laut staatlichen Medien mit äußerst knapper Mehrheit hinter die umstrittene Verfassungsänderung gestellt. Präsident Erdogan erklärt, dass 1,3 Mio. Menschen mehr dafür als dagegen gestimmt haben.

Quelle: N24
„Außerdem können wir ihn auch wieder abwählen, wenn er Fehler macht.“ Ein Blick aufs Handy: 52 Prozent der Stimmen für, 48 gegen die Verfassungsänderungen. Demir ist zufrieden. Erdogan ist gut für die Türkei, für seine Heimat, die Schwarzmeer-Region. Der Tourismus habe sich entwickelt und die Infrastruktur die wirtschaftliche Lage verbessert.

„Warum redet Ihr uns immer klein?“

Doch aus den meisten seiner Worte spricht die Enttäuschung über das Land, das für ihn, den moderat Gläubigen, der was die Religion anbelangt „ein bisschen ein fauler Sack“ sei, und der tolerant sein möchte gegenüber Andersdenkenden und Homosexuellen, wie ein großer Bruder ist. Auf den man hört und vor dem man Respekt hat. „Wir lernen doch von Deutschland“, sagt Demir und „die deutsche Kultur ist meine Kultur, deshalb bin ich kein fanatischer Türke!“

Regeln befolgen und dass man arbeiten muss hierzulande, während man in der Türkei Schmiergeld zahle, das habe er hier gelernt. Aber obwohl manche Dinge, „die Deutschland sagt, richtig sind“, irgendwann sei es genug. „Wir haben uns doch entwickelt, warum redet Ihr uns immer klein?“, klagt er. Am Ende bedankt er sich, „Ihr habt Euch wirklich Zeit genommen und einmal zugehört“.

Türken feiern in Kreuzberg Erdogan

Obwohl mehr als zwanzig Jahre jünger, glauben auch Tugba Ekici und Berna Veske, Erdogan gebe der Türkei die nötige Stabilität. Die beiden gebürtigen Ingolstädterinnen sprechen mit bayerischem Akzent, bei einem Telefongespräch bliebe ihr Migrationshintergrund unsichtbar. Sie entsprechen so gar nicht dem Klischee der kopftuchtragenden Strenggläubigen.

 Tugba Ekici (23) aus Ingolstadt will mit Berliner Türken Erdogans Sieg feiern
Tugba Ekici (23) aus Ingolstadt will mit Berliner Türken Erdogans Sieg feiern
Quelle: Amin Akhtar
Bernas Rock endet kurz über dem Knie, die Beine stecken in einer dünnen schwarzen Strumpfhose. Übers Osterwochenende ging es zum Städtetrip nach Berlin. In Kreuzberg sind sie heute Abend unterwegs, weil sie gehofft haben, dass die hiesigen Türken ein „Ja“ für Erdogan hier feiern würden.

Und da sind sie endlich, Autos in der Adalbertstrasse, laut hupend. Beifahrer sitzen im offenen Fenster, Füße im Wagen, mit der einen Hand festgeklammert am Auto, mit der anderen schwenken sie die türkische Flagge, skandieren „Erdogan! Erdogan!“. Tugba und Berna strahlen, hüpfen vor Freude: „Das ist der Moment, auf den wir gewartet haben!“ Den ganzen Abend über haben sie übers Handy das Internet gecheckt, Tugbas primäre Informationsquelle.

„Ich schaue mir alle Seiten an“, sagt sie. Das Für und Wider Erdogan meint die 23-jährige Augenoptikerin. Vor allem Filme auf Youtube. Das normale Fernsehen – selten. Im Gegensatz zu Berna, die nur die deutsche Staatsangehörigkeit besitzt, konnte sie abstimmen und gab ihre Stimme ihrem Präsidenten.

Der habe die Türkei freier gemacht, neben der Verbesserung der wirtschaftlichen Lage und der Infrastruktur. Die Kurden zum Beispiel. „Die gehören definitiv zur Türkei. Erdogan hat ihnen das Recht gegeben, ihre Meinung wieder äußern zu können.“

Erdogan spaltet Deutsche und Türken

Was ist mit den Massenverhaftungen, den Schließungen von Zeitungen und TV-Stationen? Es gebe viele Menschen, die „gegen die Türkei“ seien, Terrororganisationen wie die PKK oder die Gülen-Bewegung. Letztere sei für den Putschversuch im letzten Sommer verantwortlich.

 Türkisch-stämmige Jugendliche feiern auf der Oranienstraße in Berlin
Türkisch-stämmige Jugendliche feiern auf der Oranienstraße in Berlin
Quelle: Amin Akhtar
„Ich glaube, dass das eine Terrororganisation ist, die von Amerika und Israel gesteuert wird“, sagt Tugba. Frauenrechte? Reislamisierung? „Es ist bekannt, dass Erdogan ein sehr religiöser Mensch ist. Aber ich habe nicht gehört, dass sich deshalb jemand bedecken muss.“ Und dass Frauen, die Kopftuch tragen, wieder das Studium erlaubt wurde, sei doch gut.

Tugba weiß, dass ihre Ansichten von den meisten Deutschen nicht geteilt werden. Ein Schulfreund habe den Kontakt zu ihr abgebrochen, nachdem sie einen Pro-Erdogan-Post bei Facebook geteilt habe. In der Diskussion zum Post „habe ich nur höflich meine Meinung gesagt, aber er hat mich von seinem Account gelöscht“.

Ein kurzer Schriftwechsel gab Klarheit: Er wolle nicht, dass jemand mit ihren politischen Ansichten seine Beiträge like. „Aber man kann doch eine Freundschaft deshalb nicht beenden“, findet sie. „Wir dürfen nicht vergessen, dass wir uns davor verstanden haben“.

Erdogan stärkt auch die Türken im Ausland

Auch Berna sieht die Kluft, die das Türkei-Thema zwischen Deutsche und Türken gerissen hat. „Ich habe sogar meine Stelle gewechselt“, erzählt die Arzthelferin. „Mein Chef und meine Kollegen waren alle extrem Anti-Erdogan.“ Sie habe sich immer wieder die Frage anhören müssen, warum die Erdogan-Befürworter nicht zurück in die Türkei gingen – „auch ohne, dass ich mich politisch geäußert habe, nur weil sie wussten, dass ich für Erdogan bin“.

 Berna Veske (21) aus Ingolstadt hält Erdogan für den starken Mann
Berna Veske (21) aus Ingolstadt hält Erdogan für den starken Mann
Quelle: Amin Akhtar
Die politischen Diskussionen beeinträchtigten ihr Leben in dem Land, in dem sie Zuhause sei. „Ich bin voll für Erdogan und freue mich gewaltig für die Türkei“, sagt die 21-Jährige. Nicht nur wegen seiner Errungenschaften für das Land ihrer Eltern, sondern auch weil sie hofft, dass sich nun die Berichterstattung über Erdogan und „die türkischen Themen“ beruhigt. Der Riss zwischen Deutschen und Türken sowie der innerhalb der Community sei „extremer geworden, weil die politischen Meinungen so auseinandergehen“.

Berna hält Erdogan für den starken Mann, den sich doch alle Frauen wünschten und der ihr Mut mache. Die Rede, in der er die türkischen Frauen in Deutschland aufgefordert habe, fünf Kinder zu bekommen, habe sie sich noch einmal genau angesehen. „Er sagt, wir sollen aus unserem Leben hier das Beste machen: Zeigt, was Ihr könnt, seid nicht die ‚Türken‘, die sowieso nix drauf haben und dem deutschen Bildungssystem nicht gewachsen sind.“ Er sei da für die Auslandstürken, sei seine Botschaft. „Das stärkt uns.“ Und selbstredend, so viele Kinder zu bekommen, komme für sie gar nicht infrage.

Viele Türken wollen ihren Namen nicht in der Zeitung lesen

Erdogan, der der Türkei die Toleranz bringt? Daran haben seine türkischen Gegner in Deutschland erhebliche Zweifel. Doch die werden nun wohl stiller. Auf die Frage nach ihrer Meinung zum Ergebnis des Referendums antworten viele hier rund um das Kottbusser Tor, dass sie nichts sagen wollen, wenn ihr Name im Bericht erscheint. Foto? Plötzlich haben es die meisten eilig. „Ein sehr trauriger Tag für die Türkei“, schreibt Gönül per Whatsapp. Eigentlich heißt sie anders. Aber auch sie will ihren Namen nicht öffentlich lesen. „Hab echt Angst.“

Berichte über Spitzel, Pass-Entzug und Verweigerung der Einreise haben sie doppelt vorsichtig gemacht. „Am meisten fürchte ich, dass die Türkei wird wie der Iran“, sagt sie kurz darauf am Telefon. Gönül hat im Fernsehen „den Mob“ gesehen, der auf Erdogans Äußerung, seine „erste Aufgabe“ werde sein, die Wiedereinführung der Todesstrafe auf die Tagesordnung zu setzen, rief „Idam, Idam“ – „Todesstrafe, Todesstrafe“.

Die Enddreißigerin ist entsetzt. In Deutschland fürchtet sie von ihren türkischen Mitbürgern in erster Linie „Aggressivität, Stasimethoden und verbal attackiert“ zu werden. Sie werde zukünftig genau darauf achten, wem sie was erzähle. „Gerade islamkritisch werde ich mich überhaupt nicht mehr äußern.“

1 Kommentar
 
  von Taboola Anzeige MEHR AUS DEM WEB
Mit dieser App sprichst du in 3 Wochen eine neue Sprache
Babbel
Die App, die eine Million Menschen zum Sprachenlernen nutzen
Babbel
Heynckes kritisiert Bayern-TV-Sender
Sport 1
von TaboolaNEUES AUS DER REDAKTION
Tod mit 46: Carme Chacón – Spaniens erste Verteidigungsministerin hatte einen Ruhepuls von 35
Emden: Busfahrer verweigert vollverschleierter Frau die Fahrt
Umfrage: Im Westen kippt die Stimmung gegenüber Flüchtlingen

 Frauen durchschauen?
Frauen durchschauen?
Woran Man(n) lustvolle Frauen erkennt – wir zeigen Ihnen die 3 wichtigsten Typen.
 Im Tiefflug über Reutte
Im Tiefflug über Reutte
Die Naturparkregion Reutte eröffnet Ende Mai mit spektakulärer Flugshow den Sommer.
 Immobilien Investment
Immobilien Investment
Wie sie mit Crowdinvesting 5-6% p.a. Zinsen bei kurzen Laufzeiten von 20/24 Monaten realisieren
MEHR ZUM THEMA
 HDP-Unterstützer in Diyarbakir
AUSLAND TÜRKEI
Opposition will Ergebnis von Referendum anfechten

Schon bevor das Referendumsergebnis feststeht, kündigen die beiden Parteien CHP und HDP an, dieses anzufechten: Sie wittern Manipulation. Es seien nicht zugelassene Stimmzettel als gültig akzeptiert worden.
16.04.2017
 Recep Tayyip Erdogan mit Gattin Emine: Auf den zweiten Blick ist dieser Sieg eine Niederlage
MEINUNG  TÜRKEI-REFERENDUM
Dieser Sieg Erdogans ist eine Niederlage

Der Präsident auf allen Kanälen, eingeschüchterte Gegner – und dennoch wollte ihm die Hälfte der Wähler nicht folgen. Ein allseits verehrter Herrscher, dem das Volk freie Hand gibt, ist Erdogan nicht.
Von Daniel-Dylan Böhmer  08:23 Uhr
 In der mehrheitlich kurdischen Provinz Diyarbakir sind am Sonntag zwei Menschen gestorben
AUSLAND REFERENDUM IN DER TÜRKEI
Mehrere Tote bei Zusammenstoß vor Wahllokal

Rund 58 Millionen Türken haben über Erdogans Machtausweitung abgestimmt. Unmittelbar nach Schließung der Wahllokale begann die Auszählung. In der kurdischen Stadt Diyarbakir kam es während der Wahl zu einer Tragödie.
16.04.2017
 Der türkische Präsident Erdogan
AUSLAND TÜRKEI-REFERENDUM
Erdogan will Todesstrafe auf Tagesordnung setzen

Die Wahlkommission der Türkei erklärt das Ja-Lager zum Sieger des Verfassungsreferendums. Erdogan spricht von einer „historischen Entscheidung“. Die Wiedereinführung der Todesstrafe sei jetzt seine „erste Aufgabe“.
07:13 Uhr
 Elmar Brok (CDU) ist Mitglied im Ausschuss für Auswärtige Angelegenheiten des EU-Parlaments
DEUTSCHLAND ELMAR BROK
Rückkehr der Todesstrafe? „Dann ist EU-Beitritt gescheitert“

EU-Außenexperte Brok stellt klar: Falls Erd
