खेलकुद
    
    प्रमुख समाचार
भिडियो
    
    प्रमुख समाचार
प्रधानमन्त्री पुष्षकमल दाहाल प्रचण्ड तथा चिनिया राष्ट्रपति सी जीन पिङबीच बेइजिङमा भेटवार्ता भएको छ।गत सोमबार लण्डनस्थित नेपाली दूतावासद्वारा आयोजित समारोहमा ब्रिटिश राजकुमार ह्यारी सहभागी भएका थिए।एकजना प्रहरी सहित चारजनाको ज्यान जानेगरी बुधबार लण्डनको संसद भवन नजीकै गरिएको हमलाबारे बीबीसी रिपोर्ट (भिडियो)अमेरिकाले मध्येपूर्वका केही विमानस्थलबाट अमेरिका उड्दा यात्रीले इलेक्ट्रोनिक उपकरण साथै लैजान नपाइने नियम ल्याएको छ।लण्डनमा संसद भवन र त्यस वरपर भएको आतंकवादी हमलामा कम्तीमा पाँच जनाको ज्यान गएको छ।लण्डनस्थित संसद भवन बाहिरतर्फ गरिएको हमलाका एकजना प्रत्यक्षदर्शीले के देखे? बीबीसी रिपोर्ट (भिडियो)ब्रिटेनको बर्मिङघम विश्वविद्यालयसँग आबद्ध अनुसन्धानकर्ताहरुले विभिन्न वस्तीहरुको तापमान संकलन गर्न परेवालाई प्रयोग गर्न लागेका छन्।बीबीसीसँगको अन्तर्वार्तामा केटाकेटी देखिएको भिडियो अहिले भाइरल भएको छ।कञ्चनपुर घटनाबारे गृहमन्त्री विमलेन्द्र निधिले संसदलाई दिएको जानकारी।कञ्चनपुर घटनाबारे संसदमा बोल्दै गृहमन्त्री विमलेन्द्र निधिले यथाशिघ्र छानविन गरी दोषीलाई कारबाही गर्न भारतलाई आग्रह गरिएको बताएका छन्।प्रविधिको उपयोग गरेर अमेरिकी शहर लस एन्जलसले ट्राफिक समस्या सुल्झाउने प्रयास गरेको छ।किर्तिपुरकी ननिता महर्जनले शारिरिक सुगठनमा अन्तर्राष्ट्रिय उपाधि जितेकी छन्ट्रेल रेस धावक मीरा राईवायु प्रदूषण नियन्त्रण गर्ने चिनियाँ प्रयाससामु निकै चुनौत‌ीहरु छन्। बीबीसी रिपोर्ट (भिडियो)काठमाडौं उपत्यकाका केही इँटाभट्टाहरुले प्रदूषण कम गर्ने स्वच्छ प्रविधि प्रयोग गर्न थालेका छन्।कोलम्बियामा पचास वर्षभन्दा लामो गृहयुद्ध अन्त्य गर्न शान्ति संझौता भएपछि पूर्व फार्क महिला छापामारहरु बन्दूक छाडेर घरपरिवार बसाउँदै छन्।९४ वर्षको उमेरमा पनि चाङ ह शियानले कुङफुको अभ्यास गरिरहन्छिन्।न्यून आय भएका परिवारहरुलाई नगद अनुदान दिएर पेरुले कुपोषणग्रस्त बालबालिकाको संख्या एक दशकमा आधिले घटाएको छ।बीबीसीकी एल्दा हकिमले हलिउडकी चर्चित अभिनेत्री एन्जलिना जोलीसँग विशेष कुराकानी गरेकी छन्। बीबीसी रिपोर्ट (भिडियो)ब्रिटिश मुद्राको अवमूल्यनका कारण ब्रिटेनस्थित रेष्टुराँहरुले समस्या व्यहोरिरहेका छन्। बीबीसी रिपोर्ट (भिडियो)समाचार
    
    प्रमुख समाचार
चीनस्थित अन्तर्राष्ट्रिय लगानी ब्यांकबाट फाइदा लिन नेपालले हालसम्म कुनै प्रस्ताव लैजान नसकेको अधिकारीहरुले बताएका छन्।रुसका विपक्षी नेता एलेक्सेइ नाभाल्नीलाई आइतबार भ्रष्टाचारविरुद्धको प्रदर्शनको क्रममा प्रहरी आदेशको अवज्ञा गरेको अभियोगमा १५ दिनको कैद सजाय सुनाइएको छ।जापान स्थित एक स्की रिजोर्टमा गएको हिमपहिरोमा परेर उच्च माध्यमिक विद्यालयका सात विद्यार्थी र एक शिक्षकको जनाको ज्यान गएको छ।संशोधनको छिनोफानो प्रक्रियाबाट लगाइहालौं भन्ने एकथरीको मत रहेको छ भने अर्काथरी समझदारीको खोजी जारी राख्ने पक्षमा देखिएका छन्।चिनियाँ राष्ट्रपतिले नेपाल र चीनबीचका पारवहन तथा व्यापार लगायतका सम्झौता, समझदारी कार्यान्वयन गर्न सम्बन्धित निकायलाई निर्देशन दिइसकेको जानकारी दिएको नेपालका परराष्ट्रमन्त्रीले बताएका छन्।प्रधानमन्त्री पुष्षकमल दाहाल प्रचण्ड तथा चिनिया राष्ट्रपति सी जीन पिङबीच बेइजिङमा भेटवार्ता भएको छ।जम्मा ५० हजार जनसंख्या रहेको हुम्लामा जडिबुटी, पर्यटन र जलस्रोतको अपार सम्भावना रहेको बताइन्छ। तर सधैँ गरिबी र अभाव खेपिरहेको हुम्लाको विकास कसले रोकेको छ? एक बहस।मतदाता नामावली संकलन पूरा नभएकाले अझैसम्म मतदाता परिचयपत्र छपाइ शुरु हुन नसकेको निर्वाचन आयोगले जनाएको छ।रुसमा भएका प्रदर्शनका क्रममा पक्राउ गरिएको विपक्षी नेता एलिक्से नभालनी सहित सबैलाई रिहा गर्न अमेरिकाले माग गरेको छ।रुसका प्रमुख विपक्षी नेता एलेक्सी नाभाल्नीले राजधानी मस्कोमा भ्रष्टाचारविरोधी प्रदर्शन गरेपछि उनलाई गिरफ्तार गरिएको छ।एक जना नेपालीलाई कति परिमाणमा प्रतिबन्धित एक हजार र पाँच सयका भारु नोट साट्न दिने भन्नेमा मतभेद उत्पन्न भएको छ।प्रज्ञा प्रतिष्ठानकी पहिलो महिला प्राज्ञ कवि तोया गुरुङ प्रयोगात्मक र प्रतीकात्मक कवितालेखनका लागि परीचित छिन्।हंगकंगकी नवनिर्वाचित प्रमुख कार्यकारी क्यारी लामले त्यहाँका जनताबीच रहेको मतभेद हटाउनु आफ्नो मुख्य प्राथमिकता रहने बताएकी छन्।चीन भ्रमणमा रहेका प्रधानमन्त्री प्रचण्डले सोमबार चिनियाँ राष्ट्रपतिसँग हुने भेटवार्तामा बेइजिङद्वारा प्रस्तावित बहुचर्चित ‘वान वेल्ट वान रोड’ को प्रस्तावमा छिट्टै हस्ताक्षर गर्ने गरी सहमति जनाउने परराष्ट्रमन्त्रीले बताएका छन्।अमेरिकी रक्षा मन्त्रालयले आफ्नो गठबन्धनका विमानहरुले कयौँ गैरसैनिक व्यक्ति मारिएको भनिएको इराकको मोसुलमा हवाई हमला गरेको स्वीकार गरेको छ।विगतमा चीनसँग भएका सम्झौता कार्यान्वयनमा शिथिलता किन? एक बहस।भारत सरकारले प्रतिबन्ध लगाएको एक हजार र पाँच सय दरका भारतीय नोट साट्ने विषयमा छलफल गर्न भारतीय अधिकारीको टोली काठमाण्डू आएको छ।इटलीको राजधानीमा रोम सन्धिमा हस्ताक्षर गरिएको ६० वर्ष पुगेको सन्दर्भमा युरोपेली संघका नेताले एकताको आवश्यकतामाथि जोड दिएका छन्।इराकको मोसुलमा सुरक्षा फौज र तथाकथित इस्लामिक स्टेटबीच जारी लडाइँका कारण हजारौं स्थानीयबासिन्दा त्यहाँबाट भागिरहेका छन्।चीनका रक्षामन्त्री चाङ्ग वानचुआनको काठमाण्डू भ्रमणले बितेका केही वर्षमा नेपालमा बेइजिङ र दिल्लीबीच बढिरहेको सामरिक प्रतिस्पर्धालाई पुन: ताजा बनाएको छ।साझा सवाल
    
    प्रमुख समाचार
तस्वीरहरु
    
    प्रमुख समाचार
वेष्टमिन्सटरमा भएको “आतंकवादी घटना” मा एक प्रहरी अधिकारी तथा एक हमलाकारीसहित चारजनाको ज्यान गएको छ भने कम्तीमा २९ जना घाइते भएका छन्।काठमाण्डूमा धुवाँ धुलो बढ्दै गएपछि त्यसविरुद्ध सरकारलाई ध्यानाकर्षण गराउन विद्यार्थीहरुको एउटा समूहले नयाँ शैलीको अभियान सञ्चालन गरेका छन्।पहाडी भूभागमा फागु पूर्णिमाको दिन मनाइने रंगहरुको पर्व तराईका भेगमा होलीको रुपमा मनाइन्छ।बाग्मती सफाइ अभियान २०० औँ हप्तामा पुग्दा विज्ञहरुले नदीको दीर्घकालीन सफाइका लागि पूर्वाधारहरु निर्माणको काममा तीव्रता दिन सरकारसँग माग गरेका छन्।शुक्रबारको आकस्मिक वर्षासँगै जुम्ला सदरमुकाम खलंगामा भारी हिमपात भएको छ।काठमाण्डूमा रहेका रोहिंज्या शरणार्थीहरुले यदि संयुक्त राष्ट्रसंघले मद्दत गर्न इच्छा देखाए आफूहरु घर फर्कन चाहिरहेको बताएका छन्।भारतको चेन्नईमा जलीकट्टु नामक गोरुलाई वशमा ल्याउने परम्परा जगेर्नाको माग गर्दै आयोजित प्रदर्शनमा हजारौं सामेल भएका छन्।पूर्वी नेपालको ताप्लेजुङ्मा रहेको पाथीभरा देवीको मन्दिरमा बाह्रै महिना मानिसहरु दर्शन गर्न जाने भए पनि हिउँदमा सुन्दर हिमाल हेर्न र हिउँ खेल्न जानेको संख्या पनि कम नहुने बताइन्छ। तस्वीर: विनिता दाहाल/भरतवन्धु थापाक्युबामा करिब ५० वर्ष शासन गरेका फिडेल काष्ट्रोका जीवनका केही झलकहरुअझै यातायात सेवा नपुगेको मध्यपश्चिमको कर्णाली अञ्चलमा पर्ने विकट हुम्ला जिल्लामा मनै लोभ्याउने दृश्यहरु देख्न पाइन्छन्।कर्णाली राजमार्गको यात्रा जोखिमपुर्ण भएता पनि विभिन्न सुन्दर प्राकृतिक र सांस्कृतिक दृश्यका कारण यात्रुका लागि रोमाञ्चक हुन सक्छ। सुदूरपश्चिमको बाजुरा जिल्लामा रहेको बडिमालिका धार्मिक तथा प्राकृतिक पर्यटनका दृष्टिबाट प्रचुर सम्भावना बोकेको क्षेत्र हो।ब्रिटेनमा नेपाली मेला २०१६ यसै हप्ता आईतबार लण्डनको सनबरी अन टेम्सस्थित केम्प्टन पार्कमा सम्पन्न भएको छ।  परम्परागत गाईजात्रा पर्व राजधानी काठमाण्डू र आसपासका क्षेत्रमा मनाइएको छ। वर्षभर ज्यान गुमाएका आफन्तको सम्झना गर्दै यो पर्व मनाउने गरिन्छ।श्रावण शुक्ल पूर्णिमाका अवसरमा देशभरका विभिन्न धार्मिक स्थलहरुमा गुंपुन्ही, जनैपूर्णिमा, रक्षा बन्धन तथा ऋषितर्पणी पर्व मनाइएको छ ।खासगरि हिन्दु धर्मावलम्बी तथा शिव भगवानका भक्तहरुले साउन महिनाको प्रत्येक सोमबार सप्तकोशीबाट जल ल्याएर धरानको पिण्डेश्वरमा चढाउने गर्दछन्। हालै विश्वप्रसिद्ध लर्ड्स मैदानमा नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोली र ब्रिटेनको मार्लबोन क्रिकेट क्लबबीच भएको मैत्रीपूर्ण खेलमा नेपालले एमसीसी क्लबलाई ४१ रनले हराएको छ। (तस्वीरहरु: प्रदिप सिंह)१६ हजार ४ सय फिटको उचाइमा रहेको सोलुखुम्बुस्थित इम्जा हिमतालमा नेपाली सेनासहितका प्राविधिकहरुले ‍पानीको सतह कसरी घटाइरहेका छन्? फ्रान्सको राष्ट्रिय दिवस ‘बास्टिल डे’ मनाईरहेका मानिसको भीडमा एउटा लरी जोताईएपछि दर्जनौं मानिस मारिएको फ्रान्सेली शहर निसका तस्वीरहरु। हरेक वर्ष असार १५ गते पोखरामा आयोजना गरिने रोपाइँ महोत्सवमा विदेशी पर्यटकहरुले उत्साहपूर्ण सहभागिता जनाउने गरेका छन्।नयां नेपाल
    
    प्रमुख समाचार
कला साहित्य
    
    प्रमुख समाचार
गोपनियता सम्बन्धि नीतियो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।परिचय र सामान्य शर्तहरूतपाईंले बीबीसीका सेवाहरूको प्रयोग गर्नुहुंदा तपाईं र तपाईंको परिवारको नीजि जानकारीहरूको सुरक्षा गर्न बीबीसी प्रतिबद्ध छ।तपाईंलाई बीबीसीको पूर्ण सेवा उपलब्ध गराउनका लागि कहिलेकाहीं हामीलाई तपाईंको बारे जानकारीहरू जुटाउन आवश्यक हुन्छ।तपाईंले त्यस्तो जानकारी दिनुहुंदा त्यस्को प्रयोग संयुक्त अधिराज्यको व्यक्तिगत सूचनाको सूरक्षासंग सम्बन्धित कानून बमोजीम गर्नका लागि हामी कानूनी रूपमा नै बाध्य छौं। त्यसमा सन् १९९८ को डेटा प्रोटेक्शन ऐन पनि पर्दछ।यी वेबसाइटहरूमा तेस्रोपक्षको स्वामित्व रहेको र तीद्वारा संचालित वेबसाइटहरूको हाइपर लिंकहरु पनि छन्। बाहिरी वेबसाइटहरूको सामग्रीका लागि बीबीसी जीम्मेवार छैन। ती वेबसाइटहरूको प्रयोग तपाईंले आफ्नै जीम्मेवारीमा गर्नुपर्छ।मेरो बारे बीबीसीले के कस्तो जानकारी संकलन गर्छ?जब तपाईं बीबीसीको कुनै कार्यक्रम सहभागी हुन वा न्यूजलेटर, प्रतियोगीता, लाइभ च्याट र मेसेज बोर्ड जस्ता बीबीसीको वेबसाइटमा उपलब्ध सेवा लिन चाहनुहुन्छ त्यतिबेला हामी तपाईंको व्यक्तिगत जानकारीहरू माग्न सक्छौं। त्यस्ता जानकारीमा तपाईंको नाम, इमेल ठेगाना, हुलाकी ठेगाना, टेलिफोन वा मोबाइल नम्बर र जन्म मिति इत्यादी पर्दछन्।भनिएको स्थानमा आफ्नो बारेमा जानकारी भरेर तपाईंले बीबीसी र यसका सेवा प्रदायकहरूलाई आफूलाई चाहिए अनुसारको सेवा प्रदान गर्न सहयोग गर्नुहुनेछ।बीबीसीले कुकीहरू पनि प्रयोग गर्छ। कुकी भनेको डेटाको सानो मात्रा हो जस्मा तपाईंको अनलाई चयनका बारे जानकारी रेकर्ड भएको हुन्छ र त्यसबाट हामीलाई हाम्रो वेबसाइट तपाईंको चाहना अनुसार बनाउन सहयोग पुग्दछ।त्यसरी नै हामी IP Address पनि संकलन गर्छौं। IP Address भनेको त्यस्तो अंक हो जस्ले इन्टरनेटमा जोडिएको कम्प्युटर वा नेटवर्क यन्त्रलाई विशिष्ट रूपमा पहिचान गर्न सक्छ।तपाईंको प्रयोगको अनुभवलाई राम्रो तुल्याउने उद्देश्यले IP Address र कुकीहरू हेर्न हामी एकप्रकारको विश्लेषक सफ्टवेयरको प्रयोग गर्छौं।हामी तपाईंको IP Address को प्रयोग तपाईंले संयुक्त अधिराज्य भित्र वा बाहिर कहाँबाट हाम्रो सेवा लिइरहनु भएको छ भन्ने यकिन गर्न पनि गर्छौं।यदि तपाईं १६ बर्ष वा त्यो भन्दा कम उमेरको हुनुहुन्छ भने बीबीसीको वेबसाइटहरूमा आफ्नो नीजि जानकारीहरु दिंदा आफ्नो अभिभावक अनुमति पहिले लिनुहोला। त्यस्तो स्वीकृति नलिएका प्रयोगकर्ताहरूले बीबीसीलाई आफ्नो नीजि जानकारीहरू दिन पाउंदैनन्।बीबीसीले मेरो बारेमा संकलन गरेको जानकारीको प्रयोग कसरी गर्छ?"सेवा प्रशासनिक प्रयोजन" लगायत विभिन्न कारणका लागि मात्र बीबीसीले तपाईंको व्यक्तिगत जानकारीहरूको प्रयोग गर्छ। बीबीसीले तपाईंले लिन चाहनुभएको सेवाका सम्बन्धमा तपाईंलाई सम्पर्क पनि गर्न सक्छ।कानूनी रूपमा आवश्यक परेको वा अनुमति भएको खण्डमा बाहेक हामी तपाईंको जानकारीहरू गोप्य राख्नेछौं।यदि तपाईंले गाली गलौज, अनुपयुक्त वा निषेध गर्नुपर्ने सामग्रीहरू bbc.co.uk मा वा अन्यत्र पठाउनुभयो भने अथवा bbc.co.uk मा कुनै पनि ध्वंशात्मक कार्य गर्नुभयो भने, बीबीसीले तपाईंको नीजि जानकारीहरूको प्रयोग त्यस्ता कार्यलाई रोक्नका लागि गर्न सक्नेछ।बीबीसीले मेरो जानकारी कति समयसम्म राख्नेछ?हामि सम्बन्धित सेवाका लागि आवश्यक परेको समयसम्म तपाईंको व्यक्तिगत जानकारीहरू राख्‍नेछौं। बीबीसीको वेबसाइटमा तपाईंले सामग्रीहरू पठाउनुभएको छ भने त्यस्तो सेवाको उद्देश्यका लागि आवश्यक परेको अवस्थासम्म सामान्यतया त्यसलाई राखिनेछ।बीबीसीको गोपनीयता सम्बन्धि पूर्ण र ताजा नीतिहरूका लागि कृपया बीबीसीको अंग्रेजी भाषाको मूख्य वेबसाइटमा http://www.bbc.co.uk/privacy जानुहोला।नेपाल सन्दर्भ
    
    प्रमुख समाचार
प्रयोगको नियम तथा शर्तयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।संयुक्त अधिराज्य भित्र र अन्तर्राष्ट्रिय रुपमा bbc.co.uk को एक्सेस र प्रयोगको सेवा बीबीसीले उपलब्ध गराउंदछ।(यो वेबसाइटका अन्तर्राष्ट्रिय प्रयोगकर्ताहरूले केहि निश्चित पेजहरूमा विज्ञापन पनि देख्‍न सक्छन् जुन बीबीसीको व्यापारिक शाखा BBC Worldwide Limited ("BBCW") ले निम्न शर्तहरूमा उपलब्ध गराएको हो:१. bbc.co.uk को प्रयोग गरेर तपाईं यि शर्तहरू पालना गर्न मञ्जुर हुनुहुन्छ, जुन तपाईंले पहिलो पल्ट bbc.co.uk प्रयोग गर्ने वित्तिकै तत्काल लागु हुन्छ। यदि तपाईं तल उल्लेखित शर्तहरू पालना गर्न तयार हुनुहुन्न भने कृपया bbc.co.uk एक्सेस गर्ने, प्रयोग गर्ने वा आफ्ना कुराहरू पठाउने कार्य नगर्नुहोला।२. बीबीसीले यि नियम तथा शर्तहरू बेला बेलामा परिवर्तन गर्ने गर्दछ त्यसैले तपाईंले नियमित रूपमा यि शर्तहरू हेरिरहनुपर्दछ। तपाईंले bbc.co.uk प्रयोग गरिरहनु भएको छ भने त्यसलाई थप गरिएका वा सुधारिएका शर्तहरूलाई पनि तपाईंले स्वीकार गरेको भन्ने बुझिनेछ। यदि परिवर्तन गरिएका कुराहरूमा तपाईंको सहमति छैन भने कृपया यो वेबसाइट प्रयोग गर्न बन्द गर्नुहोस्। यदि यहां उल्लेखित नियम तथा शर्तहरू bbc.co.uk मा अन्यत्रका नियमहरूसंग बाझिएको देखिएमा पछिल्लो शर्तहरू कायम हुनेछन्।नियम तथा शर्तहरू जारी:bbc.co.uk को प्रयोगबौद्धिक सम्पत्तिBBC मा पठाइएका सामग्रीहरूbbc.co.uk का समुदायस्पष्टोक्ती र जीम्मेवारीका सिमितताहरूसाधारणविजेटहरूbbc.co.uk को प्रयोग३. तपाईं bbc.co.uk को प्रयोग कानूनसम्मत प्रयोग मात्र गर्न, र यो वेबसाइट प्रयोग गर्ने अरूहरूको अधिकारलाई उलंघन गर्ने वा रोक्ने कुनै नि कार्य नगर्न स्वीकार गर्नुहुन्छ।प्रतिबन्धित व्यवहारहरूमा, अश्लील अथवा अपमानजनक सामग्रीहरु पठाएर अथवा bbc.co.uk मा सामान्य बहसको प्रकृयामा अवरोध खडा गरेर अन्य व्यक्तिलाई मर्का वा अप्ठ्यारोमा पर्ने खालका गतिविधि पर्दछन्।बौद्धिक सम्पत्ति४.bbc.co.uk मा रहेका सबै सामग्रीहरूको (सबै एप्लीकेशनहरू सहित) सम्पूर्ण कपीराइट, ट्रेडमार्क,डिजाइनको अधिकार, पेटेन्ट र अन्य बौद्धिक सम्पत्तिमाथिको अधिकार (दर्ता गरिएको वा नगरिएको) बीबीसीमा वा यस्बाट लाइसेन्सप्राप्तहरूमा निहित रहने छ, (जस्मा अन्य प्रयोगकर्ताहरू पनि पर्छन्)।तपाईंले आफ्नो व्यक्तिगत वा गैरव्यापारिक प्रयोजनमा बाहेक bbc.co.uk को सामग्रीलाई नक्कल गर्ने, फेरि प्रकाशित गर्ने, ट्क्राउने, भत्काउने, उल्टोबाट फेरि जोडेर नक्कल गर्ने, डाउनलोड गर्ने, पोष्ट गर्ने, प्रसारण गर्ने, सार्वजनिक रूपमा उपलब्ध गराउने वा अन्य कार्य गर्ने पाउनुहुने छैन।तपाई bbc.co.uk को कुनै पनि सामग्रीलाई आफ्नो व्यक्तिगत, गैर व्यवसायिक प्रयोग बाहेक आफ्नै भाषा शैलीमा प्रयोग गर्ने, फेरबदल गर्ने वा अन्य खाले संस्करण निकाल्ने छैन भन्नेमा पनि सहमत हुनुहुन्छ।५.BBC, BBCW वा अन्य तेस्रो पक्ष र तिनको उत्पादन तथा सेवालाई चिनाउने नाउं,चित्र र लोगोहरू तिनका कपीराइट, डिजाइन राइट र ट्रेडमार्कहरू हुन्। यि नियमहरूमा उल्लेखित कुनै पनि कुराले त्यस्ता सर्वाधिकारका विषयहरू प्रयोग गर्ने अनुमति दिंदैन।बीबीसी वेबसाइटमा योगदान वा सहभागीता६. आफ्नो सामग्रीहरू बीबीसीसंग आदानप्रदान गरेर ( कुनै टेक्स्ट, फोटो, तस्वीर, चित्र, भिडियो वा अडियो) तपाईंले बीबीसीलाई ति सामग्रीहरू बीबीसीले चाहे जसरी नि:शुल्क प्रयोग गर्न अनुमति दिनुहुन्छ। विशेष अवस्थामा बीबीसीले तपाईंको सामग्री अर्को विश्वासिलो तेस्रो पक्षलाई पनि प्रयोग गर्न दिनसक्छ।७. तपाईंले पठाएको सामग्रीको कपीराइट तपाईंसंग नै हुनेछ र बीबीसीलाई दिइएको प्रयोगको अनुमति बीबीसी एक्लैको प्रयोगको लागि मात्र हुने छैन, त्यसैले तपाईंले आफ्नो सामग्रीको प्रयोग आफ्नो मनखुशी गर्न पाउनुहुन्छ।८. बीबीसीले तपाईंको सामग्रीको प्रयोग गर्नका लागि, तपाई आफूले पठाएको सामग्री तपाईंको आफ्नो मौलिक रचना हो, त्यो कसैका लागि अपमानजनक छैन र त्यसले संयुक्त अधिराज्यको कुनै पनि कानून उलंघन गर्दैन, यो सामग्री बीबीसीलाई प्रयोग गर्न दिने अधिकार तपाईंसंग छ र तपाईंको सामग्रीमा चिनिने व्यक्तिको अनुमति तपाईंसंग छ र यदि त्यस्तो व्यक्ति १६ बर्ष भन्दा कम उमेरको छ भने उस्का अभिभावकको अनुमति तपाईंसंग छ, भनेर पुष्टि गर्नुहुन्छ।९. हामी तपाईंले पठाउनुभएको सामग्री सामान्यतया: तपाईंको नाउं सहित प्रकाशित गर्छौं। तपाईंले नाउं सार्वजनिक नगर्नु भनेका बेला त्यसलाई प्रकाशित गरिंदैन तर व्यवहारिक कारणले संधैभरी त्यसो गर्न सम्भव नहुन सक्छ। बीबीसीले तपाईंलाई प्रशासनिक अथवा तपाईंको सामग्रीलाई पुष्टि गर्ने सन्दर्भमा सम्पर्क गर्न सक्छ।बीबीसीलाई पठाउन चाहेको सामग्री जुटाउनका लागि कृपया आफू वा अरूलाई जोखिममा पार्ने र अनावश्यक जोखिम मोल्ने वा कानून उल्लंघन गर्ने नगर्नुहोला।माथि उल्लेखित शर्तहरूका अनुसार तपाईं बीबीसीलाई अनुमति दिन चाहनुहुन्न भने कृपया bbc.co.uk मा आफ्नो सामग्री नपठाउनु होला र पोष्ट पनि नगर्नुहोला। समाचारसंग सम्बन्धित सामग्रीहरूको हकमा, त्यस्ता सामग्रीहरू हामी बीबीसीका समुद्रपारका साझेदारहरूसंग पनि आदानप्रदान गर्न सक्छौं भन्ने कुरा ख्याल राख्‍नुहोला।१२. बीबीसीमा आफ्नो सामग्रीहरू पठाउने सम्बन्धमा तपाईंका मनमा केहि प्रश्नहरू छन् भने कृपया हाम्रो प्राय: सोधिने प्रश्नहरू भन्ने खण्डमा जानुहोला।bbc.co.uk समुदायहरू१३. केहि bbc.co.uk समुदायहरूमा भाग लिन र आफ्नो सामग्रीहरू पठाउन तपाईंले bbc.co.uk मा दर्ता भएको हुनुपर्छ। त्यस्तो दर्ता प्रकृयाका क्रममा bbc.co.uk लाई दिइएको कुनै पनि व्यक्तिगत जानकारीहरूलाई बीबीसीको गोपनीयता सम्बन्धि नीति अनुसार संकलन, भण्डारण र प्रयोग गरिनेछ।१४. तपाईं bbc.co.uk को समुदायहरूको प्रयोग (मेसेज बोर्डहरू सहित) त्यस्ता समुदाय तल उल्लेखित नियमहरू अन्तरगत रहेर गर्न मञ्जुर हुनुहुन्छ। यि नियमहरू bbc.co.uk समुदायका सबै साइट र सेवाहरूको हकमा लागु हुनेछ। कृपया तपाईंले प्रयोग गर्ने साइटमा उल्लेखित नियमहरूलाई पनि ध्यान दिनुहोला:तपाईंले पोष्ट गर्नुभएको सन्देशका बारेमातपाईंको BBC account का बारेसुरक्षाकानूनी आवश्यकतायदि तपाईं १६ बर्ष भन्दा कम उमेरको हुनुहुन्छ भनेयदि तपाईंले समुदायका नियमहरू उलंघन गर्नु भयो भनेतपाईंले पोष्ट गर्नुभएको सन्देशका बारेमातपाईंले पठाउने सन्देश सभ्य र सबैलाई सुहाउने खाले हुनुपर्छविगार्ने नास्ने, अपमानजनक र दुर्व्यवहार हुने कार्यहरु गर्न हुंदैन: तपाईंले पठाउने सन्देशहरू सृजनात्मक र नम्र, दुष्ट्याईंपूर्ण नभएको र समस्या खडा गर्ने नियतबश नगरिएको हुनुपर्छ।गैरकानूनी वा अपमानजनक सामग्री पठाउन हुंदैन: गैरकानूनी, अरूलाई हैरानी दिने, गाली गलौज, दुर्व्यवहारपूर्ण, धम्काउने, हानीकारक, अश्लील, फोहर गाली, यौनगत, जातीय रूपमा अस्वीकार्य अथवा अरू हिसाबले पनि स्वीकार गर्न नसकिने सामग्रीहरू ग्राह्य हुने छैनन्।धैर्य राख्‍नुहोस्: किनकी सम्बन्धित bbc.co.uk समुदायमा सबै उमेरका र सबै खाले क्षमता भएकाहरूले भाग लिइरहेका हुनसक्छन्।स्प्याम वा विषय भन्दा बाहिरका सामग्रीहरू नपठाउने: एउटा सामग्रीलाई धेरै पल्ट पठाउने वा उस्तै सामग्रीलाई बारम्बार पोष्ट गरेर स्प्याम गर्ने कार्यलाई हामी अनुमति दिंदैनौं। एक भन्दा बढी छलफलमा आफ्ना सामग्रीहरू दोहोर्याएर नपठाउनु होला। विषयगत क्षेत्रहरूमा विषय बाहिरका सामग्रीहरू पनि नपठाउनुहोला।गोप्यता खोल्नु हुंदैन: संयुक्त अधिराज्यको टेलिभिजनमा प्रसारण नभैसकेका कार्यक्रमहरूको नतिजा वा कथानक वा विषयबस्तु भएका समाग्रीहरूलाई निश्चित क्षेत्रमा बाहेक अन्यत्र पोष्ट गरिएको छ भने हटाइने छ।अंग्रेजी बाहेक अन्य भाषामा पठाइएका सामग्रीहरूलाई हटाइनेछ: कुनै साइटको आफ्नै सम्बन्धित क्षेत्रमा प्रयोग गर्न अनुमति दिइएकोमा बाहेक।अंग्रेजी बाहेक अन्य भाषामा पठाइएका सामग्रीहरूलाई हटाइनेछ: कुनै साइटको आफ्नै सम्बन्धित क्षेत्रमा प्रयोग गर्न अनुमति दिइएकोमा बाहेक।नक्कली परिचय दिएर सहभागी हुन पाईंदैनअनुचित (उदाहरणका लागि अश्लील, अपमानकारी) युजर नेमहरूको प्रयोग गर्न पाईंदैन।साइटको नियमले दिएको खण्डमा मात्रै अन्य वेबसाइटहरूको ठेगाना, युआरएल हरू पोष्ट गर्न पाइनेछ।गुनासो गर्न पाइने सुविधाको जानाजान दुरूपयोग गर्न पाईंदैन। यदि तपाईंले त्यसो गर्न जारी नै राख्‍नुभयो भने तपाईंको एकाउन्टमाथि कार्वाही गर्न सकिनेछ।तपाईंको बीबीसी एकाउन्टहामी तपाईंलाई आफ्नो वा अरू कसैको व्यक्तिगत जानकारी (उदाहरणका लागि: फोन नम्बर, घरको ठेगाना, इमेल ठेगाना वा अरू त्यस्तो जानकारी जस्ले तपाईंको परिचय खुलाउन सक्छ) कुनै पनि बीबीसी समुदायमा सार्वजनिक नगर्न सल्लाह दिन्छौं।कानूनी आवश्यकतातपाईंले कसैको बेइज्जती हुने अथवा गैरकानूनी कुनै पनि सामग्रीहरू bbc.co.uk को समुदायमा पठाउनु हुंदैन। त्यस्ता सामग्रीमा टेक्स्ट, तस्वीर, भिडियो, प्रोग्राम वा अडियो पर्दछन्।कुनै गैरकानूनी काम गर्ने वा त्यस्लाई फैलाउने नियतले bbc.co.uk को समुदायमा सामग्रीहरू पठाउन बन्देज छ।तपाईं आफ्नो मौलिक रचनाहरू मात्र bbc.co.uk मा पठाउन वा यस मार्फत अरूसंग साटासाट गर्न मञ्जुर हुनुहुन्छ। तपाईंले बीबीसी वा अन्य तेस्रो पक्षको कपीराइट, ट्रेडमार्क, व्यापारिक गोप्यता, गोपनीयता, प्रचारप्रसार, व्यक्तिगत वा व्यवसायिक अधिकारहरूलाई उलंघन गर्ने, नक्कल गर्ने वा मिच्ने गर्नुहुंदैन।यदि तपाईं १६ बर्ष भन्दा कम उमेरको हुनुहुन्छ भनेbbc.co.uk को कुनै पनि समुदायमा सहभागी हुनुभन्दा पहिले आफ्नो अभिभावकको अनुमति लिनुहोला।त्यस्तो कार्वाहीमा तपाईंले पठाउने सामग्री प्रकाशित गर्नु अघि जांच गरिने देखि लिएर तपाईंलाई समुदायहरूमा सहभागी हुन अस्थायी रूपमा रोक्नेसम्मका पर्दछन्।यदि तपाईंले bbc.co.uk को समुदाय वा अन्यत्र कतै आपत्तिजनक वा अनुचित सामग्रीहरू पठाउनुभयो भने अथवा bbc.co.uk मा अरुलाई बाधा पुर्याउने गतिविधि गर्नुभयो भने र बीबीसीले त्यस्तो व्यवहार गम्भीर प्रकृतिको भएको र बारम्बार भैरहेको ठान्यो भने बीबीसीले आफूसंग उललब्ध तपाईंका बारेको जानकारीहरूको प्रयोग गरेर फेरि त्यस्ता गतिविधिहरू गर्न बाट रोक्ने प्रयास गर्नेछ। त्यस्तो कदममा सम्बन्धित तेस्रो पक्ष अर्थात तपाईंको रोजगारदाता, स्कूल वा इमेल सेवा प्रदायकलाई त्यस्तो गतिविधिका बारे जानकारी गराउने पनि हुनसक्छ।कुनै पनि बीबीसी एकाउन्ट विरुद्ध कुनै पनि समयमा, कुनै पनि कारणमा कार्वाही गर्ने अधिकार बीबीसीसंग छ।दायित्वको सिमितता र जिम्मेवारीका बारे स्पष्टोक्तीbbc.co.uk को समुदायमा पठाइने धेरै जसो सामग्रीहरु सर्वसाधारणले तयार पारेका हुन्छन्। त्यसमा व्यक्त विचार उनीहरुकै हो र विशेष रुपमा उल्लेख गरिएकामा बाहेक बीबीसी वा बीबीसी विश्व सेवाको होइन।bbc.co.uk मा सर्वसाधारणले पठाउने सामग्री वा तेस्रो पक्षको वेबसाइटको सामग्री वा त्यसको उपलब्धता का बारे बीबीसी वा बीबीसी डबल्यूको कुनै जिम्मेवारी छैन। बीबीसीको वेबसाइटबाट तेस्रो पक्षको वेबसाइटमा जान राखिएको लिंकबाट त्यस्तो वेबसाइटलाई बीबीसीले प्रवर्धन गरेको ठानिने छैन।bbc.co.uk को सामग्री, बीबीसी अथवा बीबीसी डबल्यूसंग सम्बन्धित जानकारी नाउं तस्वीर चित्र लोगो र आइकनहरु त्यसका उत्पादन तथा सेवाहरु जे जस्तो अवस्थामा छन् त्यही अवस्थामा उपयोगका लागि उपलब्ध गराइएका हुन्।कानूनी दायराले दिएसम्म बीबीसीले सबै खाले प्रतिनिधित्व र वारेन्टीहरु लगायतका, सन्तोषजनक गुणस्तर, विशेष कामको उपयोगीता, सुरक्षा र सत्यता लगायतका कुराहरूमा बीबीसीले जिम्मेवारी लिंदैन।वेबसाइटहरूको सामग्रीको समय सापेक्षता, पूर्णता अथवा कार्यका बारेमा कुनै पनि ग्यारेन्टी दिंदैन। बीबीसीले प्रदान गर्ने सबै सामग्रीहरू प्रकाशनका बेला सहि होउन् भनेर हामी भरमग्दुर प्रयास गर्छौं। तर कुनै सामग्रीमा भूल, छुटपुट वा गल्ती भएमा बीबीसी वा बीबीसीको तर्फबाट कुनै जिम्मेवारी स्वीकार गरिने छैन।बीबीसीको प्रमाणीत लापरवाहीका कारण कसैको ज्यान गएको छ वा व्यक्तिगत चोटपटक लागेको छ भने यो शर्तमा भएको कुनै पनि बुंदाले त्यसको जिम्मेवारीलाई सिमित तुल्याउने वा उन्मुक्ति दिंदैन। अघिल्लो वाक्यको आधारमा, बीबीसी वा बीबीसी डबल्यूलाई तल उल्लेखित कुनै पनि क्षति वा नोक्सानीका लागि जिम्मेवार ठहर्याउन पाइने छैन:क) डेटाको क्षति, ख) आम्दानी वा अपेक्षित नाफाको नोक्शानी, ग) व्यापारको क्षति, घ) अवसरको नोक्शानी, ङ) नाममा नोक्शानी वा प्रतिष्ठामा आघात, च) तेस्रो पक्षले बेहोर्नुपरेको नोक्शानी, अथवा छ) कुनै अप्रत्यक्ष, भवितव्य, अथवा bbc.co.uk को विशेष प्रयोगबाट हुने क्षतिबीबीसी र बीबीसी डबल्यू ले bbc.co.uk मा उपलब्ध हुने सामग्रीहरु निर्वाध अथवा गल्ती रहित हुनेछन् ,खराबीहरूलाई सच्चाइने, अथवा bbc.co.uk वा त्यो उपलब्ध गराउने सर्भर भाइरस र अन्य खोटहरुबाट मुक्त हुनेछन् भन्ने बारेमा कुनै वारेन्टी दिने छैन।डेटाहरु हाल्ने र झिक्ने कामको सटिकताका लागि तपाईंको विशेष आवश्यकता पूर्ति गर्नका लागि पर्याप्त प्रकृया पुर्याउनु र भारइस परिक्षण गर्नु तपाईंको दायित्व हो भन्ने कुरा तपाईं स्वीकार गर्नुहुन्छ।साधारणयदि यि नियम तथा शर्तहरू गैरकानुनी, अवैध वा अन्य कुनै कानूनी कारणले लागू हुन नसक्ने ठहर भएमा, त्यसरी नसकिने हदसम्मका बुंदाहरू यि शर्तहरूबाट हटाइनेछन् तर बांकी शर्त तथा नियमहरू जीवीतै रहनेछन् र ति बाध्यकारी रूपमा लागू हुनेछन्।यदि यि नियम तथा शर्तहरूमा उल्लेखित अधिकारहरू लागू गर्न वा पालना गराउन बीबीसी तत्काल असमर्थ भएमा वा ढिलो भएमा त्यसको अर्थ त्यस्तो नियम लागू गर्ने उस्को अधिकार समाप्त भएको भने मानिने छैन।यि नियम तथा शर्तहरू इंगल्याण्ड र वेल्सको कानून अनुसार अर्थ्याइने वा लागू गरिने छन्, कुनै पनि विवाद उत्पन्न भएमा ति कानूनहरूको मान्यता सबैभन्दा माथि रहने छ।ब्रीटिश ब्रोडकाष्टिंग कर्पोरेशन © 2002-2007ब्रोडकाष्टिंग हाउस, पोर्टल्याण्ड प्लेस, लण्डन W1A 1AAविजेटहरूबीबीसीको इम्बेड गर्ने मिल्ने एप्लीकेशन (बीबीसी विश्व सेवाको विजेट) इन्स्टल गरेर र बीबीसी विश्व सेवाको सामग्रीहरू प्रदर्शन गर्नका लागि त्यसको प्रयोग गरेर तपाईंले तल लेखिएका शर्तहरू स्वीकार गर्नुभएको ठानिनेछ।विजेट प्रयोगका नियम तथा शर्तहरूवारेन्टी र दायित्वबीबीसी विश्व सेवाको विजेट र बीबीसी विश्व सेवाको सामग्रीहरू जे जस्तो अवस्थामा छ त्यहि स्थितीमा उपलब्ध गराइएको छ। र तपाईंले त्यसलाई आफ्नै इच्छा र जोखिममा डाउनलोड गर्ने र इन्स्टल गर्ने गर्नुभएको हो।बीबीसी विश्व सेवाको विजेट र बीबीसी विश्व सेवाको सामग्रीमा हुनै गतल तथ्य, गल्ती, भाइरस वा अन्य खोटहरू नहोस् भन्नाका लागि बीबीसीले उपयुक्त मात्रामा ध्यान दिएको छ तर त्यसमा कुनै कमजोरी नै हुंदैनन् भनेर बीबीसीले वारेन्टी दिंदैन।कानूनी दायराले भ्याएसम्म बीबीसी विश्व सेवा विजेट, बीबीसी विश्व सेवाको सामग्री वा बीबीसीको वेबसाइटका सम्बन्धमा बीबीसीले कुनै पनि प्रकारको वारेन्टी दिंदैन। र बीबीसी विश्व सेवाको विजेट र बीबीसी विश्व सेवाको सामग्रीका कारण कुनै नोक्शानी वा क्षति पुगेमा बीबीसी त्यसका लागि जिम्मेवार हुनेछैन।तपाईंको कम्प्युटरमा भाइरस सर्न नदिन सबै खाले सतर्कता अपनाउनका लागि हामी तपाईंलाई सुझाव दिन्छौं।बीबीसीले आफ्नो तजबीजमा बीबीसी विश्व सेवाका सामग्रीहरू परिवर्तन गर्न वा हटाउन सक्छ र यि प्रयोगका शर्तहरूको उलंघन भएमा बीबीसी विश्व सेवा विजेटको प्रयोगमा रोक समेत लगाउन सक्छ।साधारणप्रयोगकर्ताले मान्नुपर्ने यि नियम तथा शर्तहरूको अर्थ इंगल्याण्डका कानून अनुसार लगाइने छ र यि नितान्त रूपमा इंगलीश अदालतहरूको अधिकार क्षेत्र मातहत हुनेछन्।अथवा, प्रयोगका नियम तथा शर्तहरूबारे तपाईंका खास जिज्ञासा छन् भने कृपया  nepali.letters@bbc.co.uk मा इमेल गर्नुहोला।मनकारी डाक्टर प्रमुख समाचारसंसारका लागि आँखाको नमुना उपचार पद्धति प्रवर्द्धन गरेका र आँखा उपचारलाई विपन्नको पहुँचमा पुर्याएका डा. सन्दुक रुईतसँगको कुराकानी। मुटुरोग उपचार गर्ने संस्थाहरु स्थापनामा नेतृत्वदायी भूमिका निर्वाह गरेका डा. भगवान कोइरालासँगको कुराकानी।प्राकृतिक विपत्ति परेका ठाउँमा आफ्नै पैसाले औषधी किनेर कुद्ने गरेका र मेडिकल शिक्षाको बेथिति अन्त्यका निम्ति आठ पटक अनशन बसिसकेका डा. गोविन्द केसीसँगको कुराकानी।विपन्नहरुको स्वास्थ्य सेवाबारे अनुसन्धान गर्न र नि:शुल्क क्लिनिक चलाउन आफ्नो एउटा घर नै दान दिएर गुठी खोलेका डा. मृगेन्द्रराज पाण्डेसँगको कुराकानी।एमबीबीएस गर्न छात्रवृत्ति पाएकै क्षण डाक्टर बनेपछि पचास वर्ष गाउँमा सेवा गर्छु भन्ने प्रतिज्ञा गरेर त्यसलाई पुरा गरेका  डा. शंकरप्रसाद उप्रेतीसँगको कुराकानी। बीर अस्पतालमा करिब २५ वर्ष निशुल्क बिरामी जाँच्नुकासाथै आफ्नो क्लिनिकमा बिरामी जाँचेर आएको सबै पैसा परोपकारी काममा लगाएका डा. सुन्दरमणि दीक्षितसँगको कुराकानी। विकल्पको बाटो
    
    प्रमुख समाचार
बीबीसी नेपाली सेवाको परिचययो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।बीबीसी नेपाली सेवाको प्रसारण सन् १९६९ को जून ७ तारिखमा शुरू भएको हो।हाल बीबीसी नेपाली सेवा देश-विदेशका समाचार, विचार, अन्तर्वार्ता र विश्लेषणहरु लिएर दिनमा दुई पटक स्रोतामाझ उपस्थित हुने गर्दछ।नेपाली समय अनुसार बेलुकीको पौने नौ बजे नेपालका ३०० भन्दा बढी एफएमका फ्रिक्वेन्सीहरुमा दैनिक आधा घण्टा सन्ध्याकालीन प्रसारण "बेलुकीपख" प्रसारण हुँदै आएको छ।त्यसैगरी हरेक दिन बिहान सवा सात बजे हाम्रो प्रभातकालीन प्रसारण "बिहानीपख" १५ मिनेट प्रसारण हुन्छ।आरम्भशुरूका वर्षहरूमा नेपाली सेवा लण्डनमा पढ्न या तालिम लिन गएका नेपालीहरूबाट सञ्चालन हुने गर्दथ्यो।त्यतिबेला साप्ताहिक समाचार तथा घटना समीक्षाको रुपमा प्रसारित नेपाली कार्यक्रमको मुख्य स्रोता हंगकंगमा कार्यरत ब्रिटिश गोर्खा सैनिकहरु हुन्थे।तत्कालीन विद्यार्थी र पछि उत्तरी आयरलण्डको एउटा विश्वविद्यालमा लामो समय प्राध्यापन गरेर हाल अवकाशप्राप्त जीवन बिताइरहेका पुरन अग्रवाल १९६९ को जून ७ तारिखमा शुरु भएको नेपाली सेवाको पहिलो प्रस्तोता थिए।विकास१९६९ मै त्यतिबेला रेडियो नेपालमा कार्यरत तथा चलचित्र निर्माण अध्ययन गर्न लण्डन पुगेका यादव खरेल पनि नेपाली सेवामा संलग्न भए।तर खरेलले अध्ययन पुरा भएपछि काठमाण्डू फर्किने निर्णय लिएकाले, उनले नेपाली सेवा प्रशारणको जिम्मा सन् १९७१ मा मणि राणालाई सुम्पिए, जो रेडियो नेपालबाट तालिमकै सिलसिलामा लण्डन गएका थिए।१९८० को दशकको शुरुतिरदेखि बीबीसी नेपाली सेवामा विविधताहरु थपिन शुरु भयो र क्रमश: प्रसारण समय बढ्दै हप्तामा पाँच अनि सात दिन भयो।राणाले वरिष्ठ उत्पादकका रुपमा सन् २००३ मा स्वेच्छिक अवकाश लिएका थिए।सन् १९७९ मा खगेन्द्र नेपालीलाई बीबीसीले नेपाली सेवामा सहायक कार्यक्रम उत्पादकका रूपमा काम गर्नका लागि चयन ग-यो।त्यसपछि वरिष्ठ कार्यक्रम उत्पादक र पछि नेपाली सेवाको प्रमुखको रुपमा सो सेवाको नेतृत्व गरेका उनले सन् २००६ मा अवकाश पाएका थिए। सोही वर्ष नेपाली सेवाको नेतृत्व रवीन्द्र मिश्रले सम्हाले।सन् १९९२ मा नेपाली सेवामा काम शुरू गरेका सुमन खरेलले कार्यक्रम उत्पादक हुँदै डेस्क एडिटर भएर सन् २०१५ सम्म काम गरेका थिए।हरेक ऐतिहासिक घटनाका बेला आईपर्ने सबै चुनौतीहरुभन्दा माथि उठ्ने प्रयास गर्दै नेपाली सेवाले तथ्यपूर्ण र वस्तुपरक समाचारका साथसाथै तिनको पृष्ठभूमि र तिनबारे विश्लेषणहरु प्रस्तुत गरिआएको छ।त्यसैको परिणाम हुनुपर्छ, नेपाली सेवा नेपाल तथा संसारभरिका नेपालीभाषी स्रोतामाझ बढ्दो रूपमा लोकप्रिय रहिआएको छ।सन् २००९ जनवरीमा भएको स्रोता सर्वेक्षण अनुसार नेपालभित्र बीबीसी नेपाली सेवाका ५२ लाख स्रोता रहेका छन्।नेपाल बाहिर लाखौं स्रोताले इन्टरनेटमा नेपाली सेवा सुन्ने गर्दछन्।नेपाली सेवा परिवारबीबीसी नेपाली सेवाको लण्डन तथा काठमाण्डूमा कार्यालयहरू छन्।नेपाली सेवाका सम्पादक रवीन्द्र मिश्र काठमाण्डूमा कार्यरत छन्।साथै कार्यक्रम उत्पादक भगीरथ योगी लण्डनमैं रहेर काम गर्दछन्।काठमाण्डूमा वरिष्ठ कार्यक्रम उत्पादक जितेन्द्र राउत तथा संवाददाताहरू सुरेन्द्र फुयाल, शरद केसी, सञ्जय ढकाल, रमा पराजुली, महेश आचार्य, फणीन्द्र दाहाल, गनी अन्सारी र विनिता दाहाल कार्यरत छन्। साथै श्याम नेपाली प्राविधिक व्यवस्थापक हुन् भने रिभा भट्टराई कार्यालय व्यवस्थापक हुन्। दिपक लुई‌टेल कार्यालय सहयोगीका रूपमा कार्यरत छन्।काठमाण्डूमैं कार्यरत ओजस्वी ढुंगेल मूलरुपमा हाम्रा स्रोता तथा एफएम साझेदारहरूसँगको सम्बन्धलाई हेर्दछन्।हाम्री कला समाचारदाता सेवा भट्टराई हुन् भने निरञ्जन राजवंशी हाम्रा खेलकुद समाचारदाता हुन्। त्यसैगरी लक्ष्मण डंगोल हाम्रा विज्ञान समाचारदाता हुन्।त्यसैगरी देशका विभिन्न क्षेत्रमा कार्यरत हाम्रा समाचारदातामा हरिदेवी रोकाया (काठमाण्डू), उमाकान्त खनाल (झापा), सीता निरौला (ताप्लेजुङ), विक्रम निरौला (विराटनगर), सीता मादेम्बा (धरान), सुजाता तामाङ् (सोलुखुम्वु), बृजकुमार यादव (जनकपुर), ईश्वर जोशी (नारायणगढ), नारायण कार्की (पोखरा), माधव नेपाल (बुटवल), बसुन्धरा गौतम (दाङ), नेत्र केसी (नेपालगञ्ज), कृष्णमाया उपाध्याय (जुम्ला) र उमीद बागचन्द (महेन्द्रनगर) रहेका छन्।हप्ताभरीका कार्यक्रम
    
    पछिल्लो कार्यक्रम सुन्नुहोस्
अवधि 30:00 प्रसारण समय ‎20:44 NST - 21:14 NSTअवधि 15:00 प्रसारण समय ‎21:14 NST - 21:29 NSTअवधि 15:00 प्रसारण समय ‎07:14 NST - 07:29 NSTअवधि 30:00 प्रसारण समय ‎20:44 NST - 21:14 NSTअवधि 15:00 प्रसारण समय ‎21:14 NST - 21:29 NSTअवधि 15:00 प्रसारण समय ‎07:14 NST - 07:29 NSTसंक्रमणकालीन न्यायप्रमुख समाचारनयाँ सत्ता गठबन्धनले द्वन्द्वकालीन मुद्दाहरु टुंगो लगाउनका लागि संक्रमणकालीन न्याय सम्बन्धी कानुनको संशोधनलाई प्राथमिकताका साथ अघि बढाउने बताएको छ। संक्रमणकालीन न्यायिक संयन्त्रलाई प्रभावकारी बनाउन सत्य निरुपण तथा बेपत्ता छानविन आयोग सम्बन्धी ऐनको संशोधन बाहेक अरु केही नयाँ कानुन समेत ल्याउनुपर्ने अधिकारीहरुले बताएका छन्।  सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप र बेपत्ता छानविन आयोगहरुमा परेका उजुरीको छानविनमा सहयोग गर्न आफू तयार रहेको नेपाली सेनाले बताएको छ। अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड पूरा गरेको कानुनको अभावमा सत्य निरुपण तथा  वेपत्ता छानविन आयोगका कामहरुमाथि संयुक्त राष्ट्रसंघले प्रश्न उठाइरहेको छ। नेकपा माओवादी केन्द्रका अध्यक्ष प्रचण्ड दोस्रो पटक प्रधानमन्त्री बनेका छन् तर उनको नेतृत्वमा भएको शसस्त्र द्वन्द्वका क्रममा भएको एउटा जघन्य आक्रमणका पीडित अझै न्यायको पर्खाइमा नै छन्।द्वन्द्व सकिएको एक दशकपछि न्यायका लागि उजुरी दर्ता गराएका पीडितहरुले तत्कालीन सत्ता र विद्रोही पक्षका प्रमुख व्यक्तिहरुलाई कारबाहीको माग गरेका छन्।सरकारले दश वर्षे सशस्त्र द्वन्द्वका क्रममा ज्यान गुमाएका र हराएका व्यक्तिहरुका बारेमा सत्यतथ्य पत्ता लगाउन गठन गरेका आयोगहरुले काम थालेको एक वर्षमा ठोस उपलब्धी हात पार्न सकेका छैनन्। एमाले-एमाओवादीले गत साता गरेको नौ बुँदे सहमतिको द्वन्द्वकालिन मुद्दासँग सम्बन्धित एउटा मुख्य बुँदाप्रति प्रमुख विपक्षी नेपाली कांग्रेस र मानवअधिकारकर्मीहरुले तीव्र आपत्ति जनाएका छन्।सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगले १० वर्षे द्वन्द्कालका पीडितहरुलाई न्याय दिलाउने उद्देश्यले देशभरबाट उजुरी लिने काम आइतबारबाट सुरु गरेको छ।नवगठित दुई आयोगले द्वन्द्वका कस्ता मुद्दाहरु हेर्ने भन्ने अन्यौल कायम रहँदा सर्वोच्च अदालतको पछिल्लो फैसलाले आफ्नो क्षेत्राधिकार स्पष्ट पारेको आयोग पदाधिकारीले बताएका छन्।सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप  आयोग र बेपत्ता नागरिक छानबिन आयोग गठनसम्बन्धी ऐनलाई संशोधन गर्नुपर्ने माग गर्दै परेको रिटमा सर्वोच्चले केही व्यवस्थामा परिवर्तन गर्न सरकारलाई आदेश दिएको छ।अन्तरिम संविधान बनेको झन्डै आठ वर्षपछि सरकारले मंगलबार द्वन्दकालका मुद्दाहरुको सम्बोधन गर्ने सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोग र बेपत्ता छानबिन आयोग गठन गरेको छ। करीब ८ वर्षपछि बनेको सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोग गठन सम्बन्धी ऐन अनुसार आयोग गठन गर्न कानुनी अड्चन देखिएको विज्ञहरुले जनाएका छन्।बेपत्ता छानबिन र सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोग गठन सम्बन्धि विधेयकहरुबारेको सैद्धान्तिक छलफलमा क्षमादान दिन सक्ने प्रावधान संशोधन गर्ने निचोडमा पुग्न अधिकारवादीहरुले दलहरुलाई आग्रह गरेका छन्।सरकारले दुई साताभित्र ल्याउने भनेको सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप अनि वेपत्ता आयोग सम्बन्धी विधेयक अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड अनुरुपको हुनुपर्ने भन्दै फेरी ध्यानाकर्षण गराएको छ।कार्यक्रमहरूप्रमुख समाचारयो खण्डमा पछिल्लो प्रसारण सुन्न सकिन्छ भने तलको खण्डमा तपाईं गत एक हप्ताका कार्यक्रमहरू सुन्न सक्नुहुन्छ। आइतबार प्रसारित बीबीसी नेपाली सेवाको नियमित कार्यक्रमबीबीसी नेपाली सेवाको सोमबारको नियमित प्रसारणबीबीसी नेपाली सेवाको मंगलबारको नियमित प्रसारणबीबीसी नेपाली सेवाको बुधबारको नियमित प्रसारणबीबीसी नेपाली सेवाको बिहीबारको नियमित प्रसारणबीबीसी नेपाली सेवाको शुक्रबारको नियमित कार्यक्रम शनिबारको नियमित प्रसारणसरल प्रयोगयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।अपांगता / असक्षमता भएका स्रोताका निम्ती इन्टरनेटको विश्वव्यापी संजाल स्वतन्त्रताको एउटा महत्वपूर्ण सहयोगी वा स्रोत हुनसक्छ, जस्ले ति स्रोतालाई आफ्नो समाज र बीबीसीमा थप योगदान दिन सक्ने सामग्रीहरू उपलब्ध गराउंछ।बीबीसी नेपाली डट कमलाई सबै खाले सक्षमता भएका स्रोताहरूलाई सरल रूपमा प्रयोग गर्न सकिने गरी उपलब्ध गराउन हामी प्रतिबद्ध छौं।हाम्रा उपलब्ध सेवाहरू निम्न बमोजिम छन्:सन् २००८ देखि हाम्रा वेबपेजहरू अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड अनुसार तयार परिएका छन् जस्ले गर्दा सर्च इन्जीन जस्ता सेवाहरूको प्रयोग गरेर सान्दर्भीक टेक्स्ट मात्र भएको स्वरूपमा सामग्रीहरू पनि खोज्न सकिन्छ।हामी बीबीसी नेपाली डट कमको पहिलो पेजमा भएका सामग्रीहरूको फिडका साथै अन्य सान्दर्भिक शिर्षकहरूका फिड समेत उपलब्ध गराउछौं।हाम्रा विषय सूची र टेक्स्टमात्र भएका समाचार सामग्रीहरूलाई कम तस्वीरहरू सहित सूचीबद्ध गरेर पनि प्रस्तुत गरेका छौं, जस्ले गर्दा ति विभिन्न प्रकारका विशेष सहयोग चाहिने पाठकहरूका लागि उपलब्ध छन्।हाम्रो वेबसाइटको रंग र पृष्ठभूमि परिवर्तन गर्न सकिने विकल्प पनि उपलब्ध छ।टेक्स्टहरूको आकार ठूलो पार्न सकिने विकल्प पनि छ।सरल प्रयोगको तरिकाका बारे थप जानकारीका लागि कृपया, बीबीसीको अंग्रेजी भाषाको वेबसाइटमा रहेको My Web भन्ने खण्ड हेर्नुहोला। http://www.bbc.co.uk/accessibility/भारत-चीनको चेपुवामा नेपालयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।चीनका रक्षामन्त्री चाङ्ग वानचुआनको काठमाण्डू भ्रमणले बितेका केही वर्षमा नेपालमा बेइजिङ र दिल्लीबीच बढिरहेको सामरिक प्रतिस्पर्धालाई पुन: ताजा बनाएको छ।  सन् २०१७ भित्रै नेपालसँग पहिलो संयुक्त सैन्य अभ्यास गर्ने घोषणा गरेको चीनका रक्षामन्त्री यसै साता तीन दिने भ्रमणमा नेपाल आए। यो भ्रमणका बेला छिमेकी देशहरुलाई आफ्नो महत्वाकांक्षी 'वान बेल्ट, वान रोड' अर्थात एक क्षेत्र एक सडक परियोजनाको अङ्ग बनाउने चिनियाँ प्रयासबारे पनि छलफल भएको थियो।पछिल्लो केही महिना यता चीनले यही विषयमा मात्रै तारन्तार टोलीहरु पठाएर नेपाललाई सो परियोजनामा सामेल गराउने कोसिस बढाएको छ।यसरी बेइजिङ काठमाण्डूमा जोर लगाउन थालेपछि त्यसले दिल्लीमा बेचैनी बढेको त्यहाँको टिप्पणीकारहरुले बताउँदै आएका छन्।प्रस्तावदक्षिण एसियाकै अर्को मुलुक श्रीलंका पुगेर नेपाल आएका चिनियाँ रक्षामन्त्रीको यो भ्रमणले रक्षा सम्बन्ध विस्तार गर्ने बाहेक चीनले लिएको 'ओबीओआर' भनिने 'वान बेल्ट, वान रोड'' परियोजनाको प्रवर्धन गर्ने उद्देश्य राखेको बताइन्छ। 'ओबिओआर' परियोजनाले युरोप र एशियालाई सडक, रेल लगायतका पूर्वाधारहरुले जोड्ने लक्ष्य राखेको छ।त्यसका लागि उसले दक्षिण एसियाका विभिन्न देशमा बन्दरगाहा र विमानस्थल जस्ता ठूला संरचनाहरुको निर्माणमा लगानी गरिरहेको छ। काठमाण्डूस्थित दक्षिण एसिया नीति अध्ययन केन्द्रका कार्यकारी निर्देशक प्राध्यापक श्रीधर खत्री भन्छन्, "वान बेल्ट, वान रोडको अवधारणा व्यापक भयो, देश विशेषमा यो कसरी लागू गर्ने भन्नेमा चाँहि उनीहरुले बढी ध्यान दिइरहेका छन्। अहिलेको भ्रमणले पनि त्यो अवधारणा भित्र कसरी पार्ने भन्ने सल्लाह गर्ने लक्ष्य राखेको हुनसक्छ, मलाई लाग्छ यो पछिको लागि सम्झौताको प्रयास हो।"तर आफ्नो परम्परागत प्रभाव क्षेत्रमा चीनले अघि बढाएको यस्तो प्रयासलाई भारतले निको मानेको जस्तो देखिंदैन। दिल्लीबाट बीबीसीसँग कुरा गर्दै भारतीय सेनाका एक जना अवकाशप्राप्त जर्नेल अशोक मेहताले चीनसँगको सम्बन्ध विस्तार गरिरहँदा नेपाल र नेपाली अधिकारीहरुले भारतको सुरक्षा चासोलाई पनि ध्यान दिनुपर्ने बताए। उनी भन्छन्, "म्यान्मार, पाकिस्तान, श्रीलंका अनि माल्दिभ्स सबैतिर चीनले आफ्नो प्रभाव बढाएर भारतलाई घेरा पारेको छ, नेपालले आफ्नो सम्बन्ध चीनसँग जति पनि बढाउनसक्छ तर उसले भारतको संवेदनशीलतालाई मध्यनजर राख्नुपर्छ।" सुरक्षाविशेषगरी नेपालको उत्तरमा तिब्बतसँग जोडिएको संवेदनशील सीमा सुरक्षालाई ध्यान दिएर चीनले सुरक्षा निकायसँग सम्पर्क बढाएको ठानिन्छ। नेपाली सेनालाई अस्पतालका उपकरण, निर्माणमा प्रयोग हुने हेभी गाडीहरु र शान्ति सैनिकका लागि सवारी साधनहरु लगायतका गैरघातक किसिमका सामाग्रीहरु उसले उपलब्ध गराउँदै आएको छ। नेपाली सेनाका अवकाशप्राप्त रथी चित्रबहादुर गुरुङ पछिल्लो दशकमा चीनसँग तालिम आदान प्रदान पनि बढाएको बताउँछन्।  उनले भने, "पछिल्लो १० वर्षमा हामीले चीनको तालिम केन्द्रमा ठूला ठूला तालिमहरु लिइरहेका छौँ र उसको पनि आएर हाम्रो स्टाफ कलेजमा तालिम लिइरहेको छ हामीले गौरव मान्नुपर्छ हाम्रो तालिम दिने संस्थाहरुलाई चीन जस्तो विश्व शक्तिले मान्यता दिएको छ।"बीबीसीलाई उपलब्ध गराइएको एउटा तथ्याङ्क फाल्गुनको मध्यमा भारतमा ९३ र चीनमा ७३ जना नेपाली सेनाका अधिकृत तथा अन्य दर्जाका व्यक्तिहरुले तालिम लिइरहेको देखिन्छ।सन्तुलननेपाल र चीनले पहिलो पटक संयुक्त सैन्य अभ्यास गर्ने घोषणा गरेपछि नेपालमा चीन हावी हुने हो कि भन्ने धारणा सहित भारतीय सञ्चार माध्यमहरुमा बेचैनीकै रुपमा चिन्ता प्रकट भएका छन्। भारतीय सेनाका अवकाशप्राप्त उपरथी अशोक मेहता चाहिँ चीनसँग तालिम गर्ने विषय नेपालको अन्तरिक मामिला भएपनि भारतीय सेनासँगको भावी सम्बन्धबारे भने नेपाली अधिकारीहरु प्रष्ट हुनुपर्ने बताउँछन्। "नेपालले चीन र भारतलाई बराबर हेर्नुपर्छ भन्ने संकेत चीनले नेपाललाई दिएको छ। नेपालले भारतसँगको सैन्य सम्बन्धको सन्तुलन कसरी मिलाउने भन्ने निर्णय गर्नुपर्छ।"खासगरी आफूसँग सिमाना जोडिएको तराईका जिल्लाहरुमा हुने चिनियाँ गतिविधि प्रति सतर्क रहने गरेको भारतले नेपाल-चीन सैन्य अभ्यास तराईका जिल्लामा आयोजना नहोस् भन्ने चाहेको बुझिन्छ। नेपाली अधिकारीहरुले पनि त्यस्तो संवेदनशीलतालाई ध्यान दिइएको र एकदमै कम जनशक्ति अर्थात प्लाटुन तहमा आगामी बैशाखमा उक्त अभ्यास गर्न लागिएको बताएका छन्।चीन र नेपाल बीचको सैन्य सम्बन्ध एकदमै प्रारम्भिक किसिमको भएको नेपाली सेनाका अवकाशप्राप्त रथी सीबी गुरुङको ठम्याइ छ। उनी भन्छन्, "जुन किसिमको सम्बन्ध हाम्रो भारतसँग छ र जसरी व्यवहारहरु अघि बढिरहेको छ, त्यसको तुलनमा चीनसँग यो सुरुवात जस्तो हो।"प्रतिस्पर्धाचिनियाँ रक्षामन्त्रीको भ्रमणको केही दिन अघि मात्रै झण्डै ७ सय नेपाली र भारतीय सैनिक सहभागी 'सूर्यकिरण' नामक संयुक्त अभ्यास भारतमा सम्पन्न भएको थियो। उनी स्वदेश फर्किएको तीन दिनपछि गोर्खा रेजिमेन्टका प्रमुख रहिसकेका भारतीय सेनापति विपिन रावत नेपाली सेनाको मानार्थ प्रधानसेनापतिको उपाधि ग्रहण गर्न काठमाण्डू आइपुग्दैछन्। दुवै छिमेकीले यसरी कूटनैतिक गतिविधि बढाए पनि आन्तरिक अस्थिरताका कारण नेपाल भने आफ्नो राष्ट्रिय स्वार्थमा केन्द्रित हुन नसकेको देखिन्छ। विज्ञान-प्रविधि-स्वास्थ्य
    
    प्रमुख समाचार
बीबीसी नेपाली सेवालाई सम्पर्क गर्नुहोस्यो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।हाम्रो कार्यक्रम तपाईंलाई कस्तो लाग्यो? हामीले के, के कुरामा सुधार गर्नु पर्छ? विभिन्न समसामयिक राष्ट्रिय तथा अन्तराष्ट्रिय विषयहरुमा तपाईंको विचार के छ? कृपया हामीलाई बताएर सहयोग गर्नुहोस्।तपाईंका प्रतिक्रियाहरु हामी शनिवार र आइतवार बाहेक हरेक दिनको कार्यक्रममा समावेश गर्दछौं।हामीलाई आफ्नो गुनासो पठाउनका लागि कृपया यहां क्लिक गर्नुहोस्।हाम्रो ईमेल ठेगाना हो:nepali.letters@bbc.co.ukहामीलाई पत्र लेख्ने ठेगाना हो:बीबीसी नेपाली सेवा पोष्ट बक्स नम्बर ६७२ काठमाण्डौ नेपालतपाईंले तलको फारम भरेर पनि हामीलाई आफ्ना प्रतिकृया र विचार पठाउन सक्नुहुन्छ:‘ओबीओआरमा छिट्टै हस्ताक्षर’यो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।सोमबार बेइजिङमा चिनियाँ राष्ट्रपतिसँग भेटवार्ता हुँदा प्रधानमन्त्री प्रचण्डले 'वान बेल्ट वान रोड'को प्रस्तावमा सहमति व्यक्त गर्ने परराष्ट्रमन्त्रीले जनाएका छन्। प्रधानमन्त्रीको भ्रमण टोलीमा रहेका परराष्ट्रमन्त्री प्रकाशशरण महतले नेपालको पूर्वाधार विकासमा समेत महत्वपूर्ण हुने ठानिएको उक्त प्रस्तावमा हस्ताक्षर गर्ने समयबारे भने प्रस्ट खुलाएनन्।प्रधानमन्त्री प्रचण्ड स्वयमले एसिया हुंदै युरोप र अफ्रिकासँग सडक सञ्जाल तथा समुद्री मार्गले जोड्ने एवम् पूर्वाधारमा लगानी गर्ने महत्वाकांक्षी चिनियाँ योजना 'वान बेल्ट, वान रोड'मा सहमति जनाउने प्रतिवद्धता दोहोर्याएका थिए। विकासचिनियाँ उपप्रधानमन्त्रीसँगको भेटमा त्यस्तो वचन दिएका उनले बेइजिङस्थित नेपाली दूतावासमा शनिबार आयोजित कार्यक्रममा भने, "हामी यो विषयमा सहमत छौं कि चीनले ल्याएको 'वान वेल्ट, वान रोड' परियोजनाबाट नेपालले प्रशस्त फाइदा उठाउन सक्छ। म खुशी छु र आशा गर्छु कि चीनले नेपालको लागि गरेको निरन्तर सहयोगले हाम्रो आर्थिक विकासमा मद्दत पुग्नेछ"।  चीनले नेपालसँग आधिकारिक सहमति खोजेको उक्त परियोजनामा विगतमा नेपालले पटक-पटक सकारात्मक जवाफ दिएपनि लिखित सहमति दिएको छैन।'वान वेल्ट, वान रोड' परियोजनालाई चीनले आफ्नो आर्थिक प्रभाव युरोप, अफ्रिका र एसियासम्म विस्तार गर्न ल्याएको महत्वाकांक्षी आयोजनाको रुपमा धेरैले हेर्छन्। आशंकाचिनियाँ राष्ट्रपति सी जिनपिङले ल्याएको उक्त योजनाप्रति भारतीय अधिकारीहरु भने सशंकित देखिने गरेका छन्।प्रधानमन्त्री प्रचण्डसँग चीन पुगेका परराष्ट्रमन्त्री प्रकाशशरण महतले टेलिफोनमा बीबीसीसँग भने, "अहिले त समझदारी पत्रमा हस्ताक्षर गर्ने कार्यक्रम छैन। तर त्यसको तयारी पूरा भएको छ र दुवै पक्षलाई यो राम्ररी थाहा छ। चाँडो भन्दा चाँडो त्यसमा हस्ताक्षर हुनेछ। त्यसमा दुईमत छैन"।  विश्वका ६० भन्दा धेरै देशलाई जोड्ने 'वान बेल्ट, वान रोड' योजनाबाट नेपालको आर्थिक, पूर्वाधार विकास, स्वतन्त्र व्यापार जस्ता विषयमा सघाउ पुग्ने ठानिएको छ।रुसी विपक्षी नेतालाई १५ दिन कैदयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।रुसका विपक्षी नेता एलेक्सेइ नाभाल्नीलाई भ्रष्टाचारविरुद्धको गत पाँच वर्षकै सरकारविरोधी ठूलो प्रदर्शनको क्रममा प्रहरी आदेशको अवज्ञा गरेको अभियोगमा १५ दिनको कैद सजाय सुनाइएको छ। भ्रष्टाचारविरोधी प्रदर्शनको क्रममा उनीसहित १०० जना पक्राउ परेका थिए। नाभाल्नीले मस्कोको अदालतमा कुनै गल्ती नगरेको बताउँदै आफ्नो जोडदार बचाउ गरेका थिए। रुसभर भएका भ्रष्टाचारविरुद्धका पछिल्ला प्रदर्शनलाई गत पाँच वर्षकै सरकारविरोधी ठूलो प्रदर्शन मानिएको छ। साक्षीप्रदर्शनका क्रममा प्रहरीको आदेशको नमानेको आरोपमा पक्राउ परेपछि अदालतमा उपस्थित गराइएका विपक्षी नेता नाभाल्नीले प्रधानमन्त्री दिमित्रि मेड्भेडेवलाई साक्षीको रुपमा उपस्थित गराउन माग गरेका थिए। तर अदालतले उनको कुरा सुनेन। मेड्भेडेवले भ्रष्टाचार गरेको नाभाल्नीले आरोप लगाउँदै आएका छन्। क्रेम्लिनले पछिल्ला प्रदर्शनलाई कसैले नियोजित रुपमा उक्साएको आरोप लगाउँदै प्रदर्शनकारीलाई समात्ने प्रहरीको कदमको बचाउ गरेको छ। राष्ट्रपति कार्यालयका एकजना प्रवक्ताले प्रदर्शनमा सहभागी हुन आएका कैयौं युवालाई आयोजकले पैसा तिरेर ल्याइएको बताए। तर नाभाल्नीले प्रधानमन्त्री मेड्भेडेवविरुद्धका भ्रष्टाचारका आरोप दोहोर्याएका छन्।आरोप तीनै आरोपका कारण आइतबार रुसका सेन्ट पिर्टर्सवर्ग र मस्को लगायतका प्रमुख शहरहरुमा प्रदर्शनहरु भएका थिए। सोमबार अदालतमा उपस्थित हुनुअघि नाभाल्नीले ट्वीटरमार्फत सन्देश दिंदै भ्रष्टाचारमा संलग्न हुनेलाई अदालतको कठघरामा उभ्याउँने समय अवश्य आउने बताएका थिए।अदालतमा बयान दिने क्रममा नाभाल्नीले मेड्भेडेवकै क्रियाकलापका कारण ९९ वटा रुसी शहरमा मानिसलाई सडकमा उत्रिन बाध्य तुल्याएको बताउँदै उनलाई अदालतमा बोलाउनुपर्ने बताएका थिए। नाभाल्नीका एक वकिलका अनुसार उनले पुनरावेदन अदालतमा आफू निर्दोष रहेको जिकिर गर्दै निवेदन दिनेछन्। राष्ट्रपति पुटिनका कट्टर आलोचक रहेका नाभाल्नीले सन् २००८ देखि नै भ्रष्टाचारविरोधी अभियान थाल्दै आएका हुन्। उनले सन् २०१८मा राष्ट्रपतिको चुनावमा लड्ने योजना यसअघि नै सार्वजनिक गरिसकेका छन्। हंगकंगमा नयाँ प्रमुख कार्यकारीयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।हंगकंगकी नवनिर्वाचित प्रमुख कार्यकारीले अर्धस्वायत्त उक्त चिनियाँ भूभागमा मानिसहरुबीच रहेको मतभेद हटाउनु आफ्नो मुख्य प्राथमिकता रहने बताएकी छन्। विशेष रुपमा नियुक्त झण्डै १२ सय जना सदस्य भएको एउटा समितिले क्यारी लामलाई प्रमुख कार्यकारी पदमा चयन गरेको हो। सो समितिका अधिकांश सदस्य बेइजिङप्रति वफादार थिए। यसअघि उपप्रमुख पद सम्हालिसकेकी ५९ वर्षीया लामले समितिको झण्डै आधा मत प्राप्त गरेकी थिइन्।समर्थनचीन सरकारलाई समर्थ गर्दै आएकी लाम नै विजयी हुने अपेक्षा गरिएको थियो। यद्यपि निर्वाचनअघि गरिएका मत सर्वेक्षणले हंगकंगका अधिकांश बासिन्दाले लामका प्रतिद्वन्द्वी एवम् पूर्व अर्थ सचिव जोन संङलाई समर्थन गरेको देखाएका थिए।प्रजातन्त्र समर्थक अभियानकर्मीले सो निर्वाचनलाई 'लज्जास्पद' भन्दै खारेज गरेका थिए।हंगकंग चीनकै एउटा भाग भएपनि बेइजिङबाट एक हदसम्म स्वायत्त छ।निराशाप्रमुख पदमा चयन भएपछिको सम्बोधनमा लामले भनिन्, "हाम्रो घर हंगकंग गम्भीर मतभेदबाट गुज्रिरहेको छ र यहाँ थुप्रै निराशाहरु छन्। विभाजनलाई हटाउनु मेरो प्राथमिकता हुनेछ।"हंगकंगको सभाकेन्द्रमा उनले सबैखाले आवाजको आफूले कदर गर्ने गरेको भन्दै 'युवाहरुको शक्तिको उपयोग गर्ने' बताइन्।उनले थपिन्, "प्रगतिका निम्ति हामी सबैलाई अगाडि पुर्याउन उनीहरु सधैं अग्रपंक्तिमा हुन्छन्।"नवनिर्वाचित प्रमुख कार्यकारी लामले 'समावेशिता, प्रेस स्वतन्त्रता, मानअधिकारको सम्मान र विधिको शासन' जस्ता हंगकंगका 'मूल मान्यता'लाई आफूले कायम राख्ने वाचा समेत गरिन्। विज्ञापन- प्राय: सोधिने प्रश्नहरुयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।बीबीसीको यो वेबसाइटमा किन विज्ञापनहरु राख्‍न थालिएको हो?हाम्रो पत्रकारितालाई समर्थन गर्न र लाइसेन्स फी दाताहरुमाथिको आर्थिक भार न्यून गर्न, बीबीसीले, सरकारबाट प्राप्त निर्देशन अनुसार, विश्व सेवाले आफ्ना केहि सेवाहरुमा सीमित मात्रामा व्यापारिक गतिविधि गर्न सहमति जनाएको छ। हाल कतिपय भाषासेवाका वेबसाइटहरुमा विज्ञापन राखिएको छ र बर्लिनमा स्थानीय एफएममा पनि विज्ञापनहरु बजाइन्छ।म संयुक्त अधिराज्यमा छु तर पनि मैले बीबीसीका वेबसाइटहरुमा विज्ञापनका सामाग्रीहरु देखिरहेको छु। किन?संयुक्त अधिराज्यभन्दा बाहिरका प्रयोगकर्ताले मात्र विज्ञापनहरु हेरुन् भन्ने व्यवस्था गर्न हामीले सक्दो प्रयास गरिरहेका छौं र संयुक्त अधिराज्यमा रहेका प्रयोगकर्ताहरुले विज्ञापन हेर्न नपरोस् भनेर हामीले विशिष्ट प्राविधिक व्यवस्था पनि गरेका छौं। तर पनि तपाईंले संयुक्त अधिराज्यभित्रैबाट बीबीसीका वेबसाइटहरुको प्रयोग गर्दा विज्ञापनहरु देख्‍नुभएको छ भने कृपया इमेलमार्फत हामीलाई सकेसम्म छिटो जानकारी गराउनुहोला। ‌विज्ञापनसम्बन्धी प्रश्नहरुकाबारे बीबीसीलाई कसरी सम्पर्क गर्न सकिन्छ?बीबीसी विज्ञापनका बारे थप जानकारीहरु तल उल्लेखित वेबसाइटहरुबाट पाउन सकिन्छ:के तपाईं बीबीसीमा विज्ञापन दिन चाहनुहुन्छ? थप जानकारीका लागि तलको लिंकमा क्लिक गर्नुहोस्। (अंग्रेजीमा)http://advertising.bbcworldwide.com/हाम्रा वेबसाइटहरुमा कुन कुन विज्ञापनहरु तपाईंले देख्‍ने गरी राख्‍ने निर्णय हामी कसरी गर्छौं? यसबारे थप जानकारीका लागि तलको लिंकमा क्लिक गर्नुहोस्। (अंग्रेजीमा)http://www.bbc.co.uk/privacy/cookies/international/चुनावमा सबैलाई सहभागी गराउन जोडयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।सत्ता साझेदार नेपाली कांग्रेसले जारी राजनीतिक गतिरोध अन्त्यका लागि संविधान संशोधन गरेर स्थानीय चुनावमा सबै दल सहभागी हुने वातावरण बनाउनुपर्ने निष्कर्ष निकालेको छ। पदाधिकारी, पूर्व पदाधिकारी र तराईबाट प्रतिनिधित्व गर्ने सांसदहरुसहित मंगलबार बसेको पार्टी बैठकले त्यसबारे विस्तृत छलफल आगामी हप्ता हुने केन्द्रीय समितिको बैठकमा गर्ने निर्णय गरेको नेताहरुले बताएका छन्। मंगलबार नै एउटा सार्वजनिक कार्यक्रमलाई सम्बोधन गरेका प्रधानमन्त्री प्रचण्डले प्रदेश सीमांकनको विषय स्थानीय निर्वाचसँग नजोडिएको भन्दै निर्वाचनमा भाग लिन मोर्चालाई पुनः आग्रह गरेका छन्। स्थानीय निर्वाचन स्थगित गरेर संविधान संशोधन गर्नुपर्ने लगायतका माग पूरा नभए सरकारलाई दिएको समर्थन फिर्ता लिने भन्दै संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेशी मोर्चाले दिएको समयसीमा सकिँदैछ।धारणाउक्त समयसीमा सकिने अन्तिम दिन मंगलबार कांग्रेसले छलफलका लागि पदाधिकारी, पूर्व पदाधिकारी र तराईबाट प्रतिनिधित्व गर्ने सांसदलाई बोलाएको थियो। बैठकमा सहभागी अधिकांश नेताले संविधान संशोधनको विषय मधेशी मोर्चाको मात्रै नभइ तराईका जनतासँग जोडिएको भन्दै त्यसलाई पारित गरेर निर्वाचनमा जानुपर्ने धारणा राखेको बताइएको छ। बैठकको निष्कर्षबारे जानकारी दिँदै कांग्रेस कोषाध्यक्ष सीतादेवी यादवले भनिन्, "संविधान संशोधनका लागि सक्दो प्रयास गरेर संशोधन गरेर निर्वाचनमा जाँदा राम्रो हुन्छ भने निष्कर्षमा सबैजना पुग्नुभयो। हाम्रो केन्द्रीय समितिको बैठक छिट्टै बस्छ।"दुई दिनअघि कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवाले मोर्चाका मागबारे तराई मधेश लोकतान्त्रिक पार्टीका अध्यक्ष महन्थ ठाकुरसँग छलफल गरेका थिए। कांग्रेसको केन्द्रीय समितिको बैठक आउँदो १० गतेका लागि बोलाइएको छ। आत्मसाथतर मंगलबार स्थानीय तहको घोषणा कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्ने क्रममा सरकारको नेतृत्वकर्ता दल माओवादी केन्द्रका अध्यक्ष समेत रहेका प्रधानमन्त्री प्रचण्डले स्थानीय निर्वाचनका लागि संविधान संशोधन जरुरी नभएको तर्क दोहोर्याएका छन। संशोधनलाई राजनीतिक समझदारीका आधारमा एउटा टुंगोमा पुर्याउने प्रतिवद्धता दोहोर्याउदै उनले भने, "म मधेश केन्द्रित दलहरुलाई विशेषरुपले भन्न चाहन्छु स्थानीय निर्वाचनमा सीमांकनको हेरेफेर अनिवार्य नहुने र स्थानीय तह स्थानीय जनताको अधिकारसँग सम्बन्धित भएकोले यसलाई आत्मसाथ गरेर अगाडि आऔँ।" मागहरु पूरा गर्न सरकारलाई दिएको समयसीमा सकिएको दिन बसेको मोर्चाको सचिवालय बैठकले भने आफ्ना मागहरु पूरा गर्न सरकार तयार नेखिएको निष्कर्ष निकालेको भन्दै बुधबार हुने मोर्चाको शीर्षस्थ नेताको बैठकमा संघर्षका कार्यक्रमहरु प्रस्तावको रुपमा लैजाने निर्णय गरेको छ। सचिवालय सदस्य समेत रहेका सद्‍भावना पार्टीका महासचिव मनिष सुमनले भने, "माग पूरा गर्नका लागि जनसंघर्ष नै एउटा उपाय हो भन्ने ठम्यायौँ। सो अनुसार सरकारलाई छिटो झुकाउने र आमजनतालाई कम सास्ती हुनेगरी बनाइएका कार्यक्रम हामी बुधबार शीर्षस्थ नेताको बैठकबाट सार्वजनिक गर्छौं।"तर त्यसअघि सरकारका तर्फबाट मोर्चाका नेताहरुसँग छलफलको प्रयास भइरहेको बताइएको छ।    ‘मतदाता नामावली पूरा नहुँदा परिचयपत्र छपाइमा ढिलाइ’यो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।स्थानीय चुनावको निम्ति मतदाता नामावली संकलन अझै पूरा नभएकाले अहिलेसम्म पनि मतदाता परिचयपत्र छपाई शुरु हुन नसकेको निर्वाचन आयोगले जनाएको छ। हालसम्म ६६ जिल्लाबाट मात्रै मतदाता नामावली प्राप्त भएको र बाँकी जिल्लाको विवरण २० गतेसम्ममा आउने आयोगको अपेक्षा छ। चुनौतिपूर्णचुनावको मिति करिब डेढ महिना मात्र बाँकी रहँदा परिचय पत्र मतदाताको हातहातमा पुर्याउन चुनौतिपूर्ण हुनसक्ने बताइएको छ।निर्वाचन आयोगले स्थानीय निर्वाचनका लागि अत्यावश्यक मतदाता परिचयपत्र छपाइका निम्ति ओम्नि ग्रुप नामक कम्पनीलाई जिम्मा दिइसकेको जनाएको छ। प्रत्येक मतदाता परिचयपत्र छपाइका निम्ति करिब १० रुपैया पर्ने गरि सम्झौता गरिए पनि कहिलेदेखि छपाइ गर्ने भन्नेबारे हालसम्म टुंगो नलागेको आयोगका प्रवक्ता सूर्यप्रसाद शर्माले बताए।"अन्तिम मतदाता नामावली तयार भएपछि मात्र उसले छाप्न सक्छ। २० गतेसम्म त्यो तयार पार्ने योजनामा हामी छौं," उनले भने।निगरानीहालसम्म विभिन्न जिल्लाबाट प्राप्त मतदाता नामावली सम्बन्धी विवरण अध्यावधिक गर्ने काम भैरहेको आयोगको भनाइ छ। ती विवरण निर्वाचन आयोगका कम्युटर ईन्जिनियरहरुको प्रत्यक्ष नियन्त्रणमा हुने र आयोगकै निगरानीमा मतदाता परिचयपत्रको छपाइको कार्य हुने आयोगले बताएको छ। मतदान अधिकृत स्थानीय तहमा खटाइनु अगावै मतदाताको परिचयपत्र सुरक्षित तवरले हातहातै पुर्याउने आयोगको तयारी छ। तर घर्किंदै गएको समयका कारण त्यो कार्य निकै कठिन हुने जानकारहरुको भनाइ छ। संशोधन अघि बढाउन कांग्रेसमा मतभेदयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।सबैभन्दा ठूलो दल सत्ताधारी नेपाली कांग्रेसभित्र संविधान संशोधन विधेयक संसदमा तत्काल अघि बढाउने विषयमा मतान्तर देखा परेको छ।कांग्रेसको जारी बैठकमा संशोधनमा प्रमुख प्रतिपक्षी नेकपा एमालेले साथ दिने सम्भावना कमजोर रहेको ठान्नेहरुले विधेयकलाई तुरुन्तै प्रक्रियामा लग्नु पर्नेमा जोड दिएका छन्।त्यसो गर्दा एमालेसँगको सहमतिको सम्भावना अन्त्य हुने भन्दै अर्काथरीले समझदारी जुटाउन प्रयत्न जारी राख्नु पर्ने मत राखेका छन्।छिनोफानोघोषित स्थानीय चुनाव आउन डेढ महिनामात्र बाँकी रहेका बेला कांग्रेसले अन्योलमा परेको देखिएको संशोधन प्रस्तावलाई पार्टीभित्र छलफलको विषय बनाएको हो।बैठकमा बोल्ने कतिपय कांग्रेस नेतामा संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेशी मोर्चा र एमालेसँग सहमतिकानिम्ति भइरहेका प्रयत्नप्रति अविश्वास देखिन्छ।त्यसैले खासगरी तराईबाट प्रतिनिधित्व गर्ने नेताहरु चुनावमा जान संशोधनको छिनोफानो तत्कालै लगाउनु पर्ने धारणा राख्छन्।एकजना केन्द्रीय सदस्य रामकृष्ण यादवले भने, "एमाले संशोधन प्रस्तावमा सहमत भएन भने हिमाल, पहाड र तराईका सबै जनतालाई चुनावमा सहभागी गराउन प्रक्रियाबाट संशोधनको टुंगो लगाउनु पर्ने बहुसंख्यकको राय छ।"सम्भावनागृहमन्त्री बिमलेन्द्र निधि र मोर्चासँगको कार्यदलमा रहेका नेता कृष्णप्रसाद सिटौलाले सहमतिका प्रयत्नबारे बैठकमा जानकारी गराएका थिए।केन्द्रीय सदस्य प्रदीप पौडेलका अनुसार उनीहरुको भनाइमा सीमाङ्कन बाहेकका विषयमा समझदारी हुने सम्भावना झल्किन्थ्यो।पौडेलले भने, "त्यसैले प्रक्रिया अघि बढाउने बित्तिकै एमाले सहमतिको प्रयत्नबाट बाहिरिने भएकाले निर्वाचनको मूल प्रक्रिया शुरु हुनुभन्दा अघिसम्म मोर्चा र एमाले दुबैलाई सहमतिमा ल्याउने कोशिश गरौं, समझदारीको बाटो नटुंग्याउँ भन्ने हाम्रो मत छ।"तर बैठकपछि संशोधन प्रक्रिया अघि बढाइनु पर्ने पार्टीको धारणा सार्वजनिक गर्नु पर्ने माग जोडदार रुपमा उठिरहेको छ।महत्वपूर्णपरस्पर विरोधी मत प्रकट भइरहेका सन्दर्भमा कांग्रेस सभापति निकट मानिने नेता ज्ञानेन्द्रबहादुर कार्कीले भने, "संविधानको स्वीकार्यताका निम्ति मधेशलाई पनि साथमा लिन जरुरी छ। त्यसैले विश्वासको वातावरण बनाएर सहमतिको साझा बिन्दु खोजेर चुनावमा जान जरुरी छ। किनभने चुनाव नभएको २० वर्ष भयो, केवल सुशासनको कुरा गरेर मात्र हुनेवाला केही छैन।"दलहरुबीचको विवादका कारण संशोधन प्रस्ताव संसदमा रोकिएको छ।मोर्चाले संशोधन नभई चुनावमा भाग नलिने अडान छाडेको छैन।यस्तो परिस्थितिमा सबैभन्दा ठूलो पार्टीको बैठकले लिने निर्णयलाई महत्वका साथ हेरिएको छ।भारु साट्ने अधिकतम सीमाबारे ‘मतभेद’यो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।भारतले प्रतिबन्ध लगाएका एक हजार र पाँच सय दरका नोट प्रतिव्यक्ति कतिसम्म साट्न दिने भन्नेमा दुई देशका अधिकारीबीच जारी वार्तामा मतभेद देखिएको राष्ट्र ब्यांकका अधिकारीले बताएका छन्। कानूनी रुपमा प्रतिव्यक्ति राख्न दिइएको अधिकतम २५ हजारसम्म साट्नुपर्ने अडान नेपाली पक्षको छ। तर भारतीय अधिकारी केही हजार मात्र साट्न तयार देखिएको बताइएको छ। प्रतिबन्धित नोट साट्ने समयसीमा भारतमा सकिएको तीन महिना हुन लाग्दा नेपालमा रहेका भारतीय नोट साट्ने विषयमा दुवै पक्षबीच कुरा अघि बढेको देखिएको छ। निर्क्योलपटक-पटकका द्वीपक्षीय छलफलपछि नेपाल भारतीय अधिकारी त्यसलाई निर्क्योलमा पुर्याउन अहिले काठमाण्डूमा बैठकमा व्यस्त छन्। भारत नेपालमा रहेका प्रतिबन्धित भारतीय रुपैयाँ साट्न तयार भएको जनाउँदै छलफलमा उत्पन्न मतभेदको विषयबारे राष्ट्र ब्यांक डेपुटी गभर्नर चिन्तामणि सिवाकोटीले भने, "तीन हजार पनि भने पाँच हजार पनि भने। विभिन्न खालका प्रस्तावहरु आएका छन्। त्यसले गर्दा हामी निचोडमा पुगेका छैनौं। निचोडमा नपुगेसम्म कसले के भने कसले के भने भन्ने कुराको खासै अर्थ रहँदैन।"ब्यांकिङ प्रणालीमा रहेका प्रतिबन्धित नोट साट्न भारतीय पक्ष यस अघि नै तयार भइसकेको थियो। सर्वसाधारणसँग भएका नोट साट्न विश्वसनीय विधि, प्रक्रिया र मापदण्ड बनाउन आफूहरु तयार रहेको कुरा नेपाली पक्षले भारतीय अधिकारी समक्ष राखेका छन्। तर नेपालले यसअघि वैधानिक रुपमा राख्न दिइएको अधिकतम २५ हजार रुपैयाँ साट्नुपर्ने अडान राखेको छ। अडिगडेपुटी गभर्नर सिवाकोटी भन्छन्, "एकजना नेपालीले २५ हजारसम्म उक्त दरका नोट राख्न पाउने व्यवस्था थियो। भनेपछि वैधानिक रुपले राख्न दिएका नोट त साट्दिनुपर्यो नि। हामी मापदण्डमा लचिलो छौं तर २५ हजारको कुरामा अडिग छौं।"सोमबार हुने वार्ता निर्णायक हुने अधिकारीहरुको भनाई छ। खुला सीमा भएकाले भारतमा लुकाइएको भनिएको कालोधन साट्न नेपाललाई दिइने सटही सुविधा दुरुपयोग नहोस् भन्नेमा भारतीय अधिकारीले चासो देखाएको बताइएको छ। व्यावसायी र सर्वसाधाणसँग बाहेक नेपालका ब्यांकिङ प्रणालीमा करिब ८ करोड रुपैंया बराबर भारतीय एक हजार र पाँच सयदरका नोट रहेको विवरण राष्ट्र ब्यांकसँग छ। भारत सरकारले गत नोभेम्बर ८ तारिखमा एक हजार र पाँच सयमा नोटमा प्रतिबन्ध लगाउँदै आफ्ना नागरिकलाई ती नोट साट्न डिसेम्बर अन्त्यसम्म समय दिएको थियो।‘नेपालबाट लगानीको ठोस प्रस्तावको अभाव’यो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।चीन भ्रमणमा रहेको प्रधानमन्त्री प्रचण्डको टोलीले चीनको विशेष पहलमा स्थापित एसियाली पूर्वाधार लगानी ब्यांक एआइआइबी मार्फत नेपालमा लगानी गर्न आग्रह गरिरहँदा नेपाली पक्षबाट अहिलेसम्म लगानी सम्बन्धी कुनै ठोस प्रस्ताव नराखिएको अर्थ मन्त्रालयका अधिकारीहरुले बताएका छन्। गत वर्ष स्थापना भएको उक्त ब्यांकबाट छिमेकी देशहरु पाकिस्तान र बंगलादेशले फाइदा उठाउन थालिसके पनि ठोस प्रस्ताव लैजान नेपाली पक्षबाट ढिलाइ भइरहेको बताइएको छ।ढिलाइनेपाल सञ्चालक समितिको सदस्य समेत रहेको एआइआइबीमार्फत भूकम्प पुनर्निर्माण र सडक विस्तारमा लगानी गर्ने तयारी गत वर्ष नै भएको बताइएको थियो।तर लगानीको ठोस खाका तयार नभएकोले प्रस्ताव नराखिएको अर्थ मन्त्रालयका सचिव शान्तबहादुर सुवेदीले बताए। उनले विभिन्न मन्त्रालयले प्रस्ताव राख्ने तयारी भने गरिरहेको भन्दै भने, "जुन मन लाग्यो उही परियोजनामा लगानी गर्न उसले पनि चाहन्न र हामीले पनि माग्ने कुरा भएन। अलिकति प्रतिफल दिने खालको तथा पूर्वाधार विकास हुने खालको परियोजना छान्नुपर्छ। त्यसले गर्दा परियोजना पहिचान गर्न सम्बन्धित मन्त्रालयहरुले काम गरिरहेका छन्।" परराष्ट्र मन्त्री प्रकाशशरण महतले चिनियाँ उपप्रधानमन्त्रीसंगको भेटघाटमा एआइआइबी मार्फत लगानी गर्न सकिने प्रस्ताव चीन भ्रमणको क्रममा राखेका थिए।एआइआइबीले भने स्थापना लगत्तै नेपालमा लगानी गर्ने इच्छा देखाउदै नेपाली अधिकारीहरुलाई प्रस्ताव राख्न भनेको बताइएको छ। कमजोरीउक्त ब्यांकका अध्यक्ष हालै नेपालमा भएको लगानी सम्मेलनमा उपस्थित भइ नेपालमा लगानी गर्ने इच्छा दोहोर्याएर फर्किएको नेपाली अधिकारीहरु बताउँछन्। चिनियाँ चासोलाई उपयोग गर्न नसक्नुलाई चीनका पूर्व राजदूत महेश मास्के नेपाली पक्षको कमजोरी ठान्छन्।उनले भने, "एआइआइबीसंग नेपाललाई यो सहयोग चाहियो भन्नमा कुनै अप्ठेरो थिएन। किनकि उहाँहरुले नै पटक पटकको भेटघाटमा तपाईंहरुले प्रस्ताव ल्याउनुस् हामी सहयोग गर्न तयार छौं भनेका छन्। त्यसो भन्दा भन्दै प्रस्ताव किन गएन ?"  अर्थ मन्त्रालयका अनुसार अहिले चीनसंग रेल मार्ग जोड्ने काठमान्डू केरुङ रेलमार्गमा नेपालले प्रस्ताव राख्ने अन्तिम तयारी भने भइरहेको छ। विश्व ब्यांक र एसियाली विकास ब्यांक एडीबीको जस्तै नयाँ संस्थाका रुपमा हेरिएको एआइआइबी चीनको विशेष पहलमा स्थापना गरिएको मानिन्छ। गत वर्ष यसले पाकिस्तान, बंगलादेश, म्यानमार, इन्डोनेसिया सहित ९ राष्ट्रमा झन्डै पौने २ अर्ब अमेरिकी डलर कर्जा प्रवाह गरिसकेको जनाइएको छ। जापानमा हिमपहिरोमा विद्यार्थीको मृत्युयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।राजधानी टोकियोबाट १२० किलोमिटर उत्तर तर्फ गएको हिमपहिरोमा परेर विद्यार्थी र शिक्षक गरी आठजनाको ज्यान गएको छ। त्यस्तै ३० जनाभन्दा बढी घाइते भएको जापानी समाचार संस्था क्योदोले जनाएको छ।हिमपहिरो टोकियोबाट १२० किलोमिटर उत्तर पर्ने तोच्हिगी क्षेत्रको नास्सू नगर नजिकै सोमबार बिहान गएको थियो। नासू नगर वरपर थुप्रै स्कि रिजोर्टहरु छन्। उद्धार नाडी नचलेको अवस्थामा रहेका आठजनालाई हिउँबाट उद्धार गरिएको छ।हिमपहिरो गएको बेलामा सात विद्यालयका ६० जनाभन्दा बढी विद्यार्थीहरु राजधानी टोकियोबाट उत्तरतर्फ रहेको तोच्हिगी क्षेत्रको नास्सू नगर नजिकैको स्की रिजोर्टमा थिए। विद्यार्थीहरु बृहत् स्तरको पर्वतारोहण कार्यक्रममा सहभागी हुन त्यहाँ गएको स्थानीय सञ्चारमाध्यमले जनाएका छन्।त्यहाँ दुई दिनदेखि ठूलो हिमपात भइरहेको छ र आइतबारयता त्यो ठाउँमा ३० सेन्टिमिटरभन्दा बढी हिउँ थपिएको छ।अनुभवघटनाबाट बाँच्न सफल एक विद्यार्थीले ठूलो सेतो थुप्रो आफूहरुतर्फ आइरहेको देखेको र प्रशिक्षकले उनीहरुलाई त्यसबाट बच् भन्दै कराएको बताए। स्थानीय अधिकारीहरुले त्यहाँ हिमपहिरो जानसक्ने चेतावनी दिएका थिए।त्यो स्थानमा उद्धारकार्य जारी छ तर खराब मौसमले उद्धारकार्यमा बाधा पुर्याइरहेको छ। घटना स्थलमा अझै हेलिकप्टर पुग्न सकेको छैन।खतरा अझैजापानस्थित बिबिसी संवाददाता रुपर्ट विङगफिल्ड हेजका अनुसार जापानमा उद्धारकार्यमा संलग्न अधिकारीहरु आफैंले उद्धार  गरिएका मानिसको मृत्यु भएको पुष्टि गर्दैनन्। उनीहरु चिकित्सकबाट आधिकारिक रुपमा ती मानिसको मृत्यु भएको पुष्टि पर्खन्छन्।त्यो स्थानमा हिमपहिरो जानसक्ने खतरा अझै बाँकी छ। रुसी नेता पक्राउको अमेरिकाद्वारा निन्दायो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।अमेरिकि विदेश मन्त्रालयले भ्रष्ट्राचार विरोधी प्रदर्शनका क्रममा पक्राउ गरिएका विपक्षी नेता एलिक्से नभालनी सहितका प्रदर्शनकारीहरुको रिहाइको माग गरेको छ।मस्को र देशका अन्य शहरहरुमा भएका विरोध र्यालीबाट  नभालनी सहित ९ सय जना आइतबार पक्राउ परेका थिए। ती मध्ये अधिकांश प्रदर्शन सरकारको स्वीकृति नलिई गैरकानुनी रुपमा आयोजना गरिएका थिए।प्रदर्शनकारीले पदको दुरुपयोग गरि अकुत सम्पति कमाएको आरोप लगाउँदै रुसी प्रधानमन्त्री डिमित्री मेडभेडेभको राजीनामा मागेका थिए। प्रदर्शन टेलिभिजनमा प्रशारित भिडियोहरुमा 'पुटिन बिनाको रुस' लगायतका नारा प्रदर्शनकारीहरुले लगाएको सुनिन्छ। मध्ये मस्कोको र्यालीमा भाग लिन जाने क्रममा विपक्षी नेता नभालनीलाई पक्राउ गरिएको थियो। प्रदर्शनकारीहरुले उनलाई गिरफ्तार गरि लैजानबाट प्रहरीलाई रोक्न खोजेका थिए। गिरफ्तारीपछि समाजिक सञ्जाल ट्विटरमार्फत उनले विरोध प्रदर्शन जारी राख्न आह्वान गरे। उनले लेखेका छन्, "साथीहरु म ठिक छु। मेरो रिहाईको माग गर्दै लड्नु आवश्यक छैन, मस्कोको मुख्य शहरहुँदै अघि बढ्नुहोस। आजको हाम्रो विषय भ्रष्ट्राचार विरुद्धको लडाईं हो।"प्रहरीले उनको कार्यालयमा प्रवेश गरि विरोध कार्यक्रमको प्रत्यक्ष प्रसारण गरिरहेका कर्मचारीलाई पनि गिरफ्तार गरेको थियो। संवाददाताहरु भन्छन् पछिल्लो विरोध कार्यक्रम सन् २०११/१२ मा भएका सरकार विरोधी प्रदर्शन यताकै सबैभन्दा ठूलो हो। वासिङटनले मस्को सहित रुसका विभिन्न स्थानमा भएका भ्रष्ट्राचार विरोधी प्रदर्शनबाट विपक्षी नभालनी लगायत सयौँलाई पक्राउ गरिएकोमा निन्दा गरेको छ।अमेरिकी विदेशमन्त्रालयका प्रवक्ता मार्क टोनरले शान्तिपूर्ण प्रदर्शनमा भाग लिएका सबैलाई रिहा गर्न माग गर्दै उनीहरुको गिरफ्तारी प्रजातान्त्रिक मूल्य मान्यता विपरित भएको बताएका छन्। उनले भने,"हामीले स्थितिलाई नजिकबाट नियालीरहेका छौँ र शान्तिपूर्ण रुपमा प्रदर्शन गर्नेहरुलाई रिहा गर्न रुसलाई अनुरोध गर्छौ।" आरोपएलिक्से नभालनीले प्रधानमन्त्री डिमित्री मेडभेडेभसँग उनको आम्दानीसँग मेल नखाने ठूला बंगला, र पानीजहाज रहेका विवरण प्रकाशित गरेका थिए।तर प्रधानमन्त्रीका एक प्रवक्ताले ती आरोपहरुको खण्डन गरेकी छन्।एलिक्से नाभलनीले सन् २०१८ को चुनावमा राष्ट्रपति भ्लादिमिर पुटिन विरुद्ध उम्मेदवारी दिने घोषणा गरेका थिए। तर एउटा मुद्दामा दोषी पाइएपछि उनले उम्मेदवारी दिन नपाउने भएका छन्। त्यसलाई आफू विरुद्धको राजनीतिक पूर्वाग्रहका रुपमा उनले प्रस्तुत गर्ने गरेका छन्।उनको वेबसाइटका अनुसार ९९ वटा शहरमा प्रदर्शन आयोजना गर्ने योजना बनाइएपनि ७२ वटामा सरकारी अधिकारीहरुले स्वीकृति नदिएको जनाइएको छ। 'मार्च २९ मा गोर्खा समस्याबारे वार्ता हुने'यो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।ब्रिटिश सेनाबाट सेवानिवृत्त भूतपूर्व गोर्खाहरुको लामोसमयदेखि रहँदै आएको गुनासोकाबारेमा आउँदो चैत्र १६ गते (मार्च २९ तारिख) नेपाली तथा ब्रिटिश अधिकारीहरुबीच छलफल हुन लागेको छ। आफ्ना समकक्षीहरुको तुलनामा आफुहरुप्रति पेन्सन लगायतका विषयमा भेदभाव गरिएको भन्ने भूतपूर्व गोर्खा सैनिकहरुका गुनासाहरुलाई संबोधन गर्न वार्ता हुनलागेको अधिकारीहरुले बताएका छन्। लण्डनस्थित नेपाली दूतावासका उपनियोग प्रमुख तथा प्रवक्ता शरदराज आरणले भने, "मार्च २९ तारिखका दिन नेपाली दूतावास, गोर्खा सत्याग्रह, गेसो लगायतका संघसंस्थाका प्रतिनिधिहरु र ब्रिटिश अधिकारीहरुबीच छलफल हन लागेको हो। उहाँहरुले भूतपूर्व गोर्खाहरुका समस्याकाबारेमा अवगत गराउनुहुन्छ।"छलफललण्डनस्थित ब्रिटिश रक्षा मन्त्रालयमा सो छलफल हुने पनि बताइएको छ।प्रवक्ता आरणले गत नोभेम्बर महिना देखि नै ब्रिटेनकालागि नेपाली राजदूत डा. दुर्गाबहादुर सुवेदी सहितको टोलीले पटक पटक भेटेर छलफल गरेको तथा ब्रिटिश सरकार वार्ताद्वारा समस्याको समाधान निकै सकारात्मक रहेको आफुहरुले पाएको पनि बताए।नेपाल ब्रिटेनबीच संबन्ध कायम भएको २०० वर्ष पुरा भएको अवसरमा लण्डनस्थित नेपाली दूतावासले मँगलबारदेखि साताव्यापी कार्यक्रमहरु शुरु गरिरहँदा गोर्खा सत्याग्रह अभियानका एकजना अभियानकर्ता ज्ञानराज राई भने खुसी देखिएनन्। उनले ब्रिटिश सरकारले आफहरुप्रति ऐतिहासिकरुपमै भेदभाव गर्दै आएको गुनासो गरे।राईले भने, "नेपाल, भारत र ब्रिटेनबीच त्रिपक्षीय सन्धि भएको पनि सत्तरी वर्ष पुग्यो। तर हामीलाई एकतर्फी ब्रिटेनले शोषण गरिरहेको छ, भेदभाव गरिरहेको छ। जसको अर्थ हाम्रो राष्ट्रिय अस्मिता माथि नै प्रश्न चिन्ह उठेको हामीले अनुभव गर्छौं। त्यसले गर्दा यो स्वाभीमान माथिको लडाईं पनि हो।""आन्दोलनझण्डै चार वर्ष अघि लण्डनमै आमरण अनशनमा बसेका राईले आफ्ना माग पुरा नभएसम्म आफुहरुको आन्दोलन जारी रहनेपनि बीबीसीलाई बताए।सन् १९९७ अघि सेवा निवृत्त भएका भूपू सैनिकहरुलाई ब्रिटिश सैनिक सरह समान पेन्सन, क्षतिपूर्ति, अठार बर्ष नाघेका छोराछोरीलाई पनि बेलायत ल्याउन पाउनुपर्ने अधिकार तथा नेपालमै रहेका भूपू गोर्खा र तिनका परिवारलाई औषधिउपचारको प्रबन्ध लगायतका मागहरु रहेका छन्।उता ब्रिटिश अधिकारीहरु भने गोर्खालीहरु ब्रिटिश सेनाको अभिन्न अँगको रुपमा रहेको र उनीहरुप्रति कुनैपनि किसिमको भेदभाव नगरिएको बताउने गरेका छन्।गत सेप्टेम्बर महिनामा परराष्ट्र मन्त्री  प्रकाशशरण महतलाई एक पत्र लेखी ब्रिटिश रक्षा मन्त्री मार्क लाङ्कास्टरले नेपाल भारत तथा ब्रिटेनबीच सन् १९४७ मा सम्पन्न त्रिपक्षीय सन्धिप्रति ब्रिटेन प्रतिबद्ध रहेको बताएका थिए।उनले सन् १९९७ पछि भर्ना गरिएका गोर्खा सैनिकहरुप्रति व्यावहारिक रुपमा कुनै भेदभाव नरहेको बताउँदै सन् १९९७ अघि सेवानिवृत्त भूतपूर्व गोर्खा सैनिकहरुहरुप्रति भेदभाव गरिएको भन्ने दावीलाई ब्रिटिश अदालतहरुले अस्वीकार गरिदिएको जनाएका थिए। उनले 'रेट्रोस्पेक्टिभ' अर्थात विगतदेखि नै लागू हुनेगरी पेन्सन लगायतका सुविधा पुनरावलोकन गर्दा यसबाट ब्रिटिश सरकारमाथि एक अर्ब पौण्ड सम्मको भार पर्नसक्ने र गलत परम्परा बस्न सक्ने पनि जनाएका थिए।आवासीय अधिकारसन् २००९ मा ब्रिटिश अभिनेत्री जोआना लुम्लेलगायत ब्रिटिश सांसदहरुको दबाब पछि तत्कालिन ब्रिटिश सरकारले ब्रिटिश सेनामा कम्तीमा चार वर्ष सेवा गरेका गोर्खा सैनिकहरुलाई आवासीय अधिकार दिने घोषणा गरेको थियो। त्यसयता हजारौं भूपू गोर्खा तथा तिनका परिवार बेलायत आइसकेका छन्। धेरैले यसलाई भूपू गोर्खा सैनिकहरुको जितको रुपमा पनि लिएका थिए। तर कैयौं गोर्खा सैनिकहरु अझै पनि आफुहरु विरुद्ध भेदभाव कायमै रहेको बताउँछन्।त्यसो त भूपू गोर्खा सैनिकहरुले समान पेन्सनलगायतका मागहरु अघि सार्दै कहिले ब्रिटिश संसद त कहिले बेलायती अदालतका ढोकाहरु नढक्ढक्याएका हैनन्। एउटा गोर्खा संगठन, ब्रिटिश गोर्खा वेलफेयर सोसाइटी  (बिजिडब्लुएस) को पहलमा फ्रान्सस्थित मानवअधिकारसंबन्धी युरोपेली अदालतमा दायर गरिएको मुद्दामा पनि सो अदालतले ब्रिटिश सरकारले भूतपूर्व गोर्खा विरुद्ध कुनै भेदभाव नगरेको ठहर गरेको थियो।त्यसपछि भूतपूर्व गोर्खा संगठनहरुले नेपाल सरकारलाई उक्त विषय ब्रिटिश सरकारसँग उठाउन आग्रह गर्दै आएका थिए। नेपाल सरकारको कूटनीतिक पहल पछि हुन लागेको वार्ता कत्तिको फलदायी होला भन्नेबारे चाहिँ अझै कतिपय भूतपूर्व गोर्खा संगठनहरुमै आशँका देखिन्छ।‘चीनसंग सम्झौता कार्यान्वयनमा आनाकानी छैन’यो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।पूर्ववर्ती सरकार प्रमुखले चीनसंग गरेका पारवहन तथा यातायात जस्ता कतिपय महत्वपूर्ण सम्झौताहरुको कार्यान्वयन प्रकृया जारी रहेको सरकारी अधिकारीहरुले बताएका छन्। तर ठूला ठूला परियोजना भएकाले ती सम्झौता कार्यान्वयनमा समय लाग्ने उनीहरुको भनाइ छ। चर्चाप्रधानमन्त्री प्रचण्डले अर्को हप्ता चीन भ्रमण गर्ने र केही नयाँ सम्झौता गर्ने तयारी भइरहेको भनिएको बेला पुराना सम्झौताहरुको विषय उठेको हो। पूर्व प्रधानमन्त्री केपी ओलीले एक वर्ष अगाडि चीन भ्रमणका बेला गरेको पारवहन तथा यातायात सम्झौताको निकै चर्चा भएको थियो। दिर्घकालीन रुपमा नेपाललाई फाइदा पुग्ने बताइएको त्यतिबेला गरिएको १० बुंदे सम्झौतामा चीनको सहयोगमा पेट्रोलियम पदार्थको सम्भाव्यता अध्ययन गर्नेदेखि लिएर व्यापार प्रवर्द्धनको सम्भावना समेतका विषयहरु थिए। तर वर्ष दिन वितिसक्दासम्म ती विषयहरुको कार्यान्वयनमा ठोस प्रगति हुन सकेको देखिएको छैन। पारवहन सम्झौताको प्रोटोकल अर्थात कार्यविधिको विषयमा ल्हासामा एकपटक चिनियाँ पक्षसंग वार्ता भएपनि नेपालमा गर्ने भनिएको अर्को चरणको वार्ता हुन नसकेको वाणिज्य मन्त्रालयले जनाएको छ।ल्हासाको बैठकमा नेपाली टोलीको नेतृत्व गरेका सहसचिव रविशंकर सैंजुले आफू चिनियाँ टोलीको नेपाल भ्रमणको पर्खाइमा रहेको बताए। 'आनाकानी छैन'उनले भने, "विभिन्न चरणमा छलफल गर्दै एउटा मस्यौदा तयार गरिएको छ। उच्च तहबाट त्यसलाई पारित गरिनु पर्छ। चिनियाँ टोली यहाँ आएपछि थप कुराकानी हुन्छ। उनीहरु मे वा जून महिनामा आउने कुरा छ। हामी आफ्नो काम गर्दैछौं।"वर्तमान सरकार अधिकारीहरुको भनाइ छ, पूर्ववर्ती सरकारले गरेको सम्झौता कार्यान्वयन गर्न कुनै आनाकानी गरिएको छैन।तर रेलमार्ग निर्माण गर्ने र चीनको बाटो प्रयोग गरेर अन्य देशसंग व्यापार गर्ने जस्ता ठूला विषयमा सडक सञ्जालको आवश्यकता पर्ने हुनाले तिनको कार्यान्वयनका लागि समय लाग्ने परराष्ट्र मन्त्री प्रकाशशरण महतको भनाइ छ।उनले भने, "दुई देशबिचको जतिपनि संयन्त्र छन् तिनको बैठक निरन्तर रुपमा बस्न थाल्यो भने यी विषयको टुंगो लाग्छ। तर सडकदेखि रेल्वेसम्म बन्नका लागि भने धेरै वर्ष काम गर्नुपर्छ।" पूर्व प्रधानमन्त्री ओलीले चीन भ्रमण गरेको ठ्याक्कै एकवर्ष पुगेको बेला प्रधानमन्त्री प्रचण्डले चीन भ्रमणको तयारी गरेको बताइएको छ। भ्रमणलाई औपचारिक बनाउने प्रयास भइरहेको र त्यतिबेला नयाँ सम्झौता गरिने सम्भावना रहेको पनि बताइन्छ। सिरिया: युद्धग्रस्त क्षेत्रमा राहत सामाग्रीयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।सरकार समर्थित फौज र विद्रोही दुवैद्वारा घेराबन्दीमा पारिएका ती शहरमा औषधि र खाना बोकेका ट्रकहरु पुगेको बताइएको छ। रेडक्रसको अन्तर्राष्ट्रिय कमिटी आइसीआरसी र राष्ट्रसंघका अनुसार गत नोभेम्बरयता विभिन्न चार सिरियाली शहरमा राहत बोकेका सवारी साधन जान सकेका थिएनन्। डमास्कसको बाहिरी इलाकामा पर्ने मदाया र जबादानी सरकारसमर्थित फौजको घेराबन्दीमा छ। इडलिब प्रान्तका फौआ र कफ्रायालाई भने विद्रोहीहरुले घेरा हालेर बसेका छन्।कठिनती चारवटै क्षेत्रमा औषधि र खाना बोकेका ट्रकहरु पुगेको आइसीआरसीका प्रमुखले जानकारी दिएका छन्। ती राहत सामाग्री उक्त क्षेत्रका करिब ६० हजार मानिसका लागि लक्षित रहेको बताइएको छ। यसअघि गत महिना राहत सामाग्री बोकेका २० वटा ट्रक पठाइदिन आग्रह गरेको मानवीय सहायतासम्बन्धी राष्ट्रसंघीय संयोजक केभिन केनेडीले बताए। उनका अनुसार त्यतिबेला एउटा पनि ट्रक प्रभावित क्षेत्रमा पुगेको थिएन।घेराबन्दीमा परेका क्षेत्रमा राहत सामाग्री नियमित रुपमा पुर्याउने योजना राष्ट्रसंघले गत वर्ष नै बनाएको थियो।तर युद्धरत पक्षहरु भने असाध्यै कठिन अवस्थामा रहेका स्थानमा मात्रै त्यसो गर्न राजी भएका थिए।   ‘द्वीपक्षीय सम्झौता कार्यान्वयन गर्न निर्देशन’यो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।चिनियाँ राष्ट्रपतिले नेपाल र चीनबीच पारवहन तथा व्यापार लगायत विषयमा यसअघि भएका सम्झौता एवम् समझदारी कार्यान्वयन गर्न सम्बन्धित निकायलाई निर्देशन दिइसकेको बताएको चीन भ्रमणमा रहेका नेपालका परराष्ट्रमन्त्रीले बताएका छन्। चीन भ्रमणमा रहेका प्रधानमन्त्री प्रचण्डसँग बेइजिङमा सोमबार भएको भेटवार्तामा राष्ट्रपति सी जिनपिङले त्यस्तो जानकारी गराएको परराष्ट्रमन्त्री प्रकाशशरण महतले बताए। चीनका लागि नेपालका एकजना पूर्व राजदूतले विगतमा भएका समझदारी कार्यान्वयनका लागि चिनियाँ शीर्षस्थ नेताबाट पुनः प्रतिबद्धता आउनु महत्वपूर्ण कुरा भएको प्रतिक्रिया दिएका छन्। एक वर्षअघि तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी ओलीको चीन भ्रमणका क्रममा नेपाल र चीनबीच पारवहन, व्यापार लगायत विषयसँग सम्बन्धित १० वटा सम्झौता एवम् समझदारीमा हस्ताक्षर भएको थियो। कार्यान्वयनत्यसलाई अगाडि बढाउन वर्तमान सरकारले चासो नदेखाएको आरोप लागिरहेका बेला चिनियाँ राष्ट्रपति सीसँग सोमबार बेइजिङस्थित ग्रेट हल अफ द पिपलमा भएको भेटवार्तामा प्रधानमन्त्री प्रचण्डले ती सम्झौता एवम् समझदारी कार्यान्वयनको कुरा उठाएको भेटमा सहभागी परराष्ट्रमन्त्री महतले बताए। त्यसमा चिनियाँ राष्ट्रपतिको जवाफबारे जिज्ञासा राख्दा महतले भने, "ती विषयवस्तुलाई गम्भीरताका साथ लिनुभयो र यसमा सम्बन्धित निकायलाई मैले निर्देशन पनि दिइसकेको छु त्यसलाई अगाडि बढाउन। र त्यसमा आवश्यक अध्ययन र अहिले जे टुंग्याउन सकिन्छ त्यसलाई टुंग्याउन मैले निर्देशित गरिसकेको छु भनेर भन्नुभयो।" आफ्नो भ्रमणका बेला पूर्व प्रधानमन्त्री ओलीले चीनको रेल नेपालसम्म विस्तार गर्न र नेपालभित्रै पनि विभिन्न शहरलाई रेलबाट जोड्ने काममा चीनको सहयोग मागेका थिए जसप्रति चिनियाँ पक्षले सकरात्मक जवाफ दिएको थियो। रेल विस्तारबारे सोमबारको भेटमा चाहिँ चिनियाँ राष्ट्रपतिले के भने त? जवाफमा परराष्ट्रमन्त्री महतले भने, "त्यसमा उहाँले के भन्नुभयो भने सम्बन्धित निकायले यसबारे अध्ययन गर्छ र त्यसको सम्भाव्यता लगायत एउटा परिपक्व स्थितिपछि त्यसको आधारमा अघि बढाउन सकिन्छ। हामी रेल्वे र एकअर्कालाई जोड्ने सञ्जाल अघि बढोस् भन्ने पक्षमा छौँ।"सहयोगप्रधानमन्त्री प्रचण्डको चीन भ्रमणका क्रममा कुनै सम्झौता वा समझदारीमा हस्ताक्षर हुने तय भएको थिएन। उक्त पृष्ठभूमिमा नेपालका प्रधानमन्त्रीसँगको भेटवार्तामा चिनियाँ राष्ट्रपतिले राखेका कुराले के अर्थ राख्छ भन्ने जिज्ञासामा चीनका लागि नेपालका एकजना पूर्व राजदूत महेश मास्केले भने, "चीनसँगको समझदारीलाई विकास गर्ने र प्रतिबद्धताहरुलाई पुनः जोड दिने कुरा थियो त्यो उहाँहरुले प्राप्त गरेको देखिन्छ। राष्ट्रपति सी जिनपिङको स्तरबाट सम्बन्धित निकायलाई निर्देशन गइसकेको भन्नु चाहिँ मलाई लाग्छ धेरै ठूलो कुरा हो।"परराष्ट्रमन्त्री महतका अनुसार चिनियाँ राष्ट्रपतिले नेपालमा जुनसुकै पार्टीको नेतृत्वमा सरकार भएपनि द्वीपक्षीय सम्बन्धमा कुनै असर नपर्ने बताएका थिए। चुनाव गर्ने निर्णयको स्वागत गर्दै चीनले साढे १३ करोड रुपैयाँ सहयोग गर्ने घोषणा पनि गरेको महतले बताए।  बोआओ फोरममा भाग लिन चीन गएका प्रधानमन्त्री र उनको टोली सोमबार नै बेइजिङबाट सिचुआनतर्फ लागेको र सो टोली ल्हासा हुँदै बुधबार नेपाल फर्कने बताइएको छ।किन थुनियो शालिकको मुख?यो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।काठमाण्डूमा धुवाँ धुलो बढ्दै गएपछि त्यसविरुद्ध सरकारलाई ध्यानाकर्षण गराउन विद्यार्थीहरुको एउटा समूहले नयाँ शैलीको अभियान सञ्चालन गरेका छन्।
        यो सामग्री शेयर गर्नुहोस्        शेयर गर्ने बारे
    लण्डन हमला: आतंकवादी घटनाका तस्वीरयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।वेष्टमिन्सटरमा भएको “आतंकवादी घटना” मा एक प्रहरी अधिकारी तथा एक हमलाकारीसहित चारजनाको ज्यान गएको छ भने कम्तीमा २९ जना घाइते भएका छन्।
        यो सामग्री शेयर गर्नुहोस्        शेयर गर्ने बारे
    गुनासो पठाउने तरिकायो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।कृपया तलको फारम प्रयोग गरी बीबीसी नेपाली सेवामा आफ्ना गुनासोहरु पठाउनु होला। हामी बीबीसीको नीतिहरुको पालना गर्दै तपाईंको हरेक गुनासोलाई सम्बोधन गर्ने प्रयास गर्नेछौं।अन्य जानकारीका पाउनका लागि यहां क्लिक गर्नुहोस्।हामीलाई प्राप्त हुने प्राय:जसो गुनासोहरु बारे १० दिन भित्रै प्रतिक्रिया जनाउने हाम्रो प्रयास रहने छ।तर यो गुनासोको प्रकृति र त्यसबारे छानविन गर्न लाग्ने समयमा निर्भर रहने छ।बीबीसीको गुनासो प्रकृयाका बारे थप जानकारीका लागि कृपया यो वेबसाइटमा जानुहोला। http://www.bbc.co.uk/complaints/handle-complaint/About sharingयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।What is the Share This service?The Share This service lets you share content from the BBC Mobile website with people via email or social networks. What is Share this by email?Share this enables you to share content from the BBC Mobile website via any email account that you have set up on your phone. How does it work?If you see a BBC Mobile page you want to share, click on the email logo in the Share this area at the bottom of the page. This will open up an email within your phone's email facility so you can easily access your contacts and write a message to go with the page you want to share. Why won't it work for me?You will need to have email set up on your phone in order to use Share this by email. If you're unsure how to set up email on your phone, please consult your mobile handset documentation. What does it cost?The BBC won't charge you to use 'Share this' by email. However, your network operator may charge you for the amount of data you use. If you're unsure how much data costs on your tariff, please contact your network operator. Does the BBC store any of my information?No. As you will be using your own email account, we won't have access to any personal details or your message. For more information on the BBC's approach to privacy, please see the Privacy & Cookies Policy. What is 'Share this' via Facebook, Twitter or other social networks?'Share this' enables you to share content from the BBC Mobile website via your Facebook page, Twitter timeline or other social networks. How does it work?If you see a BBC Mobile page you want to share, click on the Facebook or Twitter logos in the Share this area at the bottom of the page. You will then be sent to Facebook, Twitter or the social network of your choice to log in to your account. You will be able to add a message. If you are sharing via Twitter or g+ an image will be posted from the page as well. The page you want to share will appear on your wall in Facebook or your Twitter timeline. Do I have to give the BBC my Social Network login details?No. When you click the social network icon , you will be taken out of the BBC Mobile site and into your social network log in screen, so the BBC won't have access to your log in details at any time. Why am I going straight to the post screen and not being asked for my log in details anymore? On some mobile phones your log in details will be stored by Facebook or Twitter, which means that you don't have to log in every time you want to post to your profile. Does the BBC store any of my information?No. As you will be leaving the BBC site and logging into your own account, we won't have access to any personal log in details or your message. For more information on the BBC's approach to privacy, please see the Privacy & Cookies Policy. बाँदरमुढेको वेदनायो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।दश वर्षे द्वन्द्वकै एउटा सबैभन्दा नृशंस मानिएको चितवनको माडी बस आक्रमणका पीडितहरुले शान्ति आएपछि पनि आफूहरुलाई सबैले बिर्सिएको बताएका छन्।२०६२ सालमा माओवादीले माढीको बाँदरमुढेमा एउटा यात्रुवाहक बसमा विस्फोटन गराउँदा ३८ जना मारिएका थिए भने ७० भन्दा बढी घाइते भएका थिए।उक्त आक्रमणलाई द्वन्द्वकालकै सबै भन्दा ठूलो गल्ती बताएका माओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले पीडितका घाउमा मलम लगाउन विशेष प्याकेज ल्याउने वाचा गरेका थिए।हतियार बिसाएपछि उनी दोस्रो पटक प्रधानमन्त्री बनेका छन् तर माडीका पीडितले अहिलेसम्म आफ्नो लागि प्रचण्डले मात्रै होइन कसैले पनि केही नगरेको गुनासो गरेका छन्।अध्याँरोचितवनको सदरमुकाम भरतपुरदेखि ४० किलोमिटर दक्षिणमा रहेको माडीमा बिजुली अझै पुगेको छैन त्यही भएर यहाँका मानिसहरु सौर्य उर्जाबाट काम चलाइरहेका छन्।तर एक दशकसम्म चलेको सशस्त्र द्वन्द्वको अध्याँरो सम्झनाले माडीवासीलाई पछ्याइरहेको छ।०६२ जेठमा तत्कालीन माओवादी विद्रोहीहरुले यात्रु बसमा विस्फोटन गराउँदा ३८ जनाले ज्यान गुमाएका थिए भने ७० भन्दा बढी घाइते भएका थिए।उक्त विस्फोटनमा घाइते भएका ईश्वरी पौडेल माडीस्थित कल्याणपुरीमा कपडा सिलाउने पसल सञ्चालन गरिरहेका छन्।घरबाट झण्डै दुई सय मिटर पर भएको दुर्घटनामा चोट लागेपनि आफू र आफ्नी श्रीमती भाग्यले बाँचेको पौडेल सम्झन्छन्।उनी भन्छन्, “अझै पनि त्यो दिन एकदमै कहालीलाग्दो र डरलाग्दो लाग्छ, मस्तिष्क सम्बन्धी बिरामी भएकाले म त्यो घटना सम्झन पनि चाहन्न, अझै औषधी खाइरहेको छु तनाव बढ्यो भने बेहोस भइहाल्छु, अहिले पनि एकदमै अप्ठेरोसँग जीवन बिताइरहेको छु।”न्यायपौडेलको भन्दा केही पर अलकापुरीमा घर भएकी दुर्गा थापा मगरको उक्त विस्फोटनका कारण मेरुदण्डमा गहिरो चोट लागेको थियो।बिस्तारै ठीक भएको बताउने उनी अहिले गाउँमै सानो किराना पसल चलाइरहेकी छन्।बारुदी सुरुङविरुद्धको अभियानमा ऐक्यबद्धता जनाएको एउटा सानो होर्डिग बोर्ड घरमा झुण्ड्याएकी उनी माडीका द्वन्द्व पीडितलाई सरकारले बिर्सिएको बताउँछिन्।उनी भन्छिन्, “हामी गरेर खान सक्दैनौँ, बसेरै ओखती खान सक्ने बनाउन सरकारले केही व्यवस्था गरिदिए हुन्थ्यो, तर उसले अहिलेसम्म उपचार खर्च भनेर ४० हजार रुपैँया बाहेक केही पनि दिएको छैन्।”माडी विस्फोटनमा आफन्त गुमाएका र घाइते भएका यहाँका पीडितहरुले राज्यबाट केही रकम राहत पाएको बताएका छन्।तर द्वन्द्व सकिएपछि पनि युद्धको नियम मिचेर गरिएको उक्त हमलाको सत्यतथ्य बाहिर नआएको र कसैलाई कारबाही नगरिएकोमा उनीहरु असन्तुष्ट छन्।उक्त आक्रमणमा आफ्ना बुवा गुमाएका यामनाथ सुवेदी भन्छन्, “सत्ता प्राप्तिका लागि राजनीतिक दलहरुले जनताले पाउने न्यायमाथि खेलावाड गरेका छन्, बल्ल आएर आयोग गठन गरिएको छ, त्यसले न्याय देला कि भन्ने झिनो आशामा हामी छौँ।”माडीका पीडितहरुले न्याय माग्दै तत्कालीन विद्रोहीका स्थानीय र उच्च नेता समेतलाई कारबाही गर्नपर्ने माग गर्दै करिब ६० वटा उजुरी सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगमा दर्ता गराएका छन्।वाचाती उजुरीमा उक्त आक्रमणको प्रमुख योजनाकारको आरोप लगाइएका माओवादीका स्थानीय इञ्चार्ज घनश्याम दाहालले बसमा गल्तीले आक्रमण भएको बताउँछन्।द्वन्द्व नबढ्ने गरी समाधान खोज्नुपर्ने धारणा सबै सरोकारवाला पक्षको रहेको उनको भनाई छ।उनले भने, “उक्त घटनामा संलग्नहरुलाई कारबाही गरेर समाधान हुन्छ भने हामी त्यसै गरौँ, तर त्यो आपराधिक योजना अनुसार भएको घटना होइन, पीडितहरुको भनाई द्वन्द्व पुन: निम्तिनुपर्छ भन्ने छैन, उनीहरुलाई राहत र क्षतिपूर्ति चाहिएको छ।"द्वन्द्व सकिएपछि माओवादीका प्रमुख प्रचण्ड र विभिन्न समयमा बनेका सरकारले माडीको विकासका लागि विशेष परियोजना ल्याउने वाचा गरेका थिए।तर बाबुराम भट्टराई नेतृत्वको तत्कालीन सरकारले घोषणा गरेको ६० लाख रुपैयाँ बराबरको प्याकेजमा सहमति नभएपछि त्यसलाई खर्च नगरी फिर्ता पठाइएको थियो।दवन्द्व सकिएको एक दशकमा नौ वटा सरकार बदलिसके तर सो द्वन्द्वको पीडाको छायाँबाट माडी अझै मुक्त हुनसकेको छैन्।‘एकमुस्ट कानुन ल्याउ’यो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।नेपालको संक्रमणकालीन न्यायिक संयन्त्रको विश्वसनीयता बढाउन सत्य निरुपण तथा बेपत्ता छानविन आयोगसम्बन्धी कानुनको संशोधनसँगै अन्य कानुनहरु पनि एकमुस्ट रुपमा पारित हुनुपर्ने एकजना उच्च सरकारी अधिकारीले बताएका छन्।अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डसँग मेल नखाने कानुन अन्तर्गत गठन भएका सत्य निरुपण र बेपत्ता छानविन आयोगहरुसँग काम गर्न नसक्ने संयुक्त राष्ट्रसंघको भनाइ आइरहँदा नेपाली अधिकारीको पछिल्लो अभिव्यक्ति आएको हो।कानुन मन्त्रालयका ती अधिकारीले सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोग सम्बन्धी ऐनको संशोधनसँगै अविलम्ब ३ वटा अन्य विधेयक पनि संसदबाट पारित गरिनुपर्ने बताएका छन्।संक्रमणकालिन न्यायका लागि आवश्यक भनिएको यातनालाई कसुरका रुपमा स्थापित गर्ने कानुन बनाउने प्रतिवद्धता नेपालले अढाइ दशक अघि गरेको थियो।बाध्यात्मकगम्भीर मानवअधिकार उल्लंघनका घटनामा आममाफी हुन नहुने र हाल विचाराधीन द्वन्द्वकालीन मुद्दाहरु अदालतकै क्षेत्राधिकारमा पर्ने सहितका बुँदा समेटेर सर्वोच्च अदालतले आदेश दिएपछि सत्य निरुपण तथा बेपत्ता आयोगसम्बन्धी कानुन संशोधन बाध्यात्मक बनेको देखिन्छ।तर अदालतसहितका विभिन्न निकायका चासो सम्बोधन गर्दै त्यससम्बन्धी कानुन संशोधन गर्नु बाहेक द्वन्द्वकालीन मुद्दाहरुको निरुपणका लागि अन्य कानुनहरु पनि ल्याउनुपर्ने आवश्यकता रहेको कानुन मन्त्रालयका सचिव टेकप्रसाद ढुंङ्गानाले बताए।उनी भन्छन्, “मेरो विचारमा सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोग ऐन, यातनालाई अपराधीकरण गर्ने विधेयक, बेपत्ता पार्ने कसुरलाई अपराधीकरण गर्ने विधेयक र माफी मुलतबीसम्बन्धी विधेयक यी चारवटा विधेयक हामीले तत्काल पारित गर्न सक्यौँ भने हाम्रा यी आयोगहरुले आफ्ना कामलाई तार्किक निष्कर्षमा पनि पुर्याउन सक्दछन् र अन्तर्राष्ट्रिय समुदाय पनि नेपालको न्यायिक प्रणालीप्रति आश्वस्त रहन्छ।”सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगसम्बन्धी कानुनको संशोधन तयार पार्ने जिम्मा शान्ति तथा पुनर्निर्माण मन्त्रालयको रहेको छ।यातनालाई अपराधीकरण गर्ने र न्यायिक निकायले सुनाएका सजायलाई माफी दिने कानुन मस्यौदा गर्ने कार्य गृह मन्त्रालयको क्षेत्राधिकारमा पर्छ।यातनासन् १९९१ मा नै यातनाविरुद्धको महासन्धिको पक्ष राष्ट्र बनेको नेपाललाई यातनाविरुद्धको कानुन ल्याउन ढिलासुस्ती गरेको आरोप लाग्दै आएको छ।यातनासम्बन्धी कानुन नभएकै आधार देखाउँदै द्वन्द्वकालमा बन्दीलाई नेपालमा यातना दिएको आरोपमा विश्वव्यापी क्षेत्राधिकारको कानुनअन्तर्गत नेपाली सेनाका महासेनानी कुमार लामा ब्रिटेनमा पक्राउ परेका थिए।यातनासम्बन्धी कानुन ल्याउन भइरहेको अलमलप्रति चिन्ता व्यक्त गर्दै पूर्व महान्यायाधिवक्ता हरि फुयाल भन्छन्, “हामीले २०६३ सालकै संविधानमा यो अपराध हो भनेका छौँ, ०७२ सालको कानुनमा अपराध भनेका छौँ, संसदमा विधेयक पनि गएर बसेको छ, त्यो विधेयक पारित गर्न सांसदहरु किन हिच्किचाई रहेका छन्, गृह मन्त्रालयले किन आवाज उठाइरहेको छैन म आश्चर्यमा परेको छु तर यो नेपालले नगरी नहुने काम हो।”यातनासम्बन्धी अभियोगमा विश्वव्यापी क्षेत्राधिकारअन्तर्गत मुद्दा चलाउन सक्ने कानुन कंयौँ पश्चिमा देशहरुले लागू गरेका छन्।पीडकलाई कारबाही र पीडितलाई क्षतिपूर्ति दिने व्यवस्थासहित कानुन नल्याइए विश्वव्यापी क्षेत्राधिकारको कानुनअन्तर्गत द्वन्द्वकालका मुद्दाका अन्य आरोपी पनि विदेशमा पक्राउ परी मुद्दा खेप्नुपर्ने अवस्था आउन सक्ने अधिकारकर्मीहरुले चेतावनी दिंदै आएका छन्।बारम्बार अन्तर्राष्ट्रिय निकायबाट ताकेता हुँदा समेत नेपालले यातनाविरुद्धको कानुन पारित गर्न सकेको छैन।गृह मन्त्रालयका प्रवक्ता यादव कोइराला भन्छन्, “२०७१ सालमा नै बनाएर हामीले संसदमा प्रस्तुत गरिसकेकाले छलफलकै क्रममा छ, त्यो पारित हुने बित्तिकै लागू हुन्छ, हामीले बनाएर पठाएको कानुन चाँडोभन्दा चाँडो पारित होस भन्ने हाम्रो चाहना हुन्छ, त्यो अनुसार हामीले उहाँहरुसँग छलफल गरिरहेका छौँ।”इच्छाशक्तियसबाहेक विवादित क्षमादान र मुद्दा फिर्तीलाई सम्बोधन गर्न नयाँ संविधान अनुसारको माफी मुलतबीसम्बन्धी कानुन पनि ल्याउनुपर्ने आवश्यक्ता रहेको अधिकारीहरु बताउँछन्।पछिल्लो सरकारले गैरन्यायिक हत्या, यातना, बलात्कार र व्यक्ति बेपत्ता पार्ने जस्ता घटनामा आममाफी दिन नमिल्ने गरी सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोग गठनसम्बन्धी कानुनमा संशोधन गर्न छलफल अघि बढाएको थियो।माफी मिनाहासम्बन्धी अलग्गै कानुनको आवश्यकता रहेको कानुन मन्त्रालयका सचिव टेकप्रसाद ढुङ्गाना बताउँछन्।उनले भने, “अहिलेको नयाँ संविधानले नयाँ संघीय कानुन बमोजिम मन्त्रिपरिषद्ले सिफारिस गर्ने र राष्ट्रपतिले माफी दिने व्यवस्था छ, तसर्थ माफी मुलतबी गर्ने विषयमा संघीय कानुन आवश्यक छ त्यो सन्दर्भमा यो भन्दा पहिल्यै हामीले गृह मन्त्रालयको ध्यानाकर्षण गराएका छौँ र मस्यौदा लगायतका सबै आवश्यक सहयोग उपलब्ध गराउन कानुन मन्त्रालय तयार रहेको छ।”यसअघि नै आफ्नो कामलाई सहज बनाउन व्यक्ति बेपत्ता पार्ने कामलाई कसुरका रुपमा स्थापित गर्ने कानुन ल्याउन बेपत्ता छानबिन आयोगले सरकारसँग माग गरिसकेको छ।हाल संसदमा विचाराधीन अपराध संहितामा बेपत्ता पार्ने कार्यलाई अपराधीकरण गर्दै दण्ड सजायको व्यवस्था गरिएपनि उक्त कानुन पारित हुन समय लाग्ने अवस्थामा अलग्गै कानुन मस्यौदा गर्न आफू तयार रहेको कानुन मन्त्रालयले बताएको छ।दुई वर्षमा द्वन्द्वकालीन मुद्दाहरुको अनुसन्धान सम्पन्न गर्ने जिम्मेवारीसहित गठन भएका आयोगले लगभग डेढ वर्षको कार्यकाल पूरा गर्न लागेका छन्।यस्तोमा एउटा कानुनमा संशोधन र तीन वटा नयाँ कानून पारित गर्नुपर्ने बाँकी काम दृढ राजनीतिक इच्छाशक्तिको अभावमा संभव नहुने जानकारहरु बताउँछन्।सत्यनिरुपणसम्बन्धी ऐनमा त्रुटियो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।करीब ८ वर्षपछि बनेको सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोग गठन सम्बन्धी ऐन अनुसार आयोग गठन गर्न कानुनी अड्चन देखिएको छ।आयोग गठनसम्बन्धी ऐनमा पूर्वप्रधानन्यायाधीश आयोगको अध्यक्ष हुने उल्लेख भए पनि अन्तरिम संविधानले भने पूर्वप्रधान्यायाधीशलगायत सर्वोच्चका कोही पनि पूर्व न्यायाधीश मानवअधिकार आयोगको अध्यक्षमा बाहेक अन्य कुनै पदमा जान नहुने स्पष्ट व्यवस्था गरेको छ।सोमबार तीनदलबीच आयोग गठनका विषयमा निर्णय गर्न भनि बैठक बसे पनि संविधान र ऐनबीचको व्यवस्था विभाजित देखिएपछि आयोग गठनको विषयमा कुनै निर्णय हुन नसकेको हो।विरोधाभासऐेनबारे प्रमुख तीन दलहरु थप छलफल गर्ने निचोडमा पुगेको एकीकृत माओवादी नेता पोष्टबहादुर बोगटीले बताए।उनले भने, "संविधान र ऐनमा थोरै त विरोधाभास हुने देखियो। त्यसलाई कानुनी र संवैधानिक रुपमा मिलाउनको लागि दलहरुले थप छलफल गर्ने निर्णय गरेका छौं।"संविधानसँग बाझिने कुनै पनि ऐन कानुनहरु बाझिएको हदसम्म स्वत: खारेज हुने व्यवस्था अन्तरिम संविधानमा छ।यसरी संविधानसँग बाझिने गरि ऐन बन्नुमा गम्भीर त्रुटि देखिएको भन्दै त्यसलाई संसदमा संशोधनको प्रकृयामा लैजानुको विकल्प नभएको संविधानविद् भिमार्जुन आचार्यले बताए।हेलचेक्रयाइँआचार्यले भने, "लिखित संविधान भएको देशमा राजनीतिक दलहरुले यस्तो हेलचेक्रयाइ गर्न हुँदैनथियो। गम्भीर त्रुटि भएको देखियो तर त्यसलाई सच्याउन उही नियमित प्रकृयाबाटै संसदमा ऐन संशोधनको प्रस्ताव लिएर त्यहाँबाट अनुमोदन गर्नुपर्छ।"यस्ता खाले विषयमा दलहरुले पर्याप्त ध्यान नदिंदा यसअघि संविधानसभाको पहिलो बैठक कसले डाक्ने भन्ने जस्ता मुद्दाले पनि मुलुकको लामो समय लिएको दृष्टान्त जानकारहरुले प्रस्तुत गर्ने गर्छन्।सोमबारको बैठकमा नेपाली कांग्रेस, नेकपा एमाले र एकीकृत माओवादीका शीर्ष नेताहरु सहभागी थिए।द्वन्द्वताकाका 'प्रमुख' निशानामायो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।सत्य निरुपण तथा बेपत्ता छानबिन आयोगले द्वन्द्वकालीन मुद्दाहरुमा उजुरी संकलनको काम लगभग पूरा गर्दा पीडितहरुले त्यसबेला भएका गम्भीर मानवअधिकार उल्लंघनका घटनामा तत्कालीन विद्रोही तथा राज्यका उच्च नेतृत्वकर्तालाई जवाफदेही बनाउनुपर्ने माग गरेका छन्।दुवै आयोगमा गरी द्वन्द्व पीडितहरुले अहिलेसम्म ५७ हजारभन्दा बढी उजुरी दर्ता गराएका छन्।आयोगका अधिकारीहरुले कानुनमा संशोधन र थप स्रोतसाधन उपलब्ध नहुञ्जेल ती उजुरीमाथिको छानबिन राम्ररी अघि बढ्न नसक्ने बताएका छन्।श्रोत साधन उपलब्ध गराइएपछि आवश्यक्ता अनुसार उच्च पदमा रहेका व्यक्तिमाथि पनि अनुसन्धान गर्ने सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगका अध्यक्षले बीबीसीलाई बताएका छन्।बाँदरमुढेकान्छो छोराको विवाह भएको पाँच दिनपछि परिवारका ६ जना गुमाएका ७४ वर्षीय नवप्रसाद घिमिरे अझै राम्ररी सम्हालिन सकेका छैनन्।दश वर्षे सशस्त्र द्वन्द्वको समयमा २०६२ साल जेठ २३ गते चितवनको माडीमा माओवादीले यात्रु बसलाई निशाना बनाएर बम विस्फोट गराउँदा उनका छोरा, छोरी ज्वाइँ, दुई नातिनी र सालीसमेत ३५ सर्वसाधारण र तीन सैनिक मारिएका थिए भने ७० जनाभन्दा बढी घाइते भएका थिए।उक्त घटनाको पीडा भुलाउन माडीस्थित अलकापुरीमा रहेको आफ्नो थातथलो छाडेर १० वर्षदेखि घिमिरे चितवनको भरतपुरमा कान्छा छोरासँग बस्दै आएका छन्।हालसम्म प्राप्त तीनलाख रुपैँया राहत रकम लिएकी बुहारीले अर्कैसँग विवाह गरेर नयाँ जिन्दगी शुरुवात गरिन्।तर अब १८ वर्ष पुगेका नातिको उच्च शिक्षाको जोहो कसरी गर्ने भन्ने चिन्तामा उनी छन्।त्यसबाहेक सर्वसाधारण चढेको बसमा आक्रमण गर्नेहरुलाई कानुनी कारबाही भएको हेर्न उनी चाहन्छन्।हालैको एक भेटमा उनले भने, “दुई चारजना सिपाही बसे भन्दैमा त्यत्रो ८०/९० जना चढेको बसमा आक्रमण गर्नु एकदमै घातक काम हो, त्यसमा संलग्नलाई नेपालमा कारबाही नभए अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा कारबाही गरिनुपर्छ, तिनीहरुलाई त्यसै छोड्नुहुँदैन।”'बाँदरमुढे काण्ड'का नामले चर्चित उक्त आक्रमण माओवादी द्वन्द्वकालमा भएका घटनामध्य सबैभन्दा आलोचित मध्येको एक हो।त्यहाँका पीडितले सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगमा झण्डै ६० वटा उजुरी दर्ता गराएका छन्।माओवादी केन्द्रका अध्यक्ष प्रचण्डदेखि स्थानीय नेतासमेतलाई कारबाहीको दायरामा ल्याइनुपर्ने माग ती उजुरीहरुमा गरिएको छ।दोरम्बारामेछाप जिल्लाको दोरम्बामा २०६० साल साउन ३२ गते भएको तत्कालीन शाही नेपाली सेनाको कारबाहीलाई बाँदरमुढे जस्तै अर्को विवादित द्वन्द्वकालीन घटनाका रुपमा लिने गरिन्छ।युद्धविरामको समयमा तत्कालीन विद्रोहीहरुले बैठक गरिरहेको एउटा घरलाई घेरा हाली सेनाले १७ माओवादी कार्यकर्ता र दुई सर्वसाधारण गरी १९ जनाको हत्या गरेको थियो।तीमध्ये केहीलाई बन्धक बनाएर गैरकानुनी रुपमा मारिएको राष्ट्रसंघीय प्रतिवेदनहरुमा ‍उल्लेख छ।उक्त घटनामा माओवादीमा लागेका आफ्ना बुवा गुमाएकी रामेछाप बेथानकी संगीता योञ्जन हाल भक्तपुरमा नर्सिङ विषय लिएर स्नातक पढ्दैछिन्।न्यायका लागि सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगमा उजुरी दिएको बताउँदै उनले भनिन्, “युद्धविराम घोषणा भएको बेलामा भएको त्यो घटना जघन्य अपराध नै हो, त्यहीँ भएर मेरो बुवाका हत्याराहरुलाई कारबाही गरिन्छ भन्ने अपेक्षा लिएकी छु।”दोरम्बा घटनामा त्यतिबेला नेपाली सेनाले आफ्ना एकजना अधिकृतलाई मुख्य दोषी ठहर गर्दै पदबाट बर्खास्त गरेको थियो।तर पीडितहरुले पूर्व राजा, तत्कालीन प्रधानमन्त्री र गृहमन्त्री एवं सुरक्षा निकायका मुख्य व्यक्तिहरुलाई कारबाही गर्नुपर्ने माग आफ्ना उजुरीमा राखेका छन्।उजुरीसत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगमा हालसम्म झण्डै ५३ हजार उजुरी दर्ता भएका छन् जसमा त्यसबेला सत्ता र शक्तिमा रहेका प्रमुख व्यक्तिहरुमाथि पनि छानबिनको माग गरिएको छ।ती उजुरीमाथि वर्गीकरण थालिसकिएको र अनुसन्धानका लागि कार्ययोजना बनाइएको सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगले जनाएको छ।तर कानुनी अस्पष्टता एवं स्रोत साधनको अभाव भएकाले त्यतिका संख्याका उजुरी आफुलाई दिइएको समयसीमाभित्र फर्स्यौट गर्न ठूलो चुनौति रहेको सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगका अध्यक्ष सूर्यकिरण गुरुङले बताए।उनले भने, “विभिन्न कुरामा हामीलाई बाधा छ, यातनालाई हाम्रो क्षेत्राधिकारमा दिएको छ त्यसलाई अपराधीकरण गर्ने कानुन छैन, गम्भीर प्रकृतिका मानवअधिकार उल्लंघनको व्याख्या गरिएको छैन, हदम्याद नाघेकोमा के गर्ने भन्ने प्रश्न छ, यस्ता समस्याहरु छन्।”द्वन्द्वकालमा राज्य तथा विद्रोही पक्षबाट बेपत्ता पारिएका व्यक्तिको छानबिन गर्न गठित आयोगले हालसम्म २८ सय उजुरी प्राप्त भएको र त्यसमध्ये करिब एक हजार उजुरी माथि प्रारम्भिक अनुसन्धान अघि बढाएको जनाएको छ।सर्वोच्च अदालतले समेत कानुन संशोधनका लागि आदेश दिएकाले कानुनमा सुधार नहुँदा आफ्नो कामको कुनै मतलब नहुने भन्दै दुबै आयोगहरुले नयाँ सरकार गठन हुने बित्तिकै कानुन संशोधनका लागि सरकारलाई घच्घच्याउने बताएका छन्।सत्य निरुपण तथा बेपत्ता छानबिन आयोगसम्बन्धी कानुन अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड विपरित रहेको भन्दै ती आयोगहरुको निष्पक्षताबारे राष्ट्रसंघ लगायतका निकायले प्रश्न उठाइरहेका छन्।रुसमा प्रमुख विपक्षी नेता पक्राउयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।रुसका विपक्षी नेता एलेक्सी नाभाल्नीको आह्वानमा हजारौं मानिसले मस्को र अन्य शहरमा  भ्रष्टाचार विरोधी प्रदर्शनमा भाग लिएका छन्। भ्रष्टाचारको आरोपित प्रधानमन्त्री दिमित्रि मेदभेदेभको राजीनामा माग गर्दै हजारौं मानिसले देशभर जुलुसमा भाग लिएका छन्। अरु पनि थुप्रै प्रदर्शनकारीलाई गिरफ्तार गरिएको मस्कोमा ठूलो संख्यामा प्रहरी खटाइएका छन्।धेरै जुलुस अधिकारीहरुको अनुमति बिना आयोजना गरिएका थिए। नाभाल्नी गिरफ्तारटेलिभिजनका दृश्यमा प्रदर्शनकारीहरु "पुटिन मुर्दावाद!", "पुटिनबिनाको रुस!" भनेर चिच्याइरहेका देखिन्थे। मस्कोको मध्यमा भइरहेको जुलुसमा भाग लिन पुग्दा नाभाल्नीलाई गिरफ्तार गरिएको थियो। प्रहरीले भ्यानमा हालेर उनलाई लिएर जान खोज्दा प्रदर्शनकारीहरुले भ्यान रोक्न खोजेका थिए। गिरफ्तारीपछि ट्वीट गर्दै उनले अन्य प्रदर्शनकारीलाई प्रदर्शन जारी राख्न आह्वान गरे। थुप्रै पक्राउउनले ट्वीटमा भनेका छन्, "म ठीकै छु। मलाई बाहिर निकाल्नका लागि लड्नुपर्दैन। मस्कोको मुख्य सडकमा हिंडिराख। हाम्रो आजको उद्देश्य भ्रष्टाचारविरुद्धको लडाइँ हो।" एएफपी समाचार संस्थाका अनुसार एउटा अधिकारकर्मी समूह ओभिड इन्फोले बताएको छ, मस्कोमा कम्तीमा १३० जना गिरफ्तार गरिएका छन् र प्रहरीले भीडलाई तितरबितर पार्नका लागि पीरो पदार्थहरु छर्केको थियो। गैरनाफामूलक संस्थाहरुको सञ्जालमार्फत मेदभेदेभ महल, जहाज र बगानहरुका मालिक भएको दावी गर्दै नाभाल्नीले एउटा प्रतिवेदन प्रकाशित गरेका थिए। त्यसपछि उनले देशभर विरोध प्रदर्शन गर्ने आह्वान गरेका थिए। प्रधानमन्त्रीले त्यस दावीबारे कुनै टिप्पणी गरेका छैनन्। अनुमति बिनासेन्ट-पिटर्सबर्ग लगायत अन्य शहरमा पनि प्रदर्शन गरिएका छन् र थुप्रै मानिस पक्राउ पनि परेका छन्। नाभाल्नीले सन् २०१८ मा हुने राष्ट्रपतीय निर्वाचनमा राष्ट्रपति पुटिनविरुद्ध उम्मेदवारी दिने योजनाको घोषणा गरेका छन्। एउटा मुद्दामा दोषी पाइएपछि उनलाई उम्मेदवार बन्न निषेध गरिएको छ तर त्यो मुद्दा राजनीतिकरण गरिएको उनको भनाई छ। ९९ वटा शहरमा प्रदर्शनको आयोजना गरिएको तर तीमध्ये ७२ वटामा अधिकारीहरुले त्यसका लागि अनुमति नदिएको उनले आफ्नो वेबसाइटमा बताएका छन्। द्वन्द्वपीडितको उजुरी दर्ता सुरुयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगले दश वर्षे द्वन्द्कालका पीडितहरुलाई न्याय दिलाउने उद्देश्यले देशभरका स्थानीय शान्ति समितिबाट उजुरी लिने काम आइतबारबाट सुरु गरेको छ।द्वन्द्वकालमा राज्यपक्ष र विद्रोहीपक्षबाट भएको मानवीय क्षतिका साथै विभिन्न घटनामा परेका पीडितहरुबाट उजुरी लिने काम असार पहिलो सातासम्म जारी रहने बताइएको छ।कैयौंले अमानवीय यातना भोग्नुपरेको द्वन्द्वकालमा हजार भन्दा बढि वेपत्ता रहेको अनौपचारिक तथ्यांक छ।गुनासो१० वर्षे द्वन्द्वकालको समयमा सबै भन्दा बढी मानवीय क्षति हुने गरी घटना भएको चितवनमा आइतबार पहिलो दिन स्थनिय शान्ति समितिमा खासै उजुरी परेन।द्वन्द्वकालमा चितवनको माडी बाँदरमुढेमा बम बिस्फोट हुँदा ३७ जनाको ज्यान गएको थियो भने ७२ जान घाईते भएका थिए। चितवनमा माडी कल्याणपुरका नुनबीर बिश्वकर्माले पहिलो उजुरी दर्ता गराएका छन्।राज्य पक्षबाट पीडित विश्वकर्माले क्षतिपुर्तिको माग गर्दै उजुरी हालेको बताए।उनले भने, "द्वन्द्वमा परेकोले सहयोग केही पाउँछु भनेर उजुरी हालेको। कति पाउँछु त थाहा छैन। त्यतिबेला माओवादी भनेर होला मलाई लगेर यातना दिइएको थियो।"विवरणअन्य १० जनाले उजुरी फारम लिएर गएको शान्ति समिति चितवनका सचिव लक्ष्मी गौतम पौडेलले बताइन्।आयोगले देशभरको स्थानीय शान्ति समितिमा खुल्ला, गोप्य र सिधै केन्द्रमा ईमेल टेलिफोनबाट पनि उजुरी गर्न पाउने व्यवस्था मिलाएको छ।सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगका संयोजक सुर्य किरण गुरुङले भने, "उजुरी लिने काम अब आजदेखि सुरु गर्यौं। केन्द्रमा चाहिँ २८ जनाको दर्ता भयो। त्यसबाहेक पीडितहरुले फारम लिएर जानुभएको छ। आज सल्यान, महोत्तरी, बाँकेलगायतका ठाउँहरुबाट उजुरी आएको खबर प्राप्त भएको छ।"७५ जिल्लाबाट उजुरी लिने काम भईरहेको र सबै जिल्लाको विवरण आउन समय लाग्ने उनले बताए।उजुरी दिनका लागि आयोगले असार २ गतेसम्मका लागि म्याद तोकेको छ। 'द्वन्द्वकालीन मुद्दामा सघाउँछौ‍'यो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।संक्रमणकालीन न्यायिक संयन्त्रहरुलाई द्वन्द्वकालका मुद्दाहरुको छानविनमा सहयोग गर्न आफू तयार रहेको नेपाली सेनाले बताएको छ।द्वन्द्वका मुद्दाहरु छिनोफानो नहुँदा कतिपय आरोपित सैनिक व्यक्तिहरुको तालिम, शान्ति सेनामा नियुक्ति लगायतमा बाधा पुगिरहेकाले सैनिक नेतृत्व उक्त विषय चाँडै टुंगियोस भन्ने निष्कर्षमा पुगेको हुनसक्ने जानकारहरुले बताएका छन्।कतिपय त्यस्ता मुद्दामा नेपालमा कारबाही नभए विश्वव्यापी क्षेत्राधिकार भएका कानून आफ्ना व्यक्तिहरुमाथि आकर्षण हुनसक्ने चिन्ता ती संगठनहरुको छ।सत्य निरुपण तथा बेपत्ता छानविन आयोगहरुमा हालसम्म करिब ५७ हजार उजुरी परेका छन्।सकारात्मककाभ्रेकी किशोरी मैना सुनुवारको हत्या आरोपमा काभ्रे जिल्ला अदालतमा पक्राउ गरिएका नेपाली सेनाका मेजर निरन्जन बस्नेतलाई सन् २००९ डिसेम्बरमा राष्ट्रसंघले आफ्नो चाड मिसनबाट फिर्ता गर्यो।उक्त घटनाको दुई वर्षपछि, हिरासतमा रहेका बन्दीलाई यातना दिएको आरोप खेपेका नेपाल प्रहरीका डिएसपी बसन्त बहादुर कुँवर राष्ट्रसंघको लाइबेरियास्थित मिसनबाट घर फर्काइए।सन् २०१३ मा यातनाको विश्वव्यापी क्षेत्राधिकारको कानुन अन्तर्गत द्वन्द्वकालमा सैनिक ब्यारेकमा बन्दीलाई यातना दिएको आरोपमा नेपाली सेनाका महासेनानी कुमार लामा ब्रिटेनमा पक्राउ नै परे।अहिले पनि उनीमाथि ब्रिटेनको केन्द्रीय फौजदारी अदालतमा मुद्दा चलिरहेको छ।यस्ता घटनाहरुका कारण सुरक्षा निकाय भित्र द्वन्द्वकालीन मुद्दाहरु सम्बोधन गर्न दबाव बढिरहेको मानवअधिकारकर्मीहरु बताउँछन्।एक जना अधिकारकर्मी गोविन्द बन्दी भन्छन्, “उनीहरुको पहिला जुन संक्रमणकालीन न्याय विरोधी धारणा थियो अहिले त्यस्तो देखिदैँन, कुनै न कुनै रुपले त्यस्ता मुद्दाहरुलाई सम्बोधन गर्नुपर्ने धारणा विकास भएको मैले पाएको छु।”हालै बाहिरिएको केपी ओली नेतृत्वको सरकारका बेलाका महान्यायाधिवक्ता हरि फुयालले द्वन्द्वकालीन मुद्दाहरु टुंगो लगाउन सुरक्षा निकायहरु सकारात्मक रहेको बीबीसीलाई बताए।आफ्नो कार्यकालमा संक्रमणकालीन न्याय सम्बन्धी कानुन सुधार गर्ने प्रयास गरेका उनले नेपाली सेनाका अधिकारीहरुले राष्ट्रसंघले नेपालको संक्रमणकालीन न्याय सम्बन्धी कानुनलाई मान्यता नदिएकोबारे सरोकार राख्ने गरेको बताए।उनले भने, “यो विषय लामो समयसम्म राख्दा देशलाई नै नोक्सान पुग्छ, त्यसकारण हामी यो प्रक्रियामा जान सहमत छौँ भन्ने कुरा उहाँहरुको छ, मैले बुझेसम्म यो सन्दर्भमा नेपाली सेनाको ज्यादै व्यवहारिक र उदार दृष्टिकोण पाएको छु।”‘भेटिङ’नेपालका द्वन्दकालका मानवअधिकार उल्लंघनका घटना लिपिबद्ध गर्दै संयुक्त राष्ट्रसंघको मानवअधिकार हेर्ने निकाय ओएचसिएचआरले मानवअधिकार आयोगका सिफारिस सहितका ३० हजार वटा दस्तावेज समेटिएको अभिलेख तयार पारेका छ।सन् २०१२ मा तयार पारिएको त्यस्तो अभिलेखमा मानवअधिकार उल्लंघनमा आरोपित तत्कालीन राज्य र विद्रोही पक्षका व्यक्तिहरुको नामावली समेत समावेश छ।स्रोतका अनुसार पश्चिमा देशमा तालिममा छनौट भएका र राष्ट्रसंघको शान्ति सेनाका महत्वपूर्ण नियुक्तिमा सिफारिस गरिएका उम्मेदवारहरुको नामावाली उक्त अभिलेखमा जाँचेर मात्रै केही दूतावास तथा राष्ट्रसंघले अनुमोदन गर्ने गरेका छन्।मानवअधिकार भेटिङ भनिने त्यस्तो प्रणालीबारे आफू पनि जानकार रहेको पूर्व महान्यायाधिवक्ता फुयाल बताउँछन्।उनले भने, “नेपालको सुरक्षा फौज संयुक्त राष्ट्रसंघको मिसनहरुमा एकदम धेरै संख्यामा प्रहरी र सेनालाई पठाउने मध्येमा पर्छ, त्यहाँ जाँदा पनि प्रश्नहरु उठेको जस्तो मैले बुझेको छु, त्यस्तै सेनाले विभिन्न तालिमहरुमा जानका लागि कतिपय देशहरुमा प्रवेशाज्ञाका लागि निवेदन दिदाँ नपाएको समेत बुझेको छु।”सुरक्षा निकायहरुले हालसम्म सत्य निरुपण तथा बेपत्ता छानविन आयोगले माग गरेका विवरण आफूले उपलब्ध गराइसकेको र भविष्यमा पनि माग भए बमोजिम सहयोग गर्न तयार रहेको बताउने गरेका छन्।सहयोगद्वन्द्वकालमा भएका घटनामा त्यसबेला संसदबाट अनुमोदन गरिएको संकटकालीन व्यवस्था र ल्याइएका कानुनका आधारमा छानविन हुनुपर्ने दृष्टिकोण नेपाली सेना सहितका सुरक्षा निकायले राख्दै आएका छन्।नेपाली सेनाका प्रवक्ता ताराबहादुर कार्की भन्छन्, “उहाँहरुले मागेको सबै विवरण हामीले उपलब्ध गराइसकेका छौँ, अब फेरि त्यस्तो किसिमको विवरणहरु माग भए वा कुनै किसिमको सहयोग मागिएमा हामी त्यो सहयोग गर्न तयार छौँ, सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगले कस्तो कार्ययोजना बनाउँछ र सरकारले कस्तो निर्देशन दिन्छ, त्यही अनुसार हाम्रो आवश्यक तयारी हुन्छ।”अघिल्लो महिनासम्मको विवरण अनुसार ५ हजार १ सय भन्दा बढी सैनिक तथा प्रहरी पठाएर नेपाल राष्ट्रसंघलाई छैठौँ बढी शान्ति सेना पठाउने देशका रुपमा रहेको छ।सैनिक अधिकारीहरुका अनुसार आगामी सेप्टेबरसम्ममा जोखिमपूर्ण मानिने लिबियामा १ सय भन्दा बढी सैनिक सहभागी अर्को एउटा डफ्फा शान्ति सैनिकका रुपमा खटिदैँछ।नेपालले १० हजारसम्म फौज राष्ट्रसंघलाई पठाउने लक्ष्य लिएको छ।सुरक्षा निकायहरु द्वन्द्वकालीन मुद्दामा उनीहरुले व्यक्त गरेका प्रतिबद्धतामा कति खरो उत्रन्छन्, त्यो आगामी दिनमा उनीहरुले संक्रमणकालीन न्यायिक संयन्त्रलाई गर्ने सहयोगले प्रष्ट पार्नेछ।इयु सदस्य राष्ट्रबीच एकतामा जोडयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।युरोपेली परिषद्का अध्यक्ष  डोनल्ड टुस्कले एकताबद्ध नभएमा राजनीतिक इकाईका रुपमा युरोप नरहने भन्दै रोममा भेला भएका २७ इयु राष्ट्रप्रमुखलाई चेतावनी दिएका छन्। ब्रिटेन बाहेक २७ देशले युरोपेली संघ स्थापना गरेको सन् १९५७ को रोम सन्धिलाई पालना गर्ने नयाँ घोषणामाथि हस्ताक्षर गरेका छन्। युरोपेली परिषद्का प्रमुख यँ-क्लड युंकरले अगाडि बढ्ने बाटोमा नयाँ सकारात्मक भावनाको चर्चा गरे। सन् १९५७ को मार्च २५ तारिखमा रोम सन्धिमाथि ६ देशले हस्ताक्षर गरेको स्थान क्यापिटलाइन हिलमा २७ नेताले एकताको घोषणामाथि हस्ताक्षर गरेका छन्। ऐक्यबद्धताइयुबाट ब्रिटेन बाहिरिन लाग्दा ब्रिटिश प्रधानमन्त्री टरिजा मे त्यो समारोहमा उपस्थित छैनन्। मेले आगामी बुधबार ब्रिटेनको बहिर्गमनको प्रक्रिया शुरु गर्ने योजना रहेको छ। युरोपेली संघले ब्रिटेनको बहिर्गमन र लोकप्रियतावादी दलहरुको उदय जस्ता चुनौतीहरुको सामना गरिरहेको समयमा त्यस्तो उल्लासपूर्ण शिखर सम्मेलन आयोजना गरिएको छ।  थुप्रै सदस्य राष्ट्रमा इयुको समर्थनमा र विरोधमा प्रदर्शनहरु गरिंदै छन्। लण्डनमा ब्रिटेनको बहिर्गमनविरुद्धको जुलुसमा भाग लिन हजारौं भेला भएका छन् र पोलण्डको राजधानी वार्समा इयुसँग ऐक्यबद्धता जनाउन हजारौं मानिस सडकमा उत्रेका छन्। तर रोममा इयुमाथि शंका गर्ने फ्रातेली डी इटालिया पार्टीले 'इयुभित्रका असमान व्यापार सम्झौता'विरुद्ध जुलुस आयोजना गरेको छ। बुधबार लण्डनमा आतंकवादी आक्रमण भएयता इटलीको राजधानीमा सुरक्षा व्यवस्था कडा गरिएको छ।आश्वासनशिखर सम्मेलन हुनु अगाडि पोप फ्रान्सिसले ती नेतालाई भ्याटिकनमा स्वागत गरेका थिए। भविष्यतिर नहेरेमा जुन पनि संस्था मर्न सक्ने भन्दै उनले इयुलाई नयाँ उत्साहका साथ अघि बढ्ने आह्वान गरे। 'आफूलाई एक्ल्याउन खोज्ने लोकप्रियतावादीहरुले दिएको सुरक्षाको झूटो आश्वासन'विरुद्ध चेतावनी दिंदै उनले अझ बढी एकताका लागि आह्वान गरे। सन् १९५७ को रोम सन्धिमा बेल्जियम, फ्रान्स, इटली, लक्जमबर्ग, द नेदर्ल्याण्ड्स र वेस्ट जर्मनीले हस्ताक्षर गरेका थिए।  इयु ६० वर्ष पुगेको उपलक्ष्यमा बधाई सन्देश पठाउने देशमध्ये संयुक्त राज्य अमेरिका पनि एक थियो। बीबीसीका युरोप संवाददाता डामिएन ग्रामटिकस भन्छन्, नयाँ घोषणामा २७ देशले त्यो संघ जारी राख्ने ईच्छाको पुनर्पुष्टि गरेका छन् तर त्यसका लागि धेरै चुनौती छन्। ब्रिटेनको बहिर्गमन उक्त संघको अहिलेसम्मकै ठूलो असफलता हो र एकताबद्ध रुपमा अघि बढ्ने बाटो खोज्न युरोपका नेताहरु संघर्ष गरिरहेका छन्। ‘यथास्थितिमा आयोगलाई सहयोग नहुने’यो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ। नेपाल सरकारले अन्तर्राष्ट्रिय कानुनी मापदण्ड पालना गरी कदम नचालेसम्म संयुक्त राष्ट्रसंघले सत्य निरुपण तथा वेपत्ता छानविन आयोगहरुलाई सहयोग गर्न नसक्ने एक जना राष्ट्रसंघीय अधिकारीले बताएका छन्।झण्डै डेढ वर्षअघि सर्वोच्च अदालतले गरेको फैसलालाई कार्यान्वयन नगरिए दुवै आयोगका कामको वैधानिकतामाथि प्रश्न उठ्न सक्ने उनको चेतावनी छ।तर राष्ट्रसंघको सुझावलाई कार्यान्वयन गर्ने गरि कानुन संशोधनको तयारी गरिएपनि सत्ता फेरबदलको पछिल्लो राजनीतिक घटनाक्रमले त्यसमा वाधा पुर्याएको नेपाली पक्षको भनाई छ।डेढ वर्षअघि गठन गरिएका दुवै आयोगमा हालसम्म द्वन्द्वकालीन घटनाका झण्डै ५७ हजार उजुरी परिसकेका छन्।संलग्नतासत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोग र वेपत्ता छानविन आयोगले काम थालेको झण्डै डेढ वर्ष वित्दा समेत नेपालको शान्ति प्रकियामा सुरु देखि नै संलग्न रहेको संयुक्त राष्ट्रसंघले उनीहरुसँग कुनै काम गरेको छैन।राष्ट्रसंघले संक्रमणकालीन न्याय सम्बन्धी कानुनमा गम्भिर त्रुटिहरु रहेको भन्दै अन्तराष्ट्रिय कानुनका सिद्धान्तसँग मेल नखाने प्रावधान संशोधन गर्न सरकारलाई दवाव दिइरहेको छ।नेपालको कानुनले संक्रमणकालीन न्याय सम्बन्धी संयुक्त राष्ट्रसंघका महासचिवको मार्गनिर्देशन उल्लंघन गरेकाले राष्ट्रसंघले यथास्थितिमा ती दुवै आयोगहरुलाई सहयोग गर्न नसक्ने स्पष्ट पारेको छ।नेपालस्थित राष्ट्रसंघिय विकास कार्यक्रम युएनडिपीका संक्रमणकालिन न्याय परियोजना व्यवस्थापक क्रिस्टोफर डेकर भन्छन्, “कुनै पनि शान्ति प्रकियामा संयुक्त राष्ट्रसंघले मानव अधिकार वा मानवीय कानुनको गम्भीर उल्लंघनका घटनामा क्षमादान दिने कुनै पनि संयन्त्रलाई समर्थन गर्न सक्दैन। हाम्रो नीति र हामी उभिएको सिद्धान्तको धरातलका कारण हामी ती आयोगहरुसँग काम गर्न सक्दैनौँ किनभने तिनीहरुका कानुनले अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड पूरा गरेका छैनन्।”राष्ट्रसंघले खासगरी द्वन्द्वकालका मुद्दाहरुमा न्याय दिने मुख्य काम अदालतहरुको भएको निश्कर्ष रहेको सर्वोच्च अदालतको आदेश कार्यान्वयन गर्न नेपाललाई आग्रह गरिरहेको छ।साथै द्वन्दकालीन मुद्दामा हस्तक्षेप वा आममाफी दिने अधिकार आयोग वा अन्य निकायलाई नहुने भन्ने निष्कर्ष सहित करिव डेढ वर्षअघि सर्वोच्च अदालतले दिएको आदेश अनुसार कानुन संशोधन गर्न नेपाललाई उसले भन्दै आएको छ।त्यसबाहेक गम्भीर प्रकृतिका मानवअधिकार उल्लंघन, क्षतिपूर्ति, व्यक्ति वेपत्ता पार्ने काम लगायतको परिभाषा अस्पष्ट रहेको र पीडितको सहमति बेगर पनि मेलमिलाप हुनसक्ने आशय सहितको प्रावधान कानुनमा रहेको उसको निचोड छ।‘लखेटिरहने’कानुनमा सुधार नगरी आयोगको अनुसन्धान निष्पक्ष हुन नसक्ने भन्दै नेपालस्थित राष्ट्रसंघिय विकास कार्यक्रम युएनडिपीका संक्रमणकालिन न्याय परियोजना व्यवस्थापक क्रिस्टोफर डेकरले ठिक ढंगले टुंगो नलगाइए द्वन्द्वकालीन मुद्दाहरुले लामो समयसम्म नेपालका द्वन्द्वरत पक्षहरुलाई लखेटिरहने टिप्पणी गरे।उनले भने, “तपाईंले देख्नु भएकै छ, नेपाली सेनाका महासेनानीमाथि यतनाको अभियोगमा ब्रिटेनमा मुद्दा चलिरहेको छ। त्यही भएर अरु देशहरुले त्यहाँ यात्रा गर्दा द्वन्द्वका बेला अपराधमा संलग्न भएको हुनसक्ने व्यक्तिहरुमाथि हामीले भन्ने गरेको विश्वव्यापी क्षेत्राधिकारको कानुन अन्तर्गत कारवाही चलाउन सक्छन्।”सर्वोच्च अदालतको आदेश एवं राष्ट्रसंघका चासोहरु सम्बोधन गर्ने गरी कानुन संशोधनको प्रकिया अघि बढाइएको भएपनि हालै सत्ता गठबन्धनमा देखिएका समस्याले उक्त काम अधुरै रहेको नेपाली पक्षले जवाफ दिएको छ।ओली सरकारका महान्यायधिवक्ता हरि फुयालले गैरन्यायिक हत्या, यातना, बलात्कार र वेपत्ता पार्ने कामलाई गम्भीर मानवअधिकार उल्लंघनको रुपमा परिभाषित गरि त्यसमा माफी नदिने व्यहोरा सहित कानुन संशोधन गर्न सबै पक्षसँग सहमति जुटाएको बीबीसीलाई बताए।त्यसबाहेक अदालतमा माओवादीका नेता कार्यकर्ता विरुद्ध विचाराधीन २२५ वटा द्वन्द्वकालका मुद्दाहरुमा समेत एउटा निष्कर्षमा पुगिएको उनको भनाई छ।उनी भन्छन्, “द्वन्द्वको बेलामा प्रहरी जाहेरवाला भएर हालेका मुद्दा सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगमा लिएर आउने र पीडितले हालेका मुद्दाहरु चाँही महान्यायाधिवक्ताको कार्यालयमार्फत सम्बन्धीत अदालत वा पुनरावेदन अदालतबाट बिशेष अदालतमा लिएर जाने सहमति भएको थियो। अब यस अनुसार कानुन संशोधनको प्रकिया अघि बढाउँ भन्दा भन्दै सरकार परिवर्तनका कुरा आए।”चिन्ताराष्ट्रसंघको समर्थन नपाए नेपालको संक्रमणकालीन न्याय प्रकृया विफल हुन सक्ने चिन्ता यस क्षेत्रमा काम गरिरहेकाहरुको छ।सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगकी सदस्य माधवी भट्ट भन्छिन्, “अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्राधिकार भएका मुद्दाहरुमा हामी अनुसन्धान गर्दैछौँ, ती विषयमा चाहिने दक्षता र ज्ञान पनि राष्ट्रसंघ लगायतका अन्तरराष्ट्रिय संघ संस्थासँग काम गर्न नपाउँदा हामीले गुमाइरहेका छौँ।”नयाँ सरकार बनेपछि सत्य निरुपण तथा वेपत्ता छानविन आयोग सम्बन्धी कानुनको संशोधन प्रकिया अघि बढाउने सत्ता गठबन्धनको नेतृत्व गरेका नेपाली काँग्रेस र एकीकृत माओवादीका नेताहरुले बताउने गरेका छन्।तर संयुक्त राष्ट्रसंघबाट मान्यता पाउने गरि कानुन संशोधन नगरेसम्म दुवै आयोगबाट भैइरहेका काममा अन्तराष्ट्रिय समुदायका अन्य सरोकारवाला पक्ष पनि सहभागी नहुने देखिन्छ।मोसुलःलडाइँका कारण मानिसहरु भाग्दैयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।अमेरिकी नेतृत्वमा हवाई हमला हुन सक्ने त्रास र इराकी स्थलसेनाको भीषण लडाइँका कारण तथाकथित इस्लामिक स्टेटको कब्जामा रहेको मोसुल शहर छाडेर हजारौं इराकी अन्यत्र गइरहेका छन्। यसै हप्ताको शुरुतिर पश्चिमी मोसुलमा गरिएको हवाई हमलापछि भग्नावशेषमा थुप्रै मानिस पुरिएको खबरहरु बाहिर आएका थिए। मोसुल शहरका कतिपय बासिन्दाका अनुसार इस्लामिक स्टेटका लडाकुले सर्वसाधारणलाई मानवढाल बनाइरहेको, उनीहरुको घरमा लुकिरहेको र युवाहरुलाई सेनासँग लड्न बाध्य पारिरहेका छन्। इराकी फौजले मोसुललाई कब्जामुक्त गराउन गत अक्टोबरमा कारबाही शुरु गरेको थियो।भग्नावशेषमोसुलबाट भागेर आएकी मुना नाम गरेकी एक महिलाले सयौं शवहरु भग्नावशेषमा पुरिएको एकजना बीबीसी संवाददातालाई बताइन्। लडाइँमा आफ्नो परिवारका नौ जनालाई गुमाएको उनले जनाइन्। सरकारी फौज बाक्लो जनसंख्या भएको पुरानो मोसुलतर्फ अहिले बढिरहेको विवरणहरु प्राप्त भएका छन्। सो क्षेत्रमा ठूलो मात्रामा धुँवाको मुस्लो देख्न सकिन्छ। शनिबार बिहानै थुप्रै कारबाहीहरु थालिएका थिए। संयुक्त राष्ट्रसंघले ठूलो संख्यामा सर्वसाधारणको हताहती भएको हुन सक्ने भन्दै चिन्ता व्यक्त गरेको छ। मानवीय क्षतिकुर्दिश पेशमर्गा लडाकु, सुन्नी अरब आदिवासी र शिया लडाकुहरुको सहयोगमा इराकी फौजले गत जनवरीमा पूर्वी मोसुललाई आइएसको कब्जाबाट मुक्त गराएको थियो। अमेरिकी नेतृत्वको हवाई हमलामा दर्जनौँ मानिस मारिएको दावीपछि राष्ट्रसंघका एकजना वरिष्ठ अधिकारीले 'ठूलो मानवीय क्षति'प्रति शुक्रबार चिन्ता व्यक्त गरेका छन्। मानवीय क्षतिबारे एउटा अनुसन्धान भइरहेको अमेरिकी सञ्चारमाध्यमले जनाएका छन्।ठ्याक्कै कहिलेको हवाई हमलामा ती मानिसले ज्यान गुमाएका हुन् भन्ने कुरा थाहा हुन सकेको छैन्। तर मोसुलको छिमेकी शहर जादिदेहस्थित संवाददाताहरुले शुक्रबार भग्नावशेषबाट ५० वटा शव निकालिएको आफूहरुले देखेको बताएका छन्। यसै महिनाको शुरुतिर गरिएका हवाई हमलाबाट ध्वस्त भएका भवनहरुबाट ती शवहरु निकालिएको उनीहरुले जनाएका छन्।  क्षमादान प्रावधान संसोधन गर्न सुझावयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।सशस्त्र द्वन्द्व अन्त्य भएको सात वर्षपछि ल्याइएको बेपत्ता छानबिन र सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोग गठन सम्बन्धि विधेयकहरुमा क्षमादान दिन सक्ने प्रावधान संशोधन गर्न अधिकारवादीहरुले सुझाव दिएका छन्।व्यक्ति बेपत्ता पार्ने कार्यलाई अपराध मानेर कानुनको दायरामा ल्याइनुपर्ने उनीहरुको सुझाव छ।फितलो कानुन बनेमा नेपालमा टुङ्गो लागेका मुद्दा अन्तर्राष्ट्रिय कानुनको क्षेत्राधिकार अनुसार फेरी ब्युतन सक्ने चेतावनी उनीहरुको छ।संशोधनसरकारले संसदमा पेश गरेको बेपत्ता छानबीन र सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोग गठन सम्बन्धि विधेयक सैद्धान्तिक छलफलको चरणमा प्रवेश गरेको छ।मुख्य तीन दलले आपसी सहमतिमा ल्याएका विधेयकहरुमा आफैले संशोधन हाल्ने तयारी गरिरहेका छन्।अधिकारकर्मी तथा अधिवक्ता गोविन्द शर्मा बन्दी बेपतालाई अपराधिकरण गर्ने व्यवस्था कानुनमा नराखिए त्यसले समस्या बल्झाउने बताउँछन्।उनले भने, “प्रस्तावित कानुनको दफा २२ मा मेलमीलाप गराउँदा पीडितको सहमति र स्वीकृति अनिवार्य गरिएको छैन्, त्यहाँ एउटा उपदफा थपेर त्यसलाई सम्बोधन गरिनुपर्छ।”अवसरअधिकारवादीहरुले विवादमा मुछिएका ती विधेयकका केही प्रावधानमा संशोधन वा परिमार्जन गरेर अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डको बनाउनका लागि उपयुक्त अवसर आएको बताएका छन्।अधिकारकर्मी सुदीप पाठकले विधयेक परिमार्जन नगरिए प्रस्तावित आयोगबाट फैसला हुने मुद्दाहरु अन्तर्राष्ट्रिय अदालतले ब्युताउन सक्ने चेतावनी दिए।उनले भने, “कामचलाउ खालको आयोग बनाइयो भने दीर्घकालमा त्यस्को कामले मान्यता पाउँदैन र अन्तर्राष्ट्रिय तहबाट फेरी द्वन्दकालीन मुद्दाहरुको अनुसन्धान शुरु गरिन सक्छ।”द्वन्द्वकालमा बन्दीहरुलाई यातना दिएको आरोप लागेका नेपाली सेनाका कर्णेल कुमार लामालाई विश्वव्यापी क्षेत्राधिकार भएको एउटा अन्तर्राष्ट्रिय कानुन अन्तर्गत ब्रिटेनमा गिरफ्तार गरिएको छ।संशोधन प्रस्ताव तयार पार्न कार्यदल सक्रिय पारिसकेका दलहरुले पीडित र अधिकारवादीहरुको चासो संबोधन नगरे त्यो उनीहरुकै लागि घातक हुने अधिकारकर्मीहरु बताउँछन्।‘भारु साट्ने विश्वसनीय विधिको खोजी’यो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।नेपाल र भारतका अधिकारीहरुबीच नेपालमा रहेका प्रतिबन्धित एक हजार र पाँच सयका भारतीय नोट साट्ने विषयमा बैठक हुँदैछ।शनिबार निर्धारित बैठक विशेष कारणवश आइतबारका निम्ति सारिएको छ।राष्ट्र ब्यांक डेपुटी गभर्नर चिन्तामणी सिवाकोटीका अनुसार उक्त बैठक भारतीय केन्द्रीय ब्यांकका अधिकारीले केही साताअघि काठमाण्डूमा नेपाली अधिकारीसँग गरेको छलफलकै निरन्तरता हो।नेपाली अधिकारीले पनि दिल्ली पुगेर भारतीय अधिकारीसँग सटहीबारे छलफल गरेका थिए।भारतीय चिन्ताराष्ट्र ब्यांकका अधिकारीले सटही समस्या सुल्झाउन सहज र विश्वसनीय उपाय खोज्न बैठक केन्द्रित हुने बताएका छन्।जानकारहरुका अनुसार नेपालका ब्यांकमा रहेका भारु साट्न भारतीय अधिकारी तयार छन्।तर सर्वसाधारणसँग रहेका नोट साट्ने विधि भरपर्दो होस् भन्ने भारत चाहन्छ।खुला सीमा भएकाले भारतमा रहेको कालोधन साट्न नेपाललाई दिइने सटही सुविधा दुरुपयोग नहोस् भन्नेमा उसको चिन्ता रहेको नेपाली अधिकारीको बुझाई पाइन्छ।मौनशुरु-शुरुमा सटहीको प्रबन्ध मिलाउन सरकारलाई घच्घच्याएको नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ अहिले मौन देखिन्छ।नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघमा अध्यक्ष पशुपति मुरारका भन्छन्, "पछिल्लो चरणमा व्यापारीले आफूसँग भएको पैसा कुनै न कुनै रुपमा साटेजस्तो लाग्छ मलाई। त्यसैले अब सर्वसाधारणसँग कति पैसा छ भन्ने निश्चित छैन। तर त्यो पैसा साट्न सरकारले ध्यान दिनुपर्छ।"भारत सरकारले गत नोभेम्बर ८ तारिखमा एक हजार र पाँच सयमा नोटमा प्रतिबन्ध लगाउँदै आफ्ना नागरिकलाई ती नोट साट्न डिसेम्बर अन्त्यसम्म समय दिएको थियो।व्यवसायी र सर्वसाधाणसँग बाहेक नेपालका ब्यांकमा साढे ३ करोड जति त्यस्ता नोट रहेको राष्ट्र ब्याङ्कको भनाई छ।लुकाएर राखिएको कालोधनलाई निशाना बनाउन ठूलो दरका नोटमा प्रतिबन्ध लगाइएको भारत सरकारले जनाएको थियो।द्वन्दकालका मुद्दा हेर्न दुई आयोग गठनयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।माओवादी सशस्त्र द्वन्द्व ताका भएका हत्या, बलात्कार, अपहरण जस्ता मुद्दाहरुको छानबिन र कारवाही सिफारिस गर्ने अधिकार सहितका, सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप र वेपत्ता छानबिन आयोग सरकारले गठन गरेको छ।शान्ति प्रकृयाको महत्वपूर्ण पाटोको रुपमा रहेका ती आयोगहरुका अध्यक्ष र सदस्यमा सिफारिस गरिएकाहरुको नाम मंगलबार मन्त्रिपरिषदले अनुमोदन गरेको छ।तर कतिपय मानव अधिकारवादीहरुले चाहीं ती आयोग गठन प्रकृयादेखि लिएर उनीहरुलाई दिइएको अधिकारसम्म त्रुटिपूर्ण रहेको भन्दै त्यसले संक्रमणकालीन न्याय जोखिममा परेको प्रतिक्रिया दिएका छन्।शान्ति प्रकृयाको अभिन्न अंग भनिए पनि दलहरुबीच मत बाझिएका कारण यी दुई आयोग निकै ढिलाईपछि बल्ल गठन भएका हुन्।जिम्मेवारीती आयोग बनाउनका लागि आवश्यक ऐन झण्डै एक वर्ष अगाडि नै बनिसकेका हुन्।तर त्यसपछि आयोगका पदाधिकारीहरु नियुक्त नहुँदा सबै प्रकृया अवरुद्ध थियो।आयोगका पदाधिकारी सिफारिस गर्ने समितिले सोमबार सिफारिस बुझाएपछि मंगलबार बसेको मन्त्रिपरिषद बैठकले त्यसको अनुमोदन गरेको हो।दुवै आयोगका लागि दुई वर्षको कार्यकाल तोकिएको छ।नवगठित वेपत्ता छानबिन आयोगका अध्यक्षमा मनोनित पूर्व न्यायाधीश लोकेन्द्र मल्लिक भन्छन्, शुरुमा आयोगको कामकारवाही बाँडफाँड गरेर कार्यक्षेत्र तोकिनेछ।उनको आयोगका सामु द्वन्द्वकालमा वेपत्ता पारिएका एक हजार भन्दा बढीको छानबिन गरी सत्यतथ्य प्रकाशमा ल्याउने जिम्मेवारी छ।त्यसबारे मल्लिकले भने, "शान्ति प्रकृयालाई निश्कर्षमा पुर्याउनकालागि यो टुंग्याउनै पर्छ। विगतमा सर्वोच्च अदालतमा परेको बन्दी प्रत्यक्षीकरणका रिटका सिलसिलामा गठित बन्दी अनुसन्धान कार्यसमितिको अध्यक्ष भएको बेला मैले यस विषयमा काम गर्ने मौका पाएको थिएं। त्यसबारे हामीले अनुसन्धान गरेर प्रतिवेदन पनि पेश गर्यौं। जसको आधारमा सर्वोच्च अदालतले फैसला पनि गर्यो।"खतराकतिपय मानव अधिकारवादीहरुले चाहीं हाल गठित आयोगहरुले संक्रमणकालीन न्याय दिन नसक्ने भन्दै रोष प्रकट गरेका छन्।खासगरी आयोग गठनका सन्दर्भमा सार्वजनिक सुनुवाई र पीडितहरुलाई विश्वासमा लिनुपर्नेमा त्यसो नगरिएको मानवअधिकारवादीहरुको बुझाइ छ।मानव अधिकारवादी अधिवक्ता गोविन्द वन्दीले भने, "यो प्रकृयामा पीडित र मानव अधिकारकर्मीहरुलाई बाहेक गरियो। सार्वजनिक प्रकृया अंगाल्नु पर्नेमा राजनीतिक सहमतिका आधारमा आयोग गठन गर्ने प्रकृयातर्फ यो गएको छ।"त्यसमाथि यी आयोगले पीडितहरुलाई न्याय दिनुभन्दा पीडकहरुलाई क्षमा दिने खतरा बढी रहेको अधिकारकर्मीहरुको डर छ।अधिवक्ता बन्दी भन्छन्, "सरकारको आजको निर्णयले ऊ नेपालको संक्रमणकालीन न्यायप्रति इमान्दार नभएको देखाउँछ र द्वन्द्वका मुद्दालाई ठीक ढंगले सम्बोधन नगर्नेप्रति लक्ष्यित छ। पीडितहरुको सरोकारहरुलाई बेवास्ता गर्ने र पीडकहरुलाई क्षमादान दिने उद्देश्यबाट अभिप्रेरित भएर यी आयोग गठन गरिएका छन्।"विक्रम सम्वत २०५२ देखि १० वर्षको अवधिमा चर्किएको द्वन्द्वका बेला करीब १५ हजारले ज्यान गुमाएका थिए।ती मध्ये एक तिहाईभन्दा धेरैको गैरन्यायिक हत्या भएको अधिकारकर्मीहरुको दावी छ।द्वन्द्वपीडितका अत्यासलाग्दो पर्खाइ यो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।फणीन्द्र दाहाल बीबीसी नेपाली सेवासत्य निरुपण तथा मेलमिलाप तथा बेपत्ता छानविन आयोगहरुले आफ्नो काम थालेको एक वर्ष पूरा हुँदा द्वन्द्वपीडितहरुले न्यायको आश मार्न थालेको बताएका छन्।आयोगले द्रुत गतिमा उजुरी संकलन र छानविनको काम थाल्न नसकेको भन्दै उनीहरुले चिन्ता जनाएका हुन्।ती आयोगका पदाधिकारीहरुले चाहिं काम अघि बढाउने पूर्वाधारहरु जुटाइदिन सरकार र शान्ति प्रकृयाका सम्वद्ध पक्षलाई आग्रह गरेका छन्।संक्रमणकालीन न्यायलाई उपेक्षा गर्दा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरबाट कारबाही खेप्नुपर्ने चेतावनी पनि आयोगका पदाधिकारीहरुले दिन थालेका छन्।बेपत्ता२०६२ साल मंसिरमा तत्कालीन सरकार र विद्रोही माओवादीले विस्तृत शान्ति सम्झौतामा हस्ताक्षर गर्दा सम्झौता भएको मितिले ६० दिनभित्र बेपत्ता पारिएका व्यक्तिहरुकाबारे सूचना सार्वजनिक गर्ने प्रतिवद्धता जनाइएको थियो।तर त्यस्तो लिखित प्रतिबद्धता जनाइएको १० वर्ष बितिसक्यो।ती १० वर्षसम्म ललितपुरकी रुबी श्रेष्ठले आशै आशामा बिताइन्।तत्कालीन विद्रोही नेकपा माओवादीलाई समर्थन गरेको आरोपमा २०५८ सालमा सुरक्षाकर्मीले गिरफ्तार गरेका आफ्ना १३ वर्षीय भाइ गंगाराम वेपत्ता भएपछि, परिवारको दबाबमा विद्यालयको पढाइ छाडेर उनले विवाह गरेकी थिइन्।त्यसको दुई वर्षपछि २०६० सालमा ललितपुर ठेचोबासी उनका श्रीमान् राजेन्द्र मालीलाई प्रहरीले पक्राउ गर्यो।काखे छोरी र श्रीमतीलाई भेट्न आउने क्रममा पक्राउ परेका उनका श्रीमानलाई प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएर सेनालाई बुझाएको सम्म उनले थाहा पाएकी छन्।तर त्यसपछि उनलाई के गरियो भन्ने सूचना अहिलेसम्म पाउन सकेकी छैनन्।रुबी भन्छिन्, “१२ वर्षसम्म मान्छे फर्किएन भने त्यो मान्छे मरेको ठहरिन्छ भनेर कानुनमा नै उल्लेख भएको छ, अब कानुनी हिसाबमा मेरो श्रीमानको दाहसंस्कार गर्दा भयो तर कुन आधारले गर्ने हामीसँग एउटा प्रमाण छैन।”उनी प्रश्न गर्छिन्, “ सामाजिक रुपमा के भनेर गर्ने हामी एकदमै दोधारमा छौँ, हामीले हाम्रा नातेदार छन् भन्यौ भने कानुनले छैन भनिदिन्छ, हामीले के भन्ने सरकारले जवाफ त दिनुपर्यो?”श्रीमान् र भाइ मात्र होइनन्, माओवादी द्वन्द्व अन्त्य भएको घोषणा हुनु एक वर्षअघि, रुबीका भिनाजु वासुदेव चुवाल पनि सरकारी पक्षबाटै बेपत्ता पारिएको उनको आरोप छ।जवाफद्वन्द्व सकिएको आठ वर्षपछि बल्ल बल्ल गठन गरिएको बेपत्ता छानविन आयोगले आफ्नो काम थालेको एक वर्ष पुग्दा कानुनको अभावमा राम्ररी काम समेत सुरु गर्न नसकेको बताएको छ।यस्तोमा बेपत्ता भएकाहरुको अवस्था कहिले पत्ता लाग्ला? भन्ने प्रश्नको उत्तर दिने निकायहरु नै नाजवाफ छन्।बेपत्ता पारिएका व्यक्तिको छानविन गर्न गठित आयोगका अध्यक्ष लोकेन्द्र मल्लिकले भने, “अनुसन्धान बेगर हामी केही भन्न सक्दैनौँ, अनुसन्धान गर्नका लागि आवश्यक नियमावली नआएर हाम्रो काम नै ठप्प छ।”नेपालमा २०५२ साल देखि २०६२ सालसम्म भएको सशस्त्र द्वन्द्वका क्रममा कति मान्छे राज्य र विद्रोही पक्षले बेपत्ता पारे भन्नेबारे विभिन्न निकायहरुले फरक फरक आँकडा दिएका छन्।सन् २०१४ मा अन्तर्राष्ट्रिय रेडक्रसले सार्वजनिक गरेको सूचीमा १३ सय ४७ बेपत्ताको नाम समावेश छ।ठूलो धनजनको क्षति भएको उक्त द्वन्द्वका क्रममा १२ हजारदेखि १७ हजारसम्म मानिस मारिएको सरकारी आँकडा छ।अलमलमाओवादीबाट २०५८ सालमा मारिएका लम्जुङका शिक्षक मुक्तिनाथ अधिकारीका छोरा सुमनले उसै बेला तीन जना विरुद्ध हत्याको आरोपमा उजुरी हालेका थिए।तर २०६७ सालमा दोस्रो पटक जाहेरी दिंदा समेत प्रहरीले उक्त हत्याको विषयमा कुनै अनुसन्धान अघि नबढाएको उनी बताउँछन्।सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोग गठन भएपछि आफ्नो बाबुको हत्याबारे सत्य तथ्य जानकारी पाउने आशा राखेका उनी आयोगका कामहरु देखेर झन् निराश बनेका छन्।राज्य तथा विद्रोही दुवै पक्षका द्वन्द्व पीडितको साझा चौतारीका अध्यक्ष समेत रहेका उनी भन्छन्, “कमसेकम पीडितहरुसँग अलि बढी परामर्श गर्नुपर्थ्यो त्यसले गर्दा आयोगका काममा बढी अपनत्व हुन्थ्यो, त्यो नगरीकन सेवाग्राहीको जस्तो व्यवहार गरेको देखिन्छ।”“विभिन्न कारणले सरकारले पनि आयोगलाई त्यति सहयोग नगरेको, काम गरोस भनेर हेर्न नचाहेको पनि देखिन्छ। आयोगले केही गर्छ, न्याय दिन्छ भन्ने विश्वास पनि अलिकति कम भएको छ।”सुमनकै अग्रसरतामा दुई सय भन्दा बढी द्वन्द्व पीडितहरुले दायर गरेको एउटा मुद्दामा सर्वोच्च अदालतले आममाफी सहितका विवादित प्रावधान बेपत्ता छानविन तथा सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप सम्बन्धी ऐनबाट हटाउन आदेश दिएको थियो।एक वर्ष थप्न मिल्ने गरी जम्मा तीन वर्ष कार्यकाल रहेका दुवै आयोगले आफ्नो पहिलो वर्ष स्थलगत अध्ययन, कानुनको मस्यौदा, अन्तर्किया लगायतका काममा बिताएका छन्।आवश्यक नियमावली, स्रोत साधन र संरचनाको अभावमा उजुरी संकलन र अनुसन्धान जस्ता महत्वपूर्ण जिम्मेवारी अझै सुरु गर्न नसकिएको अधिकारीहरु बताउँछन्।सहयोगहालसम्म सत्य निरुपण आयोगलाई नेपाली सेनाले द्वन्द्वकालमा गरिएको खटनपटन एवं परिचालन सहितका बारेमा केही जानकारी उपलब्ध गराएको छ।तर मूलधारको राजनीतिक दलमा रुपान्तरण भइसकेको पूर्व विद्रोही एकीकृत माओवादीबाट विवरणहरु आउन बाँकी नै रहेको आयोगका अधिकारीहरु बताउँछन्।सरकारले आवश्यक सहयोग गर्ने प्रतिवद्धता जनाउँदै आएको छ तर त्यस्तो प्रतिवद्धता व्यवहारमा देखिनुपर्ने आयोगका अधिकारीहरुको मत छ।सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगका अध्यक्ष सूर्य किरण गुरुङ्ग भन्छन्, “विश्वासिलो स्थानीय संरचना नबनाइकन नियम आएतापनि हामी उजुरी संकलनको काम गर्न सक्दैनौं, अहिले हाम्रो छलफल चाँडो भन्दा चाँडो त्यस्तो संरचना निर्माण गर्नेमा केन्द्रित छ।”संक्रमणकालीन न्यायको विषयलाई उपेक्षा गरिए नेपालमा द्वन्द्वका क्रममा यातना दिएको आरोपमा ब्रिटेनमा विश्वव्यापी क्षेत्राधिकारको कानुन अन्तर्गत नेपाली सेनाका महासेनानी कुमार लामा सन् २०१३ मा पक्राउ परे जस्ता घटना दोहोरिन सक्ने चेतावनी उनले दिए।“विभिन्न मानवअधिकार र मानवीय कानुन सम्बन्धी महासन्धिमा हस्ताक्षर गरी नेपाल पनि त्यसको पक्ष छ, र त्यस्तो पक्ष राष्ट्र भइसकेको अवस्थामा अन्य राष्ट्र चुप लागेर बस्दैनन्, यसले एकदमै नराम्रो परिणाम निम्त्याउन सक्ने अवस्था हामीले देखेका छौँ।”नौ वर्ष अघि नेपालमा शान्ति प्रक्रिया सुरु भए यता विद्रोही लडाकूको व्यवस्थापन सम्पन्न भएको छ भने दुई पटक संविधानसभाको चुनाव गराएर यसै वर्ष नयाँ संविधान कार्यान्वयनमा ल्याइएको छ।खाटासरकारबाट केही आर्थिक सहयोग पाएका द्वन्द्व पीडितहरुले नयाँ ढंगबाट जीवन अघि बढाएका छन्।तर उनीहरुको मनमा लागेको घाउमा अझै खाटा बस्न सकेको छैन।परिवारका तीन जना सदस्यको खोजी जारी राखेकी ललितपुरकी रुबी स्नातक तहको पढाइ गरिरहेकी छन् साथै पत्रकारितामा क्रियाशील छन्।आफ्नी आठ कक्षामा पढिरहेकी छोरीसँग बस्दै आएकी उनले भावी दिनमा यस्ता त्रासदीपूर्ण घटना नदोहोरिने सुनिश्चितता खोजेकी छन्।उनी भन्छिन्, “१२-१३ सय मानिस किन बेपत्ता भएका थिए, उनीहरुका परिवारको अवस्था कसरी गुज्रियो भन्ने कुराहरु पनि अबको पुस्तालाई सिकाउनुपर्छ, त्यसलाई पनि पाठयपुस्तकमा समावेश गर्यो भन्ने आगामी दिनमा यस्ता किसिमका घटना दोहोरिदैंन थिए कि?”यही अन्तरालमा द्वन्द्वको एउटा प्रमुख पक्ष रहेको नेकपा माओवादी कम्तीमा पाँच वटा भन्दा बढी दलमा विभाजित भएको छ।द्वन्द्वकालमा लडाइँ लडेका दुवै पक्ष विगतलाई कोट्याएर त्यसबेलाका दोषीलाई कारबाही गर्न अनिच्छुक रहेको आशंका गर्ने कयौँ द्वन्द्व पीडितहरुले गरेका छन्।संक्रमणकालीन न्यायिक संयन्त्रहरु क्रियाशील भएपछि पनि आशाको त्यान्द्रो फेला नपारेको उनीहरु बताउँछन्।मोसुल हमलाबारे अमेरिकाले छानविन गर्नेयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।अमेरिकी रक्षा मन्त्रालय पेन्टागनले पश्चिम मोसुलमा ठूलो संख्यामा गैरसैनिक हताहती भएको क्षेत्रमा आफू नेतृत्वको गठबन्धनले हवाई हमला गरेको स्वीकार गरेको छ।अमेरिकी मध्य कमान्डले भनेको छ, एक हप्ता भन्दा अघिको उक्त हवाई हमलाबारे छानविन शुरु गरिएको छ। उसले इस्लामिक स्टेटका जिहादीहरुले विद्यालय र अस्पताललाई किल्ला बनाएर सर्वसाधारणहरुलाई मानवीय ढालका रुपमा प्रयोग गरिरहेको आरोप लगाएको छ।एक जना स्थानीय बासिन्दाले एक सय भन्दा बढी मानिसहरु अझै पनि भग्नावशेषमा पुरिएको हुनसक्ने बताए। हमलाअमेरिकी मध्य कमान्डले इराकी सुरक्षा फौजको आग्रहमा विमानहरुले हवाई हमला गरेको जानकारी दिएको छ। तर कुन देशको विमानले त्यो हमला गर्यो भनेर खुलाइएको छैन। एउटा विज्ञप्तिमा उसले गएको मार्च १७ मा पश्चिम मोसुलमा गरिएको हवाई हमला र गैर सैनिक हताहती भएको भनिएको भूभाग एउटै जस्तो देखिएको भन्दै त्यसबारे गम्भीरतापूर्वक छानविन अघि बढाइएको उल्लेख गरेको छ। अझै विस्तृत विवरणहरु आइसकेको छैन तर हवाई हमलामा १ सय भन्दा बढी मारिएको समाचारहरुमा जनाइएको छ। इराकस्थित राष्ट्रसंघीय मानवीय सहयता संयोजक लिस ग्रान्डे भन्छिन्, "त्यहाँका  अधिकांश बस्तीहरु एकदमै साँघुरा गल्लीहरुमा छन्, त्यही भएर त्यहाँ खुल्ला क्षेत्रमा हवाई हमला हुदाँ भन्दा निकै नै धेरै प्रभाव पर्यो, त्यही भएर मलाई यति ठूलो क्षति भयो जस्तो लाग्छ।" संकटएक जना इराकी उपरराष्ट्रपतिले बढी बल प्रयोग गरिएकाले मोसुलमा मानवीय संकट देखा परिरहेको टिप्पणी गरेका छन्। तर त्यसरी ज्यान गुमाउने व्यक्तिहरुको संख्या स्वतन्त्र रुपमा पुष्टि हुन सकेको छैन्। मोसुलबाट भागेका एक जना व्यक्तिले अझै पनि सयौं शवहरु भग्नावशेषमा पुरिएको जानकारी दिएका छन्। शुक्रबार पश्चिम मोसुलबाट भग्नावशेषमा पुरिएका ५० वटा शव बाहिर निकालिएको आफूहरुले देखेको उक्त स्थान नजिकै पुगेका संवाददाताहरुले जनाएका छन्। यसैबीच इराकी स्थल फौजको आक्रमण र सम्भावित अमेरिकी गठबन्धनको हवाई हमलाको डरले मोसुलका हजारौँ वासिन्दा सुरक्षित स्थानतर्फ भागिरहेका छन्। स्थानीय बासिन्दाहरुले पनि इस्लामिक स्टेटले सर्वसाधारणहरुलाई मानवढालका रुपमा प्रयोग गरेको, आफ्ना घरभित्र आश्रय लिएको र युवाहरुलाई लड्न बाध्य पारेको जनाएका छन्। द्वान्द्कालिन सबै मुद्दा आयोगमा: माओवादीयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।एमाले-एमाओवादीले गत साता गरेको नौ बुँदे सहमतिको द्वन्द्वकालिन मुद्दासँग सम्बन्धित एउटा मुख्य बुँदाप्रति प्रमुख विपक्षी नेपाली कांग्रेस र मानवअधिकारकर्मीहरले तीव्र आपत्ति जनाएका छन्।अदालत र प्रहरीकहाँ रहेका द्वन्द्वकालिन मुद्दाहरु सबै सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगमा लग्न कानुन संशोधन गर्ने उक्त सहमति गरेको माओवादी उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठले बताए।तर अदालतको यस अघिको व्याख्या, अन्तर्राष्ट्रिय समुदाय र मुख्य विपक्षीको असन्तुष्टिका कारण उक्त सहमति कार्यान्वयन गर्न अत्यन्त चुनौतिपूर्ण हुने बताइन्छ।गत साता सत्तापलट प्रयासको नाटकीय पटाक्षेप हुँदा सार्वजनिक भएको नौं बुँदे सहमतिको तीन नम्बर बुँदामा विस्तृत शान्ति संझौताको मर्म अनुरुप संक्रमणकालीन न्याय सम्बन्धी कार्य गर्न ठोस कार्य तालिका सहित १५ दिनभित्र कानुन संशोधन लगायतका प्रक्रिया अघि बढाउने भन्ने लेखिएको छ।संशोधनत्यसको अर्थ प्रष्ट्याउँदै एकीकृत माओवादी नेता नारायणकाजी श्रेष्ठले भने, "द्वन्द्वकालका मुद्दाहरु जो प्रहरी कार्यालय वा अदालतमा छन्, ती सबै सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगमा लैजाने र त्यसले नै छानबिन गर्ने भन्या हो। कानुन संशोधन गर्नपरे गर्ने भन्ने हो।"अहिले अदालतमा द्वन्द्वकाल सम्बन्धी थुप्रै मुद्दाहरु विचाराधीन छन्।द्वन्द्वकालिन मुद्दाको प्रसंगमा अदालतले थुप्रै पटक फैसला गरेको छ, कैयौं आदेश दिइसकेको छ।दुई दलले गरेको सहमति अदालतको आदेश विरुद्ध रहेको उल्लेख गर्दै मानवअधिकारवादी अधिवक्ता गोविन्द बन्दीले भने, "अदालतमा गइसकेका मुद्दा अदालतले हेर्ने अरु आयोगले छानबिन गर्ने भन्ने बहुतै स्पष्ट ढंगले व्याख्या गरिएको अवस्थामा ती प्रावधानलाई परिवर्तन गर्ने गरी कानुन संशोधन गर्न सकिन्न।"असन्तुष्टित्यसैगरी सत्ताका लागि भएको पत्तापलटमा पछारिएको मुख्य विपक्षी नेपाली कांग्रेसले पनि उक्त बुँदाप्रति तीव्र असन्तुष्टि प्रकट गरेको छ।कांग्रेस नेता रमेश लेखकले भने, "अदालतमा विचाराधीन मुद्दा आयोगमा ल्याउने कुरा मिल्दैन, त्यसमा हामी सहमत छैनौं। दण्डहीनता बढाउने र मुलुकको न्यायिक पद्दतीलाई नै समाप्त पार्नका लागि ल्याउने कुुुरा हो त्यो।"  एमाले र एकीकृत माओवादी मिलेर बहुमतबाट कानुन संशोधन गर्ने संभावना रहेको तर त्यस्तो संशोधन निस्प्रभावी हुने अधिवक्ता बन्दीको तर्क छ।उनले भने, "संशोधन भए फेरि अदालतमा उक्त विषय जाने र अदालतले बदर गर्ने स्थिति आउँछ त्यसैले त्यो संभव छैन।"  माओवादी नेता श्रेष्ठ अदालतले द्वन्द्कालका मुद्दालाई शान्ति प्रक्रियासँग जोडेर हेर्नुपर्ने अन्यथा द्वन्दव पुन: भड्किन सक्ने बताउँछन्।  द्वन्द्वकालीन सम्पूर्ण घटनालाई आयोग मार्फत लैजाने माओवादीको उहिलेदेखिको चाहना अहिलेको संसदीय गणितका कारण हाललाई उसको पक्षमा देखिएको छ।तर त्यसरी कानुन संशोधन भएमा स्वतन्त्र न्यायपालिका र कार्यपालिकाबीच स्पष्ट टकराव पैदा हुने कतिपयको आंकलन छ।‘अदालतको फैसला ध्यान दिँदै कानुन संशोधन’यो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।नयाँ सत्ता गठबन्धनका नेताहरुले नयाँ सरकारले सर्वोच्च अदालतको आदेशको संवेदनशीलतालाई मध्यनजर गर्दै सत्य निरुपण तथा बेपत्ता आयोगसम्बन्धी कानुन संशोधन अघि बढाउने बताएका छन्।सरकारको नेतृत्व गरिरहेको पूर्व विद्रोही नेकपा माओवादी केन्द्रका एक नेताले कतिपय गम्भीर द्वन्द्वकालीन मानवअधिकार उल्लंघनका घटनाका दोषीलाई कारबाही गर्ने गरी कानुन संशोधन गर्न आफ्नो दल तयार रहेको बताए।प्रमुख विपक्षी दलका एकजना नेताले चाहिँ अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड पुरा गर्ने गरी ल्याइने कानुनलाई मात्रै आफ्नो दलको समर्थन रहने जनाए।संक्रमणकालीन कानुनले अन्तराष्ट्रिय मापदण्ड पुरा नगरेकोमा राष्ट्रसंघले नेपालमाथि प्रश्न उठाइरहेको छ।समीकरणद्वन्द्वकालका अधिकांश समय एकआपससँग भिडेका माओवादी र नेपाली काँग्रेसको नयाँ सत्ता गठबन्धनका नेताहरुले संक्रमणकालीन न्यायसम्बन्धी कानुनमा उठेका प्रश्नहरुलाई समाधान गर्न पहल गर्ने धारणा राखेका हुन्।सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोग र बेपत्ता छानबिन आयोगहरुमा सुरक्षा निकायपछि सबैभन्दा बढी उजुरी यी दुई दल सम्बद्ध नेता तथा कार्यकर्तामाथि परेको बताइन्छ।सरकारको नेतृत्व गरिरहेको नेकपा माओवादी केन्द्रका नेता वर्षमान पुनले सर्वोच्च अदालतको आदेशलाई समेत ध्यान दिएर सरकारले कानुन संशोधन अघि बढाउने बताए।उनी भन्छन्, “अदालतको संवेदनशीलता, अदालतको क्षेत्राधिकारलाई पनि ध्यान दिदैँ संक्रमणकालीन न्यायको अन्तर्राष्ट्रिय आयामहरु र सिद्धान्त अनि मान्यता साथै नेपाली मौलिकता, विशेषतालाई पनि ध्यान दिएर हामी एउटा टुंगोमा पुग्छौँ।”पीडितको सहमति बिना क्षमादान दिन नसक्ने, द्वन्द्वकालीन मुद्दा अदालतले नै टुंगो लगाउने लगायतका संशोधन सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगसम्बन्धी ऐनमा गर्न सर्वोच्च अदालतले डेढ वर्षअघि आदेश दिएको थियो।क्षमादानहाल सो कानुनमा लगभग सबैजसो द्वन्द्वकालीन अपराधलाई गम्भीर मानवअधिकार उल्लंघन भनेर उल्लेख गरिएको छ।माओवादी केन्द्रका नेता पुनले यसअघि एमालेले नेतृत्व गरेको सरकारसँग केहि सहमति भएको उल्लेख गर्दै कतिपय गम्भीर द्वन्द्वकालीन घटनामा दोषीलाई कारवाही हुने गरी कानुन संशोधन गर्न आफ्नो दल तयार रहेको बताए।उनले भने, “बलात्कारलगायत अन्तर्राष्ट्रिय रुपमा नै गम्भीर मानवअधिकारको उल्लंघन भनेर लिइने घटनाको सत्यनिरुपण तथा मेलमिलाप आयोगबाट छानबिन गरि दोषीलाई कारवाहीको सिफारिस आयोगबाटै अघि बढाउने गरि कानुन संशोधन गरिनेछ।”अहिलेको कानुनले अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड पुरा नगरेको भन्दै संयुक्त राष्ट्रसंघसहितका निकायले त्यसप्रति असन्तुष्टी जनाउँदै आएका छन्।बढ्दो दबाब र विश्वव्यापी क्षेत्राधिकार अन्तर्गतका कानुनका कारण विदेशमा फन्दामा पर्नसक्ने डरका कारण पछिल्लो समय गैरन्यायिक हत्या, यातना, बेपत्ता पार्ने र बलात्कारका घटनामा क्षमादान दिन नमिल्ने प्रावधान राख्न मुख्य दलहरु सहमति नजिक पुगेको बताइन्छ।सत्ता साझेदार नेपाली काँग्रेसका नेता एवं भौतिक योजना तथा निर्माणमन्त्री रमेश लेखक अन्तर्राष्ट्रिय चासो र चिन्ताहरुलाई सम्बोधन गरिनुपर्ने बताउँछन्।उनी भन्छन्, “अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड अनुरुप हुनुपर्छ भनेर अन्तर्राष्ट्रिय समुदायले भनेका छन्, सबै खालका मापदण्ड पुरा गर्नुपर्छ त्यसकारण कानुन संशोधन गर भनेर सर्वोच्च अदालतले भनेको छ त्यहि भएर यी सबै कुरालाई हेरेर अघि बढ्नुपर्छ।”दण्डहीनताशान्ति प्रक्रियामा मुख्य तीन काममध्ये बिद्रोही सेना र हतियारको व्यवस्थापन र संविधान लेखन पूरा भएका छन्।तर कैयौँ द्वन्द्वकालीन घटनाहरुबारे सत्य तथ्य बाहिर ल्याउने, पीडितहरुलाई क्षतिपूर्ती दिने, सुरक्षा निकाय तथा न्यायिक संयन्त्रमा सुधार गर्ने एवं गम्भीर मानवअधिकार दोषीलाई कारवाही गर्ने क्षेत्रमा खासै प्रगति भएको छैन।अघिल्लो सरकारका बेलामा माओवादी अध्यक्ष प्रचण्डसँग बारम्बार यस विषयमा कुरा गरेको विपक्षी नेकपा एमालेका नेताहरुले बताउने गरेका छन्।उनीहरुका अनुसार गम्भीर प्रकृतिका मानवअधिकार उल्लंघनमा कारवाही तथा बढी भन्दा बढी पीडितहरुलाई क्षतिपूर्ती तथा मेलमिलाप तर्क आकर्षित गर्ने गरी प्याकेज प्रस्ताव गर्न र कानुनमा संशोधन गर्न माओवादीसँग सहमति निकट पुगिएको थियो।एमाले नेता एवं पूर्व कानुनमन्त्री अग्नी खरेल भन्छन्,“मानव अधिकार र सक्रमणकालीन न्यायका निश्चित मुल्य मान्यताहरु छन्, त्यो मान्यता भन्दा धेरै पर गएर हामीले यी विषयहरुलाई टुंगो लगाउन खोज्यौँ भने आजका दिनमा टुंगो लगाउन त सकौँला तर यो विषयलाई अन्तिम हुने गरि छिनोफानो गर्न चाँहि गाह्रो हुन्छ।”द्वन्द्वको एउटा प्रमुख पक्ष रहेको पूर्व विद्रोही माओवादी शान्ति प्रक्रियामा आएपछि कैयौँ चिरामा विभाजित भएको छ।कतिपय द्वन्द्वकालीन मुद्दामा अदालतले दोषी ठहर गरी कारवाहीको आदेश दिएका माओवादी नेता र सुरक्षा फौजका सदस्यहरुलाई संरक्षण गरी दण्डहीनतालाई प्रश्रय दिएको आरोप द्वन्द्वकालका दुवै पक्षमाथि लाग्ने गरेको छ।पीडितको अनुमति विना क्षमादान नदिनु: सर्वोच्चयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।सरकारले झन्डै ८ वर्षपछि ल्याएको सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोग र बेपत्ता नागरिक छानबिन आयोग गठन सम्बन्धी ऐनले सशस्त्र युद्धका कुनै पनि मुद्दामा पीडितको सहमति विना क्षमादान वा मेलमिलाप गर्न नसक्ने फैसला सर्वोच्च अदालतले गरेको छ।गत बैशाखमा ऐन जारी भएपछि उक्त ऐनका केही व्यवस्था पीडकलाई उन्मुक्ति दिने खालको भन्दै २ सय भन्दा बढी द्वन्दपीडितले दायर गरेको रिटमा सुनुवाइपछि बिहीबार सर्वोच्च अदालतले यस्तो फैसला सुनाएको हो।क्षमादान सिफारिस हुनसक्ने अपराधमा पनि पीडितको सहमति अनिवार्य लिने व्यवस्था राख्नुपर्ने, पीडितको सहमतिविना आयोगले मेलमिलाप गराउन नसक्नेलगायतका माग राख्दै उक्त रिट गत जेठमा सर्वोच्चमा दर्ता भएको थियो।आदेशकेही पटक स्थगित भइसकेको उक्त रिटमा बिहीबार फैसला सुनाउँदै सर्वोच्चले कुनै पनि हालतमा पीडितको अनुमति विना पीडकलाई उन्मुक्ति दिन नसकिने बताएको थियो।अदालतको फैसलाबारे सहप्रवक्ता बाबुराम दाहालले भने, "अदालतले कुनै पनि मुद्दामा पीडितको अनुमति विना क्षमादान दिन र मेलमिलाप गर्न नसक्ने रिटमा बोलेको छ।"त्यस्तै ऐन अनुसार सशस्त्र युद्धका मुद्दाहरु आयोगले अनुसन्धान गरेपछि नेपाल सरकारमार्फत महान्यायाधिवक्ताको कार्यालयमा पुग्ने भन्ने व्यवस्थालाई पनि हटाएर आयोगले सिधै महान्यायाधिवक्तालाई सिफारिस गर्न सक्ने व्यवस्था तय गरेको छ।सहप्रवक्ता दाहालले भने, "ऐनमा भए अनुसार अब अदालतको फैसलापछि आयोगले अनुसन्धान गरेका मुद्दाहरु आयोगले सरकारमार्फत महान्यायाधिवक्ताको कार्यालयमा पठाउनुपर्दैन। सिधै आयोगले महान्यायाधिवक्ताको कार्यालयलाई मुद्दा चलाउन सिफारिस गर्न सक्छ।"आशंकात्यसबाहेक ऐन अनुसार माघ अन्तिम साता गठन भएका दुई आयोगको हकमा भने सर्वोच्चले उनीहरुले काम थालिसकेको भन्दै त्यस विषयमा बोल्नु नपर्ने बताएको छ।अधिकारीहरुका अनुसार अब ती आयोगहरुको निरन्तरताबारे उठेका कतिपय आशंका निवारण भएका छन्।दुबै आयोग गठन भएको झन्डै तीन साता पुग्न लागे पनि सरकारले भवन एवम् आवश्यक स्रोत साधन पु-याउन नसकेको भन्दै पदाधिकारीहरुले काम अगाडि बढाउन नसकेको गुनासो गरेका छन्।सशस्त्र द्वन्द्वका मुद्दाहरु सम्बोधन गर्न लामो अन्यौलपछि आएको ऐनले दण्डहीनता झन् बढाएको भन्दै एमनेष्टी इन्टरनेशनललगायतका अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाहरुले समेत ऐनको विरोध गर्दै आएका थिए।सत्य निरुपणबारे राष्ट्रसंघद्वारा ध्यानाकर्षणयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।सरकारले सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप अनि वेपत्तासम्बन्धी विधेयक दुई साताभित्र ल्याउने बताएका बेला संयुक्त राष्ट्र संघीय मानवअधिकार समितिले ती कानुन अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड अनुरुपको हुनुपर्ने भन्दै पुन: ध्यानाकर्षण गराएको छ।स्वीट्जरल्याण्डको जेनेभामा भएको समितिको बैठकले सार्वजनिक गरेको नेपाल सम्बन्धी प्रतिवेदनमा द्वन्द्वकालमा भएका गम्भीर मानव अधिकार उल्लंघनका पीडितहरुको मागलाई प्रभावकारी सम्बोधन हुने गरी उचित क्षतिपूर्ति सहित पुनस्थापना गर्न सुझाएको छ।मार्च महिनाको सेसनमा भएको समीक्षा पश्चात राष्ट्रसंघीय मानव अधिकार समितिले उक्त प्रतिवेदन जारी गरेको हो।आग्रहप्रतिवेदनले द्वन्द्वका दौरान मानवअधिकार उल्लंघनका घटनामा भएका दण्डहीनता, गैरन्यायिक हत्या जस्ता विषयलाई उठाएको छ।समितिले नेपालको सर्वोच्च अदालतले गत पौषमा गम्भीर मानव अधिकार उलंघनका घटनामा संलग्नलाई आममाफी दिन नमिल्ने भन्दै सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप र वेपत्ता सम्बन्धी गरी दुई वटा छुट्टाछुट्टै आयोगहरु गठन गर्न दिएको परमादेश मान्न आग्रह गरेको छ।अन्तर्राष्ट्रिय कानुन र मापदण्ड अनुसार आयोगको गठन गरी स्वतन्त्रतापुर्वक काम गर्न पाउनु पर्ने कुरालाई सुनिश्चित गर्न प्रतिवेदनमा जोड दिइएको छ।मानव अधिकार उल्लंघनका घटनामा संलग्न अधिकारीहरुलाई सार्वजनिक पदमा नियुक्त गर्न वा बढुवा गर्नु अगाडि सूक्ष्म छानबिन गर्ने प्रणाली अपनाउन उसले आग्रह गरेको छ।अपराधत्यस्तै यातना र बेपत्ता सहित गम्भीर प्रकृतिका सम्पूर्ण मानवअधिकार उल्लंघनका विषयहरुलाई घरेलु कानुनले स्पष्टसँग फौज्दारी अपराध ठहर्याउनुपर्ने प्रतिवेदनमा उल्लेख छ।नागरिक तथा राजनीतिक अधिकार सम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय अभिसन्धीका १६७ पक्ष राष्ट्रहरुमध्ये नेपाल पनि एक हो।त्यसैकारण नेपालले १८ स्वतन्त्र अन्तर्राष्ट्रिय विज्ञहरु सम्मिलित राष्ट्रसंघीय उक्त समितिलाई नियमित प्रतिवेदन बुझाउनु पर्दछ।सरकारद्वारा गोविन्द गौतम शहीद घोषितयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।कञ्चनपुरको सीमावर्ती क्षेत्रम बिहीबार भारतीय पक्षसंगको विवादपछि उत्पन्न हिंसात्मक घटनामा ज्यान गुमाएका गोविन्द गौतमलाई सरकारले शहीद घोषणा गरेको छ।उक्त घटनाका सम्बन्धमा संसदलाई जानकारी गराउंदै उपप्रधानमन्त्री एवम् गृहमन्त्री विमलेन्द्र निधिले भने, "(भारतीय) एसएसबीका रक्षकबाट गोली लागेर निधन भएका गोविन्द गौतमलाई नेपाल सरकारले शहीद घोषाण गरिसकेको पनि म यस सम्माननीय संसद मार्फत जानकारी गराउन चाहन्छु।"मन्त्री निधिले मृतक गौतमको परिवारलाई १० लाख रुपैंया राहत उपलब्ध गराइने पनि बताए।मृतकका सन्तानलाई सरकारले नि:शुल्क शिक्षाको व्यवस्था गर्ने भएको छ।सम्मानउनको दाहसंस्कार पनि सम्मानपूर्वक गरिने मन्त्री निधिले बताए।उनका अनुसार कञ्चनपुर घटनाबारे भारतीय विदेशमन्त्री सुष्मा स्वराजसंग परराष्ट्रमन्त्री प्रकाशशरण महतको कुराकानी भएको छ।उनले भने, "गोली प्रहारबाट नेपाली नागरिकको मृत्यु भएको सम्बन्धमा यथाशीघ्र छानविन गरेर दोषीलाई कार्वाही गर्न तथा परिस्थिती सामान्य गर्न र अब उप्रान्त यस्तो घटना दोहोरिन नदिन आवश्यक सहयोग गर्न भारत सरकारलाई अनुरोध गर्नु भएको छ।" भारतीय विदेशमन्त्रीसंग आफ्नो  पनि टेलिफोन वार्ता भएको बताउंदै मन्त्री निधिले, गोली लागी नेपाली नागरिकको मृत्यु भएको सो घटना दुर्भाग्यपूर्ण भएको र त्यसबारे भारत सरकारले छानविन शुरु गरेको जानकारी भारतीय विदेशमन्त्रीबाट प्राप्त भएको जनाए।'दु:ख'उनका अनुसार भारतका राष्ट्रिय सुरक्षा सल्लाहकार अजीत डोभलले पनि प्रधानमन्त्री प्रचण्डलाई फोन गरेर घटनामा नेपाली युवक गोविन्द गौतमको मृत्यु भएकोमा दु:ख व्यक्त गरेका छन्।घटनाका सम्बन्धमा भारतको सशस्त्र सीमा बलले छानविन शुरु गरेको जानकारी समेत डोभलले प्रधानमन्त्रीलाई गराएको मन्त्री निधीले बताए।नेपालका परराष्ट्र सचिवले शुक्रबार नै भारतीय राजदूतावासका कार्यवाहक राजदूतलाई परराष्ट्र मन्त्रालयमा बोलाएर कञ्चनपुर घटनाबारे चिन्ता व्यक्त गरेको जनाउँदै मन्त्री निधिले भने, "नेपाली नागरिकको मृत्यु भएको घटनाप्रति निन्दा समेत गर्दै औपचारिक कुटनीतिक नोट हस्तान्तरण गरिसकिएको छ।"घटनाको शीघ्र छानविन गरिनेमा परराष्ट्र मन्त्रालयलाई भारतीय पक्षबाट आश्वासन प्राप्त भएको पनि बताइएको छ।'सर्वोच्चको फैसलाले आयोगको क्षेत्राधिकार स्पष्ट'यो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।सशस्त्र द्वन्द्वका घटनासम्बन्धी अदालतमा विचाराधीन मुद्दामा नवगठित सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगको क्षेत्राधिकार नरहने भन्ने सर्वोच्च अदालतको फैसलाले आफुहरुको कार्यक्षेत्र स्पष्ट गरेको आयोगका पदाधिकारीहरुले बताएका छन्।सरकारले यसै वर्षको शुरुमा आयोग गठन सम्बन्धी ऐन ल्याए लगत्तै त्यसविरुद्ध द्वन्द्वपीडितहरुले दर्ता गरेको रिटमा सर्वोच्चले बिहीबार त्यस्तो फैसला सुनाएको थियो।तर अदालतको उक्त फैसलाले अब शान्ति प्रकृयालाई टुंगिन नदिने र संविधान निर्माणमा पनि वाधा पु-याउने एकीकृत माओवादी निकट कानुन व्यवसायीले तर्क गरेका छन्।झन्डै ८ वर्षको विलम्बपछि गत माघ अन्तिम साता गठन भएका दुई आयोगले द्वन्द्वकालका कस्ता मुद्दाहरुको सम्बोधन गर्ने भन्ने विषय बहसमै रहँदा सर्वोच्च अदालतको फैसलाले त्यसबारेका अन्यौल हटाउने प्रयास गरेको थियो।सकारात्मकअदालतमा विचाराधीन भइसकेका मुद्दामा आयोगले केही गर्न नसक्ने भएपछि उसको भूमिका खुम्चिएको भन्ने व्याख्या भइरहँदा आयोगका पदाधिकारीहरुले भने उक्त फैसलालाइ सकारात्मक भएको बताएका छन्।सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगका अध्यक्ष सूर्यकिरण गुरुङले भने, "आयोगले पनि छानबिन गर्ने, अदालतमा पनि मुद्दा विचाराधीन हुने भन्ने अन्यौल थियो त्यसमा अस्पष्टता थियो, त्यसलाई अदालतले स्पष्ट पारिदिएको छ।"द्वन्द्वकालका कति घटनाहरुको छानबिन हुन बाँकी छ भन्ने यकीन तथ्यांक नभएकोले त्यसबारे सेना, प्रहरी, तत्कालीन विद्रोही नेकपा माओवादीलगायत विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय निकायहरुसँग घटनाका विवरणहरु माग्ने आयोगले बताएको छ।तर लामो समयदेखि थाती रहेका मुद्दाहरुलाई आयोगले सुल्झाउँछ भन्ने अपेक्षा आमरुपमा रहँदै आए पनि सर्वोच्चको बिहीबारको फैसलापछि आयोगको भूमिका कटौती भएको र यसले शान्ति प्रकृयालाई टुंगिन नदिने एकीकृत माओवादी निकट एकजना कानुन व्यवसायी रमणकुमार श्रेष्ठले बताए।असन्तुष्टिउनले भने, "अहिले मलाई लाग्छ द्वन्द्को बेलाका कुनै पनि मुद्दा बाँकी छैनन्, सबै प्रकृयामा गइसकेका छन्। खाली आयोगको क्षेत्राधिकारले हेर्ला भन्ने थियो। तर अब हिजोको फैसलाले सबै मुद्दाहरुलाई खोल्ने भयो यसले त झन् शान्ति प्रकृया नटुंगिने भयो।"फैसलापछि अब सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगले केवल द्वन्द्वका क्रममा भएका घटनाहरुको अनुसन्धान गरी मुद्दा दर्ताका लागि महान्यायाधिवक्ताको कार्यालयलाई सिफारिसमात्रै गर्न सक्नेछ।एउटा अन्तर्राष्ट्रिय  संस्था आइसिजेले पनि अदालतको उक्त फैसलालाई अब सरकारले कार्यान्वयन गर्नुपर्ने भन्दै विज्ञप्ति जारी गरेको छ।  निसमा आक्रमणयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।फ्रान्सको राष्ट्रिय दिवस ‘बास्टिल डे’ मनाईरहेका मानिसको भीडमा एउटा लरी जोताईएपछि दर्जनौं मानिस मारिएको फ्रान्सेली शहर निसका तस्वीरहरु। 
        यो सामग्री शेयर गर्नुहोस्        शेयर गर्ने बारे
    सुन्दर पाथीभरायो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।पूर्वी नेपालको ताप्लेजुङ्मा रहेको पाथीभरा देवीको मन्दिरमा बाह्रै महिना मानिसहरु दर्शन गर्न जाने भए पनि हिउँदमा सुन्दर हिमाल हेर्न र हिउँ खेल्न जानेको संख्या पनि कम नहुने बताइन्छ। तस्वीर: विनिता दाहाल/भरतवन्धु थापा
        यो सामग्री शेयर गर्नुहोस्        शेयर गर्ने बारे
    गाईजात्राका झलकयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।परम्परागत गाईजात्रा पर्व राजधानी काठमाण्डू र आसपासका क्षेत्रमा मनाइएको छ। वर्षभर ज्यान गुमाएका आफन्तको सम्झना गर्दै यो पर्व मनाउने गरिन्छ।
        यो सामग्री शेयर गर्नुहोस्        शेयर गर्ने बारे
    कर्णालीका झलकहरुयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।कर्णाली राजमार्गको यात्रा जोखिमपुर्ण भएता पनि विभिन्न सुन्दर प्राकृतिक र सांस्कृतिक दृश्यका कारण यात्रुका लागि रोमाञ्चक हुन सक्छ। 
        यो सामग्री शेयर गर्नुहोस्        शेयर गर्ने बारे
    बडिमालिका यात्रायो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।सुदूरपश्चिमको बाजुरा जिल्लामा रहेको बडिमालिका धार्मिक तथा प्राकृतिक पर्यटनका दृष्टिबाट प्रचुर सम्भावना बोकेको क्षेत्र हो।
        यो सामग्री शेयर गर्नुहोस्        शेयर गर्ने बारे
    तराई-पहाड होली-फागुयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।पहाडी भूभागमा फागु पूर्णिमाको दिन मनाइने रंगहरुको पर्व तराईका भेगमा होलीको रुपमा मनाइन्छ।
        यो सामग्री शेयर गर्नुहोस्        शेयर गर्ने बारे
    ब्रिटेनमा नेपाली मेलायो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।ब्रिटेनमा नेपाली मेला २०१६ यसै हप्ता आईतबार लण्डनको सनबरी अन टेम्सस्थित केम्प्टन पार्कमा सम्पन्न भएको छ।  
        यो सामग्री शेयर गर्नुहोस्        शेयर गर्ने बारे
    साउने सोमबारका रँगहरु यो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।खासगरि हिन्दु धर्मावलम्बी तथा शिव भगवानका भक्तहरुले साउन महिनाको प्रत्येक सोमबार सप्तकोशीबाट जल ल्याएर धरानको पिण्डेश्वरमा चढाउने गर्दछन्। 
        यो सामग्री शेयर गर्नुहोस्        शेयर गर्ने बारे
    रोपाइँमा विदेशी पर्यटकयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।हरेक वर्ष असार १५ गते पोखरामा आयोजना गरिने रोपाइँ महोत्सवमा विदेशी पर्यटकहरुले उत्साहपूर्ण सहभागिता जनाउने गरेका छन्।
        यो सामग्री शेयर गर्नुहोस्        शेयर गर्ने बारे
    हिउँले सेताम्मे जुम्लायो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।शुक्रबारको आकस्मिक वर्षासँगै जुम्ला सदरमुकाम खलंगामा भारी हिमपात भएको छ।
        यो सामग्री शेयर गर्नुहोस्        शेयर गर्ने बारे
    हेरिरहुँ लाग्ने हुम्लायो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।अझै यातायात सेवा नपुगेको मध्यपश्चिमको कर्णाली अञ्चलमा पर्ने विकट हुम्ला जिल्लामा मनै लोभ्याउने दृश्यहरु देख्न पाइन्छन्।
        यो सामग्री शेयर गर्नुहोस्        शेयर गर्ने बारे
    तस्वीरमा फिडेल काष्ट्रोयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।क्युबामा करिब ५० वर्ष शासन गरेका फिडेल काष्ट्रोका जीवनका केही झलकहरु
        यो सामग्री शेयर गर्नुहोस्        शेयर गर्ने बारे
    लर्ड्स मैदानमा नेपालको शानयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।हालै विश्वप्रसिद्ध लर्ड्स मैदानमा नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोली र ब्रिटेनको मार्लबोन क्रिकेट क्लबबीच भएको मैत्रीपूर्ण खेलमा नेपालले एमसीसी क्लबलाई ४१ रनले हराएको छ। (तस्वीरहरु: प्रदिप सिंह)
        यो सामग्री शेयर गर्नुहोस्        शेयर गर्ने बारे
    श्रावण शुक्ल पूर्णिमा पर्वयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।श्रावण शुक्ल पूर्णिमाका अवसरमा देशभरका विभिन्न धार्मिक स्थलहरुमा गुंपुन्ही, जनैपूर्णिमा, रक्षा बन्धन तथा ऋषितर्पणी पर्व मनाइएको छ ।
        यो सामग्री शेयर गर्नुहोस्        शेयर गर्ने बारे
    बाग्मती सफाइ २०० औं हप्तामायो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।बाग्मती सफाइ अभियान २०० औँ हप्तामा पुग्दा विज्ञहरुले नदीको दीर्घकालीन सफाइका लागि पूर्वाधारहरु निर्माणको काममा तीव्रता दिन सरकारसँग माग गरेका छन्।
        यो सामग्री शेयर गर्नुहोस्        शेयर गर्ने बारे
    इम्जाको सतह घटाउने काम लगभग पूरायो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।१६ हजार ४ सय फिटको उचाइमा रहेको सोलुखुम्बुस्थित इम्जा हिमतालमा नेपाली सेनासहितका प्राविधिकहरुले ‍पानीको सतह कसरी घटाइरहेका छन्? 
        यो सामग्री शेयर गर्नुहोस्        शेयर गर्ने बारे
    गोरुलाई वशमा ल्याउने अधिकार माग्दै हजारौंद्वारा प्रदर्शनयो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।भारतको चेन्नईमा जलीकट्टु नामक गोरुलाई वशमा ल्याउने परम्परा जगेर्नाको माग गर्दै आयोजित प्रदर्शनमा हजारौं सामेल भएका छन्।
        यो सामग्री शेयर गर्नुहोस्        शेयर गर्ने बारे
    नेपालमा रहेका रोहिंज्याको घर फर्कने चाहनायो पोष्टलाई शेयर गर्नुहोस्इमेलफेसबुकMessengerMessengerट्वीटरह्वाट्सएपशेयर प्यानेल बन्द गर्नुहोस्यी बाहिरी लिङ्कहरु हुन् र यो एउटा नयाँ विन्डोमा खुल्नेछ।काठमाण्डूमा रहेका रोहिंज्या शरणार्थीहरुले यदि संयुक्त राष्ट्रसंघले मद्दत गर्न इच्छा देखाए आफूहरु घर फर्कन चाहिरहेको बताएका छन्।
        यो सामग्री शेयर गर्नुहोस्        शेयर गर्ने बारे
    