Malaysia 'thẩm vấn nghi phạm' vụ Kim Jong-namChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTin cho hay cảnh sát Malaysia hôm Chủ nhật 26/3 đã vào bên trong đại sứ quán Bắc Hàn ở Kuala Lumpur để thẩm vấn nghi phạm vụ sát hại Kim Jong-nam tại đây. Nghi phạm này được cho là Hyon Kwang Song, 44 tuổi, bí thư thứ hai của tòa đại sứ. Báo tiếng Trung China Press xuất bản tại KL nói điều này có nghĩa có thể hai bên Malaysia và Bắc Hàn đã đạt được thỏa thuận gì đó sau một thời gian bất đồng quanh vụ sát hai anh cùng cha khác mẹ của lãnh đạo Bắc Hàn Kim Jong-un. Một tờ báo khác, The Sun Daily, thì nói thi thể của ông Kim Jong-nam, người bị tấn công ở sân bay KL hôm 13/2, đã được giao trả cho gia đình ông và sẽ được chuyển tới Macau vào ngày thứ Ba 28/3. BBC chưa kiểm chứng độc lập được các thông tin trên. Nghi phạm Bắc Hàn là con trai cựu đại sứ Quan chức sứ quán Bắc Hàn ở VN làm gì?Theo China Press, bốn nhân viên cảnh sát điều tra Malaysia, cảnh sát trưởng bang Selangor và đại diện bên công tố đã vào bên trong đại sứ quán Bắc Hàn vào buổi sáng Chủ nhật 26/3 và ở trong đó hai tiếng rưỡi.  Nghi phạm Ri Ji HyonCảnh sát trưởng liên bang Khalid Abu Bakar nói có thể ông sẽ cung cấp chi tiết cuộc gặp nói trên cho báo giới trong cuộc họp báo sắp tới. Các phóng viên có mặt tại bệnh viện nơi bảo quản thi thể ông Kim Jong-nam cho hay vào thứ Hai đã có một số động thái bất thường như tăng cường hiện diện của cảnh sát chìm ở hiện trường và xe tang rời khỏi nhà xác. Giới chức Malaysia cũng nói rằng quá trình dàn xếp với Bắc Hàn sắp hoàn tất và thứ Ba này "Bộ Ngoại giao sẽ ra thông cáo chính thức về các đàm phán với CHDCND Triều Tiên". Hôm thứ Bảy 25/3, cựu đại sứ Bắc Hàn tại LHQ Ri Tong Il, người dường như chịu trách nhiệm chính về ngoại giao của Bình Nhưỡng trong vụ này, đã quay lại Kuala Lumpur. Ông Ri tới KL lần đầu ngày 28/2 và rời đi hôm 5/3 cùng đại sứ Bắc Hàn Kang Chol, người bị Malaysia buộc xuất cảnh. Hai ngày sau đó Bình Nhưỡng ra lệnh cấm chín công dân Malaysia tại Bắc Hàn xuất cảnh. Để trả đũa, Malaysia cũng cấm hàng trăm người Bắc Hàn đang làm việc trong nước xuất cảnh và chấm dứt quy chế miễn thị thực cho công dân Bắc Hàn. Con trai cựu đại sứ Bắc Hàn ở Việt NamTrong khi đó, hai nghi phạm nữ quốc tịch Việt Nam và Indonesia vẫn đang bị tạm giam chờ lần xuất hiện tiếp theo tại tòa. Hai người này, Đoàn Thị Hương và Siti Aisyah, bị buộc tội giết ông Kim Jong-nam bằng chất độc thần kinh VX và có thể đối diện án tử hình. Nguồn tin của BBC cho hay một trong các nghi phạm Bắc Hàn đang bị Interpol truy nã vụ sát hại Kim Jong-nam là con trai cựu đại sứ Bắc Hàn tại Hà Nội. BBC cũng được biết cựu đại sứ Ri Hong, cha của nghi phạm Ri Ji Hyon, 33 tuổi, từng phục vụ hai nhiệm kỳ ở Hà Nội, lần đầu từ 11/1988 tới 4/1993. Bản thân Ri Ji Hyon ở Việt Nam khoảng 10 năm, nói tiếng Việt thành thạo và bị nghi là đã "lôi kéo và tuyển mộ cô Đoàn Thị Hương tham gia vụ sát hại ông Kim Jong-nam". Nghi phạm đang bị giamNghi phạm đang truy tìmÂm thanh
    
    Tin chính
Chuyên gia chính sách ngoại giao của Việt Nam bình luận chuyến thăm châu Á của Ngoại trưởng Mỹ Rex Tillerson trung tuần tháng 3/2017. Nick Út, người từng đoạt giải Pulitzer với bức ảnh Em bé Napalm, sẽ về hưu vào cuối tháng Ba năm 2017 sau một sự nghiệp trải dài 51 năm. TS Vũ Cao Phan bình luận về cắt giảm tăng trưởng kinh tế Trung Quốc, các vấn đề khó khăn, nội trị và triển vọng cầm quyền của Chủ tịch Tập Cận Bình. TS. Vũ Cao Phan, nhà nghiên cứu từ Đại học Bình Dương, bình luận việc Tổng thông Donald Trump cáo buộc bị chính quyền Obama 'nghe lén'. PGS. TS. Hoàng Ngọc Giao bình luận phản ứng của Việt Nam trong vụ 'ám sát Kim Jong-nam' và khả năng nước ngày bảo hộ nghi phạm Đoàn Thị Hương. Nhà báo Võ Trung Dung từ Paris, Pháp bình luận về 'vụ ám sát ông Kim Jong-nam' và hệ lụy. Tiến sỹ Hà Hoàng Hợp bình luận về Bộ trưởng Công an Việt Nam, Thượng tướng Tô Lâm lên tiếng trên truyền thông quốc tế về vụ 'ám sát ông Kim Jong-nam'. Nhà nghiên cứu chính trị Vũ Cao Phan từ Đại học Bình Dương phân tích về quan hệ giữa chính quyền Trump và giới báo chí, truyền thông. TS. Lê Hồng Hiệp từ Singapore bình luận lý do Bộ trưởng Công An của Việt Nam, Thượng tướng Tô Lâm lên tiếng trong vụ 'ám sát ông Kim Jong-nam'TS Vũ Cao Phan từ Đại học Bình Dương nêu ý kiến bình luận về 'vụ ám sát ông Kim Jong-nam'. Nhà nghiên cứu lịch sử từ Huế nói về cuộc chiến Việt - Trung 1979 và giảng dạy, soạn sách giáo khoa ở Việt Nam. Cuộc chiến tranh Trung - Việt khởi đầu từ ngày 17/2/1979 và nghiên cứu, giảng dạy ở VN theo nhà nghiên cứu Hà Văn Thịnh từ Đại học Huế. Phần hai cuộc phỏng vẫn của BBC với bà Bùi Hằng người vừa ra tù sau 3 năm bị giam giữ. Bà Bùi Thị Minh Hằng trả lời phỏng vấn của BBC sau khi vừa ra tù từ Sài Gòn. Nhà sử học Nguyễn Đình Đầu nói ông rất buồn khi cuốn sách "Petrus Ký, nỗi oan thế kỷ" do ông chủ biên bị thu hồi để chỉnh sửa. Nguyễn Văn Hạ, một trong ba thủy thủ người Việt vừa được thả, kể với BBC về những ngày bị hải tặc Somalia bắt giữ. Ông Phan Hữu Minh từ Hội Nhà báo VN bình luận kết luận của Công an Hà Nội về vụ việc phóng viên 'bị hành hung' trên cầu Nhật Tân. TS Hà Hoàng Hợp bình luận về việc Tổng Bí thư ĐCSVN vào thường vụ Đảng ủy Công an TƯ của Việt Nam và hai bài báo trên VietnamNet. GS. Nguyễn Minh Thuyết nêu quan điểm về việc có nên dạy môn Hán Nôm trong nhà trường phổ thông ở Việt Nam hiện nay hay không. Luật sư Vũ Đức Khanh từ Canada bình luận về phát biểu của Bí thư Thành ủy TP.Hồ Chí Minh, ông Đinh La Thăng, về công đoàn ở VN. Video
    
    Tin chính
Giới trẻ Việt Nam mong sang Nhật Bản du học và nắm bắt các cơ hội mới. Một chiếc thang cuốn bị trục trặc kỹ thuật gây thương tích cho người đi mua sắm trong khu Langham Place ở Hong Kong. Cùng Nguyễn Giang thăm đường giới tuyến chia đôi Nam Bắc Triều Tiên. Nghệ sĩ nhạc jazz Nguyên Lê và Ngô Hồng Quang nói về viêc đưa âm nhạc dân tộc Việt Nam ra thế giới. Tâm sự của một phụ nữ Việt Nam vào Anh bất hợp pháp và lưu lạc ở nước này từ năm 2003 với giấc mộng trả được nợ nần ở quê nhà. Một phút mặc niệm tưởng nhớ những người thiệt mạng trong vụ tấn công vào ngày 22/03 ở LondonÍt nhất một phụ nữ thiệt mạng trong vụ tấn công ở trung tâm London mà cảnh sát Anh gọi là vụ tấn công khủng bố. Patrizia Panico trở thành nữ huấn luyện viên đầu tiên cho đội tuyển quốc gia U16 nam của Ý. Chỉ sáu tháng sau khi Thế vận hội ở Rio kết thúc, Công viên Olympic khổng lồ và các công trình ở Rio đang bị bỏ mặc vì thiếu tiền vận hành. Tiền đạo người Ghana Mohammed Anas gây sốt trên mạng xã hội sau khi anh đã cảm ơn nhầm cả vợ và 'bạn gái' sau khi nhận danh hiệu cầu thủ hay nhất trận. Nhóm phóng viên BBC ghi lại hình ảnh núi lửa phun ở Sicily. Bộ ảnh thời trang đường phố của dân New York chụp từ đằng sau. Một chuyên gia về tâm lý lâm sàng từ Paris cho rằng để bảo vệ trẻ em khỏi xâm hại tình dục, cần ngăn ngừa từ rất sớm trong gia đình và nhà trường. Thượng nghị sỹ Mỹ gốc Việt Janet Nguyễn giải thích lý do bà chỉ trích ông Tom Hayden và phải rời phòng họp trong sự kiện gây tranh cãi. Vợ chồng GS Robert Kelly, Đại học Pusan, kể chuyện con "phá đám" cuộc phỏng vấn của ông với BBC News hôm 13/3. Cậu bé Afghanistan 10 tuổi Farhad được người trong trại tỵ nạn gọi là 'Tiểu Picasso' nhờ tài vẽ tranh. Thực khách có thể tìm thấy các món ăn bình dân, vừa túi tiền tại Sài Gòn, đáp ứng nhu cầu luôn thu hút không chỉ người Việt mà cả các du khách ngoại quốc. Một chiếc hộp chở hành khách có thể di chuyển được cả trên bộ và trên không được ra mắt ở Geneva. Cựu Phó Tổng thống Hoa Kỳ Joe Biden kêu gọi các công ty công nghệ tập trung chống ung thư trong lần xuất hiện tại một liên hoan ở Texas. Một người đàn ông Indonesia nghĩ ra cách chống cháy rừng vào mùa khô hàng năm, giúp duy trì rừng rậm nhiệt đới trên đảo. Ban tiếng Việt BBC trong thời đại mớiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiVới toàn cầu hóa ngày càng tăng tốc và công nghệ truyền thông biến động nhanh, BBC cũng đang trên đà thay đổi. Làm tin từ London nay không còn là chuyện tìm và nghe rồi kiểm chứng lại các nguồn theo đúng tiêu chuẩn BBC. Ngày nay, tin tự tìm đến người và nếu không có quyết định sắc bén để xử lý thì chính nhà báo sẽ bị rớt lại đằng sau. Dù có lịch sử phát thanh nhiều năm, BBC không được phép quá tự tôn và tự tin trong thời đại kỹ thuật số và truyền thông đa hệ. Hàng trăm triệu người vào Google, Yahoo để tìm kiếm tin và dùng YouTube, MySpace để giao lưu mà không cần biết những phương tiện thông tin xưa cũ ra sao. Việt Nam cũng đang là một thị trường truyền thông hết sức năng động, mạnh về truyền hình và mạng Internet trong lúc các loại hình cũ như nghe đài qua sóng ngắn giảm đi. Truyền thông Việt Nam dù còn nhiều hạn chế vì mô hình chính trị nhưng cũng ngày càng mở rộng phạm vi đưa tin về tình hình bên ngoài và trong nước. Những lĩnh vực mà truyền thông quốc tế tác động được bằng cách đưa ra góc nhìn khác đã ít đi. Nhu cầu trao đổi, đánh giá các chuyện Việt Nam từ bên ngoài và bên trong hiện cao không kém nhu cầu tin tức thuần tuý. Trong khi đó, truyền thông mạng với ưu thế về tính tương tác, cho phép người đọc, người nghe trao đổi với nhau và cả với các nhà báo. So với cách truyền thông đơn tuyến cũ từ nguồn phát đến người nghe thì đây là một điểm BBC tiếng Việt đang khai thác. Trong vòng sáu năm qua, trang bbcvietnamese.com đã có uy tín trong và ngoài nước, với lượng lượt người truy cập tăng 300% - 400% từ ngày mở đầu, trong khi lượng người nghe radio qua làn sóng ngắn giảm đi nhiều. bbcvietnamese.com đang ở trong Top 5 đóng góp nhiều nhất vào con số 200 triệu người dùng các mạng thông tin bằng 34 ngôn ngữ của BBC World Service hàng tuần trên toàn thế giới. Vì thế, chuyển sang dùng Internet như phương tiện chính để chuyển tải thông tin và giao lưu với bạn đọc và người nghe là xu hướng tất yếu. Luôn tự hào với truyền thống kể từ khi ra đời từ năm 1952, BBC tiếng Việt đã bám sát những biến chuyển rung động thời chiến tranh tại Việt Nam. Trong kỷ nguyên kỹ thuật số, chúng tôi tin rằng BBC tiếng Việt sẽ tiếp tục đóng vai trò là "điểm định hướng trong thế giới không ngừng thay đổi" để giúp quý vị theo sát sự chuyển biến của Việt Nam và người Việt toàn cầu. Ban Biên TậpKinh tế
    
    Tin chính
Một cặp vợ chồng Singapore vừa lãnh án tù vì bỏ đói người giúp việc là người Philippine trong một vụ án gây sốc cả quốc đảo này. Phiên bản đặc biệt của iPhone 7 và 7plus đang được bán tại hơn 40 nước, nhưng ở Trung Quốc, các sản phẩm này lại được trình làng hơi khác thường. Một trong những người giàu nhất Việt Nam sẽ đầu tư dự án 2 tỷ USD, gồm có casino đầu tiên cho người Việt chơi tại Quảng Ninh. Bộ Thương mại Hàn Quốc khiếu nại lên Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) về các biện pháp của Bắc Kinh trả đũa Seoul vì tên lửa Thaad. Chủ tịch Uber Jeff Jones rời công ty này chỉ sau chưa đầy sáu tháng tại vị và việc này "hoàn toàn bất ngờ", một nguồn tin nói với BBC. Tập đoàn Nhựa Formosa của Đài Loan sẽ tăng thêm đầu tư khoảng 350 triệu USD vào một dự án thép ở Việt Nam vốn bị trì hoãn sau thảm họa môi trường. Hàng chục siêu thị Lotte của Hàn Quốc phải đóng cửa ở Trung Quốc vì xung khắc ngoại giao về giàn tên lửa Thaad. Giống như cách làm của Trung Quốc, thành phố Hà Nội lập ra thêm hàng trăm tổ Đảng trong các doanh nghiệp ngoài quốc doanh. Ngân sách mới của chính phủ Anh Quốc sẽ tăng thuế đánh vào rượu bia, thuốc lá, cờ bạc, hay còn gọi là 'thuế cho thói hư thật xấu'. TQ vừa cho Tổng thống Mỹ Donald Trump cơ hội mở rộng thương hiệu của ông qua hàng chục đăng ký thương hiệu ở nước này. Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long nói với BBC rằng căng thẳng Mỹ - Trung trong khu vực là 'lo ngại thật sự'. Tỉ phú Warren Buffett dự báo doanh nghiệp Hoa Kỳ sẽ ăn nên làm ra trong những năm sắp tới, khuyến khích đầu tư cổ phiếu. Indonesia và Ấn Độ đều dùng cách 'ân xá thuế' để lấy tiền từ trong dân ra và thu nguồn tiền cất ở nước ngoài trở về, Việt Nam thì sao?TBT Nguyễn Phú Trọng yêu cầu ‘làm rõ nội dung’ truyền thông đưa về khối tài sản hàng trăm tỉ đồng của thứ trưởng Bộ Công thương. Kinh tế Anh sẽ giảm tốc đáng kể trong vài năm tới, tăng trưởng chỉ 1,5% trong năm nay và 1,2% trong năm 2018, theo Ủy hội châu Âu. Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đặt mục tiêu ngành tôm đóng góp 10% GDP quốc gia, với mức xuất khẩu 10 tỷ đôla vào năm 2025. Hãng tư vấn PwC dự đoán kinh tế Việt Nam lớn thứ 20 thế giới, vượt qua những nước như Italy (21) và Thái Lan (25) vào năm 2050. Chính phủ Việt Nam ra nghị định hợp pháp hóa các hoạt động kinh doanh cá cược đua ngựa, đua chó và bóng đá quốc tế. Thỏa thuận giữa Bộ Quốc phòng Mỹ với nhà cung cấp lần đầu tiên hạ mức giá chiến đấu cơ tàng hình xuống dưới 100 triệu USD/chiếc. Kinh tế Mỹ tăng trưởng ở mức hàng năm là 1,9% trong quý Tư năm ngoái, theo số liệu chính thức. Bắc HànTin cho hay cảnh sát Malaysia đã vào bên trong đại sứ quán Bắc Hàn ở Kuala Lumpur để thẩm vấn nghi phạm vụ Kim Jong-nam tại đây. Cùng Nguyễn Giang thăm đường giới tuyến chia đôi Nam Bắc Triều Tiên. Hãng thông tấn xã Bắc Hàn KCNA đăng ảnh nhà lãnh đạo nước này cõng một người đàn ông lớn tuổi sau vụ thử tên lửa tuần trước. Các nguồn tin cho hay một trong các nghi phạm Bắc Hàn trong vụ sát hại Kim Jong-nam là con trai cựu đại sứ Bắc Hàn tại Hà Nội. Giới khoa học chưa thực sự thuyết phục về kết luận điều tra của Malaysia trong vụ ám sát anh trai lãnh đạo Bắc Hàn, ông Kim Jong-nam. Malaysia nói đã lấy mẫu ADN từ một trong các người con của Kim Jong-nam để xác nhận nạn nhân bị sát hại hôm 13/2 đúng là ông ta. Tranh cãi về hiệu quả của mạng lưới phòng thủ bằng hỏa tiễn bắn chặn Thaad ở Nam Hàn và căng thẳng giữa nước này với Trung Quốc. Malaysia 'trục xuất 50 người Bắc Hàn' trong khi hai bên cấm đi lại vì bất đồng sau vụ ám sát Kim Jong-nam, anh trai của lãnh đạo Bắc Hàn. Từ kinh nghiệm hiệp ước Trại David 1978, đến lúc cần có thay đổi trong tiến trình giải quyết vấn đề hạt nhân của Bắc Hàn. Báo chí Bắc Hàn giật tít máy bay từ thời Liên Xô - Antonov An2 - có thể bay theo kiểu “bất khả thi”. Video ngắn lan truyền trên mạng, được cho là của con trai ông Kim Jong-nam - anh Kim Han-sol, xác nhận cha mình đã bị sát hại. Cựu Bí thư thứ hai Han Jin-Myung tại Sứ quán Bắc Hàn ở Hà Nội kể chuyện phải buôn bán kiếm tiền cho Đảng và vì sao ông bỏ trốn. Hoa Kỳ bắt đầu triển khai Hệ thống Phòng thủ Hỏa tiễn Tầm cao Giai đoạn cuối (Thaad) ở Nam Hàn, một ngày sau khi Bắc Hàn bắn tên lửa. Bắc Hàn tuyên bố cho đại sứ Malaysia 48 tiếng đồng hồ để rời nước này, trong bối cảnh căng thẳng gia tăng quanh vụ ám sát Kim Jong-nam. Đại sứ Bắc Hàn, ông Kang Chol tiếp tục lên án Malaysia về tiến trình điều tra và xử lý vụ sát hại ông Kim Jong-nam trước khi lên máy bay về nước. Phóng viên BBC Rupert Wingfield-Hayes tìm hiểu nghi vấn Kim Jong-un đã tìm cách sát hại anh cùng cha khác mẹ của mình, Kim Jong-nam. Lên tiếng chính thức về vụ công dân của mình bị giết ở Malaysia, Bắc Hàn nói tên ông này là Kim Chol và nghi ngờ Hoa Kỳ và Nam Hàn liên can. Luật sư bào chữa cho Đoàn Thị Hương trong vụ sát hại Kim Jong-nam cho biết nghi phạm này đã phủ nhận mọi buộc tội. Gia đình Đoàn Thị Hương sẽ xin nhà nước trợ giúp cho cô trong khi một luật sư ở Hà Nội đề xuất thỉnh nguyện thư để tòa án Malaysia ân giảm. Hai nữ nghi phạm trong vụ Kim Jong-nam sẽ bị truy tố tội giết người ngày 1/3 tới, Tổng chưởng lý Malaysia Mohamed Apandi Ali cho hay. Việt Nam
    
    Tin chính
Có tin một người Việt Nam tự vẫn trong trại tỵ nạn ở tỉnh Ibaraki, Nhật Bản, đặt ra câu hỏi về hệ thống trại tạm giam ở nước này. Ba phóng viên của tờ Kinh doanh và Pháp luật ở Hải Phòng và một người thuộc báo Bảo vệ Pháp luật ở TP HCM bị bắt 'vì sai phạm'. Viện Kiểm sát Bà Rịa-Vũng Tàu vừa phê chuẩn khởi tố bị can đối với ông Nguyễn Khắc Thủy, 77 tuổi, để điều tra về tội dâm ô với trẻ em. Cảnh sát Nhật Bản nói sẽ sớm tiến hành khám nghiệm tử thi bé gái Lê Thị Ngọc Linh, 9 tuổi, để xác định nguyên nhân tử vong. Tòa án tỉnh Đắk Nông tuyên phạt ông Trần Minh Lợi, chủ trang Facebook 'Diệt giặc nội xâm' 4 năm rưỡi tù và số tiền 90 triệu đồng. Thi thể không quần áo của một bé gái Việt Nam 9 tuổi mất tích từ thứ Sáu, được tìm thấy vào sáng Chủ Nhật tại Abiko, tỉnh Chiba, Nhật BảnDo "tình trạng sở hữu chéo, móc nối cùng làm sai luật" nên sự liên hệ giữa các vụ khởi tố lãnh đạo ngân hàng là "đương nhiên", chuyên gia tài chính nói về vụ bà Hứa Thị Phấn. Ông Nguyễn Xuân Phúc yêu cầu chủ tịch UBND các tỉnh thành xem xét, xử lý kỷ luật đối với cá nhân vi phạm trong tuyển dụng, bổ nhiệm. Tòa án Nhân dân tỉnh Hòa Bình vừa xử 23 bị cáo tội vận chuyển mua bán trái phép gần 500kg ma túy, chín người lĩnh án tử hình. Nhân Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long thăm VN, nhà quan sát ở Hà Nội bình luận về phát ngôn thể hiện 'giấc mơ Singapore' của quan chức nước chủ nhà. Hai kiểm soát viên không lưu ở sân bay Cát Bi, Hải Phòng, vừa bị xử phạt hành chính vì ngủ trong ca trực đêm ngày 9/3. Các nguồn tin cho hay một trong các nghi phạm Bắc Hàn trong vụ sát hại Kim Jong-nam là con trai cựu đại sứ Bắc Hàn tại Hà Nội. Bộ Công an vừa bắt hai người để điều tra về tội Tuyên truyền chống Nhà nước CHXHCN Việt Nam theo Điều 88 bộ Luật Hình sự. Luật sư bình luận với BBC về phiên tòa xử ông Trần Minh Lợi, chủ trang Facebook 'Diệt giặc nội xâm', diễn ra tại Tòa án Nhân dân tỉnh Đắk Nông. Hàng Châu, Trung Quốc, nổi tiếng với sông Tiền Đường và nhiều công trình xây cất mới gồm cả Tháp Eiffel 'giả như thật'. Phúc trình về tình trạng tham nhũng ở Á châu của tổ chức Minh bạch Quốc tế đặt Việt Nam vào danh sách 5 nước tham nhũng nhất. Giới chức Campuchia và Indonesia bắt hàng chục ngư dân Việt bị cáo buộc đánh bắt lậu tại vùng biển hai nước. Hội người Việt tại Đại học University College London (UCL) tổ chức lễ hội văn hóa hôm 17/3 ở khuôn viên trường. Quan chức Hà Nội bác bỏ thông tin cho Viện Thiết kế và Quy hoạch Hàng Châu, Trung Quốc, tư vấn quy hoạch hai bên bờ sông Hồng. Điểm qua các ý kiến trên mạng xã hội về chuyến thăm của Thủ tướng Lý Hiển Long sang Việt Nam. Hàn QuốcTin cho hay cảnh sát Malaysia đã vào bên trong đại sứ quán Bắc Hàn ở Kuala Lumpur để thẩm vấn nghi phạm vụ Kim Jong-nam tại đây. Cùng Nguyễn Giang thăm đường giới tuyến chia đôi Nam Bắc Triều Tiên. Các nguồn tin cho hay một trong các nghi phạm Bắc Hàn trong vụ sát hại Kim Jong-nam là con trai cựu đại sứ Bắc Hàn tại Hà Nội. Tầm dò tìm và định vị tối đa của radar X-Band mà Thaad sử dụng ở Nam Hàn thừa sức bao phủ Trung Quốc, khiến Bắc Kinh lo ngại. Bộ Thương mại Hàn Quốc khiếu nại lên Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) về các biện pháp của Bắc Kinh trả đũa Seoul vì tên lửa Thaad. Các nhóm bảo vệ động vật cáo buộc cựu Tổng thống Nam Hàn Park Geun-hye bỏ rơi đàn chó cảnh sau khi rời dinh tổng thống. Tranh cãi về hiệu quả của mạng lưới phòng thủ bằng hỏa tiễn bắn chặn Thaad ở Nam Hàn và căng thẳng giữa nước này với Trung Quốc. Hoa Kỳ bắt đầu triển khai Hệ thống Phòng thủ Hỏa tiễn Tầm cao Giai đoạn cuối (Thaad) ở Nam Hàn, một ngày sau khi Bắc Hàn bắn tên lửa. Bắc Hàn tuyên bố cho đại sứ Malaysia 48 tiếng đồng hồ để rời nước này, trong bối cảnh căng thẳng gia tăng quanh vụ ám sát Kim Jong-nam. Lên tiếng chính thức về vụ công dân của mình bị giết ở Malaysia, Bắc Hàn nói tên ông này là Kim Chol và nghi ngờ Hoa Kỳ và Nam Hàn liên can. Gia đình Đoàn Thị Hương sẽ xin nhà nước trợ giúp cho cô trong khi một luật sư ở Hà Nội đề xuất thỉnh nguyện thư để tòa án Malaysia ân giảm. Hai nữ nghi phạm trong vụ Kim Jong-nam sẽ bị truy tố tội giết người ngày 1/3 tới, Tổng chưởng lý Malaysia Mohamed Apandi Ali cho hay. Malaysia nói loại hóa chất được sử dụng để giết chết ông Kim Jong-nam là VX, một loại chất độc thần kinh bị cấm trên thế giới. Quản lý cũ nói Đoàn Thị Hương 'hiền lành nhưng nhận thức hơi đơn giản" còn Bộ trưởng Tô Lâm cho hay VN tiếp tục xác minh với Malaysia. Một quan chức giấu tên từ Đại sứ quán Bắc Hàn tại Kuala Lumpur nói với phóng viên rằng tuyên bố của cảnh sát Malaysia về vụ Kim Jong-nam là 'dối trá'. Người nhà Đoàn Thị Hương kể về cô gái Việt là nghi phạm trong vụ Kim Jong-nam bị ám sát. Câu chuyện về cậu bé Kim Jong-nam từng được cha cho mặc 'quân phục nguyên soái' Bắc Triều Tiên. Linh mục quản một giáo xứ ở Nam Ðịnh trả lời BBC về giáo dân Đoàn Thị Hương, nghi phạm trong vụ giết hại Kim Jong-nam. Hãng tin Bắc Hàn nói tin tức đầu độc là giả mạo, và rằng Malaysia chịu trách nhiệm về cái chết. Cảnh sát Malaysia tả lại chi tiết vụ tấn công ông Kim Jong-nam ở sân bay Kuala Lumpur và công bố thêm chi tiết nghi phạm Bắc Hàn. Hình ảnh
    
    Tin chính
Một phụ nữ thiệt mạng và nhiều người khác bị thương sau vụ tấn công khủng bố khiến Quốc hội Anh phải dừng họp. Hội người Việt tại Đại học University College London (UCL) tổ chức lễ hội văn hóa hôm 17/3 ở khuôn viên trường. Hình ảnh về Brexit trước ngày Anh Quốc chính thức khởi động tiến trình chính thức rời EU từ 29/03/2017 và dự kiến kéo dài hai năm. Tuyến đường sắt đô thị Cát Linh - Hà Đông (2A) dự kiến sẽ đi vào chạy thử liên động toàn hệ thống vào ngày 1/10/2017Nhật Hoàng và Hoàng hậu có kế hoạch gặp gia đình các cựu binh Nhật để giúp hàn gắn những vết thương từ thời Nhật chiếm đóng Việt Nam. Đây là chuyến công du nước ngoài đầu tiên từ khi Nhật hoàng bày tỏ lo ngại rằng một ngày nào đó ngài khó có thể đảm nhiệm những trọng trách của mình. Nhiều người trong chính quyền ở Việt Nam ủng hộ bỏ loa phường ở đô thị, nhưng nói loa phường vẫn còn tiện dụng ở vùng sâu vùng xa. Desirée de León, một nghiên cứu sinh về thần kinh học ở Mỹ, tạo ra các tác phẩm thú vị từ các vật dụng hàng ngày trong dự án "100 ngày với các đồ vật bé nhỏ". Tuyến xe buýt nhanh Hanoi BRT lần đầu tiên áp dụng thử nghiệm tại Việt Nam. Mời các bạn xem một số hình ảnh về cuộc sống và con người Bắc Hàn. Phi cơ cùng xe tăng và tên lửa từ Chiến tranh Triều Tiên (1950-1953) và các giai đoạn sau này được trưng bày tại Seoul. Giữa chiến tranh và xung đột, những người đàn ông vẫn tỉ mỉ dùng từng viên gạch màu nhỏ xíu, tạo ra Đại Thánh Đường rực rỡ và lộng lẫy. Trên hòn đảo hẻo lánh của Scotland, vài chục người phải tự chiến đấu với những cơn bão biển dữ dội và phải vượt qua sự cô độc không có ai kề bên. Đông người đổ đi xem cuộc thi Rước Heo Thiêng thường niên vào dịp Tết âm lịch bất chấp lễ hội bị chỉ trích là tàn bạo. Hàng ngàn người xuống đường ở trung tâm thủ đô nước Anh để ăn mừng dịp năm mới Âm lịch, xuân Đinh Dậu. Hình ảnh người châu Á đón Năm mới Đinh Dậu 2017 ở châu Á và cả Anh QuốcCác cuộc biểu tình với sự tham gia của hàng vạn người diễn ra tại Chennai, Ấn Độ nhằm bảo vệ lễ hội vật trâu có tên Jallikattu. Hội viên của Vietnam-UK Network khẳng định Việt Nam là đối tác quan trọng vào ngày Thủ tướng Anh công bố lộ trình để Anh rời EU. Thái Linh tường thuật về cuộc triển lãm của các nghệ sỹ châu Á trong đó có Việt Nam ở Trung tâm Ujazdowski, Warsaw, Ba Lan. Sông chảy qua sáu nước, nhiều vùng khí hậu khác nhau, nhưng được cho rằng cội nguồn cũng như linh hồn sông đều nằm ở vùng thượng nguồn, cao nguyên Tây Tạng. Thể thao
    
    Tin chính
Chỉ sáu tháng sau khi Thế vận hội ở Rio kết thúc, Công viên Olympic khổng lồ và các công trình ở Rio đang bị bỏ mặc vì thiếu tiền vận hành. Tiền đạo người Ghana Mohammed Anas gây sốt trên mạng xã hội sau khi anh đã cảm ơn nhầm cả vợ và 'bạn gái' sau khi nhận danh hiệu cầu thủ hay nhất trận. Câu chuyện về chiếc ghế của Arsene Wenger ở Arsenal vẫn là chủ đề được quan tâm nhất. Arsenal tiếp tục thua và áp lực đòi sa thải HLV Arsene Wenger ngày càng tăng. Ở lần đầu tiên tham dự, U20 Việt Nam vào bảng cùng với Pháp, Honduras và New Zealand. Manchester United vẫn chưa thể là đối thủ của Chelsea vào thời điểm này. Đội nào giành thắng lợi trong trận tứ kết FA Cup Chelsea-MU cũng hứa hẹn sẽ lên ngôi vô địch. Liverpool một lần nữa thắng đại chiến, Manchester United lỡ cơ hội 'vàng' để vào top 5 một cách không tưởng. Một bầu không khí tuyệt vời được cổ động viên Manchester United và Southampton tạo ra trên các khán đài sân Wembley. Tạm biệt Ranieri, người tạo nên lịch sử khi đưa Leicester City vô địch Premier League nhưng đã bị đội sa thải vì thành tích kém mùa này. Bóng đá VN chứng kiến vụ "lùm xùm" chấn động khi các cầu thủ Long An bỏ mặc đối thủ TP. Hồ Chí Minh ghi bàn để phản đối trọng tài. Vòng 5 giải đấu FA Cup có sự tham dự của các đội tốp đầu của giải Premierr League với hứa hẹn sẽ có bất ngờCuộc đua top 4 đang trở nên hấp dẫn hơn bao giờ hết sau vòng 25. Arsenal lại một lần nữa thua thảm hại Chelsea trên sân Stamford Bridge, một thất bại sẽ đẩy họ lún sâu vào khủng hoảng. Chuyên gia bóng đá Anh, Mark Lawrenson, dự đoán kết quả các trận cầu giải Premier League thứ Bảy và Chủ nhật tuần này. Một kết quả hòa trước Liverpool là vừa đủ để Chelsea tiến một bước dài đến ngôi vương Premier League. Roger Federer giành danh hiệu Grand Slam thứ 18 ở chung kết giải Úc mở rộng trước đối thủ Rafael Nadal. Serena Williams giành danh hiệu vô địch Úc Mở rộng lần thứ 7 sau khi thắng chị gái Venus. Cả Manchester United và Manchester City đã không thể có được chiến thắng trong một vòng đấu quan trọng. Manchester City trải qua trận thua tồi tệ nhất dưới thời Pep Guardiola trước Everton. Diễn đànTin chínhÝ kiến cho rằng nhiều điều đang tốt dần lên nhờ những hành động của chính phủ. Từ kinh nghiệm hiệp ước Trại David 1978, đến lúc cần có thay đổi trong tiến trình giải quyết vấn đề hạt nhân của Bắc Hàn. Đây là vị luật sư cao cấp nhất của Anh, thành viên Viện Cơ Mật, hàm bộ trưởng, cũng chính là người đã quyết định thả Nguyễn Ái Quốc khỏi nhà tù ở Hong Kong. Ý kiến cho rằng Moonlight xứng đáng nhận giải Oscar cho phim hay nhất. Tác phẩm mới của Nguyễn Thanh Việt nói về người tị nạn và sự chia cắt trong lòng người Việt. Tìm nguyên do tại sao các báo tại Việt Nam mất một tuần trước lúc nêu danh tính nghi phạm Đoàn Thị Hương trong vụ sát hại ông Kim Jong-nam. So sánh về vai trò của ngành tư pháp đối với hai biến cố ở Hàn Quốc và Việt Nam. Ý kiến cho rằng nguyên nhân chính gây ra cuộc xung đột Việt Trung là cuộc tranh chấp về chủ quyền trên quần đảo Hoàng Sa. Số phận của quần thể kiến trúc tôn giáo của Hội dòng Mến Thánh Giá, đang bị đe dọa bởi đồ án xây dựng Thủ Thiêm. Nghiên cứu phân tích ý thức hệ đóng ba vai trò chính đối với cách mạng Việt Nam. Liệu Việt Nam có mô hình phát triển, hệ thống chính trị nào khác trong bối cảnh quốc tế phức tạp, khó lường như hiện nay?Sài Gòn cuối thế kỷ 19 hiện lên trong sách về chuyến công du Viễn Đông của Thái tử mà sau là Hoàng đế cuối cùng của Đế chế Nga. Ý kiến nói pháp luật về đất đai ở Việt Nam trói buộc người dân khi không cho họ được tự ý chuyển đổi mục đích sử dụng đất. Ý kiến nói chưa có phân tích thống kê nào về vai trò của nền tư pháp hình sự đã tạo thuận lợi hay gây khó khăn gì cho phát triển kinh tế. Ông Bùi Văn Phú giải thích đầu đuôi chuyện hội đồng thành phố San Jose, California, Hoa Kỳ, ra nghị quyết cấm cờ đỏ sao vàng. Ý kiến nói việc Hiệp định Geneve 1954 được trưng bày tại triển lãm Bí mật ngoại giao Pháp gợi nhớ 'sự thật về quan hệ VN-TQ'. Ông Hà Đăng nói đòi từ bỏ chủ nghĩa xã hội là 'sai lầm lớn'. Chuyện Donald Trump liên tục nhắn tin trên Twitter có tạo ra rung chuyển chính trị nhưng cũng gây nhiều điều tiếng. Đánh giá về một số vấn đề đằng sau ngành làm móng, có sự tham gia của người Việt, tại Anh. Ý kiến nói việc Ban Bí thư TƯ Đảng ra chỉ thị cấm bắn pháo hoa Tết Đinh Dậu là biểu hiện của 'đạo đức giả ngày càng lên ngôi'. Thế giới
    
    Tin chính
Tin cho hay cảnh sát Malaysia đã vào bên trong đại sứ quán Bắc Hàn ở Kuala Lumpur để thẩm vấn nghi phạm vụ Kim Jong-nam tại đây. Bảy học sinh và một giáo viên Nhật Bản đã thiệt mạng và hơn 40 người bị thương do tuyết lở ở khu trượt tuyết gần thị trấn Nasu. Lãnh đạo đối lập Nga, ông Alexei Navalny, bị tòa ở Moscow kết án 15 ngày giam giữ vì cưỡng lại cảnh sát trong cuộc biểu tình 26/3. Các công tố viên Nam Hàn xin lệnh bắt cựu Tổng thống Park Geun-hye, vì vai trò của bà trong vụ bê bối tham nhũng. Hơn 3.500 cư dân Úc được sơ tán trước khi cơn bão với sức gió lên đến 240 km/giờ di chuyển về hướng bờ biển Queensland. Tiến sĩ Chongyi Feng, một học giả ngành Trung Quốc Học tại trường Đại học Công nghệ Sydney đã bị chặn ở sân bay Quảng Châu. Lãnh đạo của phe đối lập tại Nga là Alexei Navalny đã bị bắt khi tham gia tuần hành tại Moscow. Hai người bị thương nặng và 32 người khác bị thương khi nhiều ngôi nhà bị sập trong một vụ nghi ngờ là nổ gas tại vùng Merseyside. Một người thiệt mạng và ít nhất 14 người bị thương trong một vụ nổ súng tại một hộp đêm ở Cincinnati, Ohio, Hoa Kỳ theo cảnh sát. Khalid Masood, thủ phạm của vụ tấn công vào điện Westminter hành động có một mình và không có thông tin nào cho thấy có kế hoạch tấn công tiếp theo. Nữ trưởng đặc khu đầu tiên vừa đắc cử của Hong Kong tuyên bố sẽ hàn gắn những chia rẽ, trong bối cảnh đòi hỏi dân chủ ngày càng lên cao. Tổng thống Hoa Kỳ nói ông sẽ chuyển sang cải cách thuế, sau thất bại về dự luật về y tế không được Quốc hội thông qua hôm thứ Sáu. Lãnh đạo các nước Liên minh châu Âu kêu gọi đoàn kết trong lễ kỷ niệm tại thủ đô Ý, đánh dấu 60 năm ngày ký Hiệp ước Rome. Hàng ngàn người trốn chạy khỏi thành phố Mosul do lo sợ không kích và tấn công của quân đội Iraq và liên quân. Ý điều tra vụ tòa án trả tự do cho một người đàn ông bị cáo buộc tấn công tình dục, chỉ vì nạn nhân không phản kháng. Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump đổ lỗi cho đảng Dân chủ vì thất bại trong Dự luật Y tế của ông. Blogger Singapore Amos Yee, người từng bị đi tù hai lần do đăng tải trên mạng những thông tin đả kích về chính trị và tôn giáo, đã được Hoa Kỳ cho tị nạn. Thủ tướng Trung Quốc Lý Khắc Cường nói Bắc Kinh không quân sự hóa Biển Đông mặc dù thừa nhận có đưa thiết bị phòng thủ ra các đảo có tranh chấp. Hãng thông tấn xã Bắc Hàn KCNA đăng ảnh nhà lãnh đạo nước này cõng một người đàn ông lớn tuổi sau vụ thử tên lửa tuần trước. Tổng thống Mỹ Donald Trump yêu cầu Hạ Viện bỏ phiếu lần cuối cho dự luật y tế vào 24/3, bất chấp kết quả. Quy định về đường liên kết Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBBCVietnamese.com bao gồm các liên kết tới cả trang nội bộ BBC và bên ngoài. Chúng tôi chọn các địa chỉ phù hợp với nội dung bài và độc giả. Các liên kết ngoài được lựa chọn và kiểm tra khi bài được đăng tải lên mạng. Nhưng BBC không chịu trách nhiệm cho nội dung các website bên ngoài. Đó là vì:BBC không sản xuất hay duy trì/cập nhật nội dung đó BBC không thể thay đổi chúng Nội dung ở đó có thể thay đổi mà không có sự đồng ý của BBC hoặc BBC không được biết. Một số trang bên ngoài có thể là những website cũng cung cấp dịch vụ thương mại, như mua bán qua mạng. Việc đưa liên kết ngoài tại trang web BBC không nên được hiểu là sự ưng thuận dành cho trang web hay chủ của nó (cũng như sản phẩm/dịch vụ của họ). Đọc thêm thông tin (tiếng Anh): 

http://www.bbc.co.uk/home/links/Gửi ý kiến của bạnChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHãy gửi ý kiến góp ý tới BBC Tiếng Việt bằng cách dùng mẫu dưới đây. Nếu quý vị muốn gửi khiếu nại hoặc than phiền, xin vui lòng dùng mẫu này. Learning English
    
    Tin chính
Học tiếng Anh: Hầm chống bom biến thành trang trại rau; Chủ lao động cung cấp chương trình sức khỏe cho nhân viên; Cụ bà 94 tuổi tiếp tục tập Kung FuHọc tiếng Anh: Nghề về nước hoa cho người mù; Lọ không dính đựng chất dính; Phụ nữ chuẩn bị cho hành trình khám phá Nam CựcHọc tiếng Anh: Dân biểu Anh điều tra tin giả; Nhiều trẻ em bị ảnh hưởng vì virus Zika; Áo tìm tuyển người ở ẩnHọc tiếng Anh: Giúp trẻ sinh thiếu tháng ở Anh, Xây dựng vườn chim ở Uganda và Bí quyết hạnh phúc của trẻ em Hà LanHọc tiếng Anh: Tội phạm dùng dao gia tăng tại Anh; Hươu cao cổ dần tuyệt chủng; Gặp nữ sĩ đấu bò tót của Tây Ban NhaHọc tiếng Anh: Phòng cho người nghiện tiêm chích ở Đan Mạch; Bệnh quên tuổi già tăng nếu ở phố giao thông đông đúc; Gấu mèo con ra mắt ở vườn thú tại MỹThử nghiệm vaccine ebola, xây dựng môi trường sống an toàn cho loài vượn cáo và tạo cảm hứng cho giới trẻ bản địa Mỹ qua môn múa vòngHọc tiếng Anh: Tưởng nhớ cầu thủ đội Chapecoense, bảo vệ Great Barrier Reef và làm sạch vũ trụEU không bị nguy cơ sau Brexit và hé lộ bí ẩn người xưaTin tức trong tuần: Rác đe dọa Machu Pichu, Hoàng tử Harry xét nghiệm HIV giúp nâng cao nhận thức, đấu giá bộ sưu tập David Bowie. Obama nói ông Trump không thích hợp là TT Mỹ, và nghiên cứu mới về bọ hung cũng như liên hệ giữa não và bệnh tâm thần ở thanh niên. Ông Donald Trump chính thức trở thành ứng viên TT của đảng Cộng hòa và IOC quyết định cấm một số vận động viên Nga dự Rio 2016. Các viên chức y tế Mỹ nói phát hiện một loại siêu khuẩn mới kháng mọi loại kháng sinh từng biết đến từ trước tới nay. Brexit: Thủ tướng Anh David Cameron gặp lãnh đạo EU sau khi Anh Quốc bỏ phiếu rút ra khỏi LH châu Âu trong cuộc trưng cầu dân ý. Những buổi thắp nến tưởng niệm 49 nạn nhân bị bắn chết trong vụ xả súng ở Orlando đang được tổ chức ở nhiều nơi trên thế giới. Diễn viên Will Smith và cựu vô địch quyền Anh Lennox Lewis sẽ khênh linh cữu huyền thoại quyền Anh Muhammad Ali ở tang lễ của ông. Hàng chục ngàn con dơi đổ tới thành phố Bateman's Bay ở Úc và giới chức trách dự tính chi 1,8 triệu đô Úc để dời chúng đi nơi khác. Phúc trình mới nói năm ngoái phát hiện hơn 2.000 giống cây mới tuy nhiên chừng 1/5 giống cây trên thế giới có nguy cơ tuyệt chủng. CLB bóng đá Leicester City mà giá của cả đội còn ít hơn giá một cầu thủ ở một số CLB nổi tiếng khác vừa thắng giải Ngoại hạng Anh. Ukraine tổ chức nhiều lễ kỷ niệm đánh dấu 30 năm vụ nổ Chernobyl, thảm họa hạt nhân khủng khiếp nhất thế giới. Dịch vụ chia sẻ là gì?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mới‘Chia sẻ’ cho phép bạn chia sẻ nội dung từ trang BBC Mobile với người khác qua email hoặc qua truyền thông xã hội. ‘Chia sẻ qua email’ là gì?Chia sẻ cho phép bạn gửi nội dung của trang BBC Mobile cho người khác qua tài khoản email mà bạn đã cài đặt trên điện thoại. Bằng cách nào?Nếu bạn muốn chia sẻ một trang trên BBC Mobile cho người khác, hãy nhấp vào biểu tượng email ở chỗ Chia sẻ nằm ở cuối trang. Phần mềm email cài đặt trên điện thoại sẽ mở ra, và bạn có thể dễ dàng truy cập danh sách các địa chỉ email rồi viết tin nhắn, mời họ tới xem nội dung trang bạn định chia sẻ. Sao tôi không làm được?Bạn cần cài đặt email trên điện thoại rồi mới dùng được dịch vụ Chia sẻ qua email. Nếu không rõ cần cài đặt thế nào, hãy xem tài liệu hướng dẫn cách điện thoại di động của bạn. Tốn tiền không?BBC không thu bất kỳ khoản nào khi bạn dùng dịch vụ Chia sẻ qua email. Tuy nhiên, công ty dịch vụ mạng của bạn có thể tính tiền dựa trên lượng dữ liệu bạn sử dụng. Nếu không rõ mức phí ra sao, hãy liên hệ với công ty cung cấp dịch vụ mạng của bạn. BBC có lưu giữ thông tin của tôi không?Không. Do bạn dùng địa chỉ email riêng của mình, chúng tôi sẽ không tiếp cận vào bất kỳ thông tin cá nhân hay tin nhắn nào của bạn. ‘Chia sẻ qua truyền thông xã hội’ là gì?Dịch vụ này cho phép bạn chia sẻ nội dung trang BBC Mobile thông qua các trang truyền thông xã hội khác nhau như Facebook, Twitter hay Google+. Bằng cách nào?Nếu bạn muốn chia sẻ một trang của BBC Mobile cho người khác, hãy nhấp vào biểu tượng của trang mạng xã hội thích hợp ở chỗ Chia sẻ nằm ở cuối trang. Bạn sẽ được chuyển tới trang mạng đó để đăng nhập vào tài khoản của mình. Bạn có thể viết thêm tin nhắn, và một hình ảnh cũng sẽ được tải lên theo. Tại sao tôi tới luôn màn hình đăng tải mà không bị yêu cầu đăng nhập?Trên một số điện thoại di động, các thông tin đăng nhập được các trang mạng xã hội lưu trữ, khiến người dùng không cần đăng nhập mỗi khi muốn lên trang cá nhân của mình. BBC có lưu giữ thông tin của tôi không?Không. Bạn sẽ rời khỏi trang BBC và đăng nhập vào tài khoản riêng trên trang mạng xã hội, và chúng tôi không tiếp cận bất kỳ thông tin đăng nhập riêng tư hay nội dung tin nhắn nào của bạn. Tạp chí Nhịp sống mới
    
    Tin chính
Mặc dù có mối sợ rằng công nghệ gây hại giấc ngủ, chúng ta hiện có thể đã ngủ nhiều hơn bao giờ hết và có thể ta đã hiểu lầm mục đích của giấc ngủ. Liệu phương Tây có thể học được rất nhiều từ những sự sáng tạo trong cuộc cách mạng Internet tại Trung Quốc?Nữ CEO của sản phẩm rượu Casa Dragones Tequila thường xuyên phải di chuyển đến 120 nghìn dặm mỗi năm để gặp gỡ đối tác trên toàn cầu và quảng bá sản phẩm. Các thiết bị phản hồi sinh học ngày nay cho phép chúng ta theo dõi các hoạt động của cơ thể và đo đạt độ thành công của nỗ lực kiểm soát các phản ứng tâm lý mà ta không thường hay chú ý đến. Từ việc xe nói chuyện với xe cho đến việc đường nạp điện cho xe ô tô chạy điện, trải nghiệm về đi xe trong thành phố sẽ có sự nâng cấp ở thế kỷ 21. Vì sao các công ty luôn kêu gọi nhân viên đóng góp ý tưởng sáng tạo, nhưng thường các ý kiến sẽ 'chết yểu' đâu đó trên bàn sếp thay vì đến được tai ban giám đốc?Việc hoàn toàn bỏ vào mạng, ngay cả ít ngày thôi, cũng có thể giúp ta có thói quen tốt hơn. Một số thói quen ở nơi làm việc ở Anh thường làm cho người mới đến thấy lúng túng, từ cách nói ‘làm ơn’ cho đến việc thường xuyên đi quán bia rượu. Hơn ba triệu người chết do tác động của ô nhiễm không khí mỗi năm nhưng các giải pháp kỹ thuật cao sẽ giúp ta thở dễ dàng hơn. Cảnh bị 'phá đám' giống như phó giáo sư Robert Kelly bị hai con nhỏ xông vào phòng khi đang trả lời BBC không phải là chuyện hiếm gặp. Liệu chúng ta có thể chỉ ăn một loại thực phẩm để sống mà vẫn không lo bị thiếu chất dinh dưỡng?Các trận lở đất rất đáng sợ, rất nguy hiểm, thế nhưng nó lại là hiện tượng tự nhiên giúp sự sống lan tỏa khắp thế giới, theo một nghiên cứu mới. Cessna 172 trở thành loại máy bay được nhiều phi công lái nhất trên thế giới và vẫn tiếp tục được sản xuất sau hơn 60 năm kể từ ngày ra mắt lần đầu. Chỉ trong vài năm, nền kinh tế lớn thứ hai thế giới đã trải qua những thay đổi nhanh chóng, để lại một di sản kỳ quặc trên khắp đất nước. Nhiều tiệm cà phê ở phương Tây không cung cấp wifi để khuyến khích khách hàng rời mắt khỏi màn hình điện tử và trò chuyện. Khi đọc được tin về cách chữa trị hiệu quả cho căn bệnh nào đó, bạn nên thận trọng trước khi chia sẻ rộng rãi hoặc áp dụng cho bản thân để tránh bị nghe nhầm tin giả. Các khảo sát từ phi hành gia cho thấy việc ngắm nhìn, ngưỡng mộ vẻ đẹp, sự mong manh của Trái Đất từ không gian khiến con người coi trọng những điều phổ quát và tâm linh hơn. Khi đụng vào thứ gì đó quá nóng hoặc lạnh, giác quan ghi nhận đó là cơn đau, và cơn đau này đã cứu loài người sống sót theo cách ít ai ngờ. Một chiếc Ilyushin II-2 Sturmovik, loại phi cơ chuyên bay chậm, tầm thấp oanh tạc mặt đất và nay gần như 'tuyệt chủng', đang được phục chế tại Arizona, Mỹ. Việc 'trộn' người với vật khiến tổ tiên chúng ta kinh khiếp, và nỗi sợ này vẫn tồn tại cho tới tận thời hiện đại ngày nay. Thông tin cá nhânChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiGiới thiệu và các nguyên tắc chung BBC cam kết tìm cách bảo vệ thông tin cá nhân của bạn và gia đình bạn khi sử dụng các dịch vụ của BBC. Để cung cấp cho bạn toàn bộ các dịch vụ của BBC thỉnh thoảng chúng tôi cần thu thập thông tin về bạn. Bất kỳ khi nào bạn cung cấp những thông tin như vậy, chúng tôi buộc phải sử dụng chúng theo đúng luật pháp của Anh liên quan đến việc bảo vệ thông tin cá nhân, kể cả Đạo luật Bảo vệ Dữ liệu 1998 (Data Prodection Act 1998). Trên website này có những kết nối với các website do người thứ ba làm chủ và quản lý. BBC không chịu trách nhiệm về nội dung của các website như vậy. Bạn chịu trách nhiệm cho việc sử dụng các website đó. BBC thu thập thông tin gì về tôi?Khi bạn đăng ký tham gia hoặc sử dụng một dịch vụ trên bất kỳ website nào của BBC, thí dụ như để nhận thông báo thường kỳ, tham gia thi đố, trò chuyện trực tuyến, tin nhắn, chúng tôi có thể cần thông tin cá nhân về bạn. Thông tin này có thể là tên, email, địa chỉ để nhận thư, điện thoại để bàn, điện thoại di động, hay ngày sinh của bạn. Khi điền thông tin vào các mục được yêu cầu, bạn tạo điều kiện để BBC và các nhà cung cấp dịch vụ cho BBC, cung cấp các dịch vụ mà bạn yêu cầu. BBC cũng sử dụng cookie. Cookie là một lượng dữ liệu nhỏ ghi nhớ những lúc bạn truy cập internet để thiết kế những website theo thị hiếu của bạn. Bạn có thể chấp nhận tất cả cookie, thông báo mỗi khi nhận cookie, hoặc không chấp nhận bất kỳ cái nào bằng cách điều chỉnh phần mềm lướt mạng của bạn. Tương tự, chúng tôi cũng thu thập địa chỉ IP (Địa chỉ IP là dãy số đặc thù của mỗi computer hay dụng cụ nối mạng) Chúng tôi dùng phần mềm phân tích về IP và cookie để cải thiện tiện ích truy cập của người sử dụng. Thông tin này không dùng để lập một hồ sơ cá nhân của bạn, và chúng tôi thường xuyên xóa các data thu thập được. Chúng tôi cũng dựa trên địa chỉ IP để biết bạn truy cập từ bên ngoài hay ở trong nước Anh. Nếu bạn 16 tuổi hoặc nhỏ hơn, vui lòng xin phép cha mẹ/người giám hộ trước khi cung cấp thông tin cá nhân cho website của BBC. Nếu không được phép, người sử dụng không được phép cung cấp thông tin cá nhân cho chúng tôi. BBC sẽ sử dụng thông tin cá nhân của tôi thế nào?BBC chỉ sử dụng thông tin cá nhân của bạn trong một số trường hợp, kể cả cho mục đích hành chính, có nghĩa là BBC có thể liên lạc với bạn về những dịch vụ mà bạn đăng ký. Chúng tôi sẽ bảo mật thông tin của bạn trừ khi việc tiết lộ được luật pháp yêu cầu hoặc cho phép. Nếu bạn gửi hoặc đăng những thông tin gây xúc phạm, không thích hợp trên wibesite của BBC, hoặc có hành động gây rối, BBC có thể sử dụng thông tin cá nhân của bạn để ngăn chặn những hành động như vậy. BBC sẽ lưu giữ thông tin cá nhân của tôi trong bao lâu?Chúng tôi sẽ cất giữ thông tin cá nhân của bạn trên máy của chúng tôi khi nào còn cần thiết cho dịch vụ bạn đăng ký. Trong khi nếu bạn gửi bài đăng trên BBC, thường bài chỉ được lưu lại tùy theo mục đích của nó mà thôi. Để biết thêm toàn bộ các nguyên tắc thông tin cá nhân của BBC, bạn có thể vào trang http://www.bbc.co.uk/privacyĐiều Khoản Sử DụngChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiVề các điều khoảnVới việc sử dụng bbc.co.uk, bạn đồng ý chấp nhận các điều khoản nêu dưới đây. Những điều khoản này có hiệu lực ngay khi bạn lần đầu tiên dùng bbcvietnamese.com. Để biết các Điều Khoản Sử Dụng của BBC một cách đầy đủ và mới nhất, xin xem trang chính bằng tiếng Anh: http://www.bbc.co.uk/termsSử dụng BBCVietnamese.comBạn đồng ý dùng bbcvietnamese.com chỉ với những mục đích đúng pháp luật và không xâm phạm quyền, giới hạn hoặc ngăn cấm người khác sử dụng bbcvietnamese.com. Những hành vi bị ngăn cấm gồm sách nhiễu hay gây phiền não hoặc khó chịu cho bất cứ ai, hay đăng nội dung có tính chất bôi nhọ, tục tĩu hoặc làm gián đoạn việc lưu thông đối thoại trên mạng. Bản quyền trí tuệTất cả các bản quyền, mẫu mã, quyền về kiểu mẫu, bằng sáng chế và các quyền sở hữu trí tuệ khác (đăng ký cũng như không đăng ký) trên và trong bbc.co.uk và tất cả các nội dung (dưới mọi hình thức) được đặt trên mạng đều thuộc quyền sở hữu của BBC hoặc người cấp phép cho BBC. Bạn không được sao chép, tái bản, cắt xén, tải xuống, phát sóng, chuyển tải, hoặc dùng nội dung của bbcvietnamese.com bất cứ trong trường hợp nào, ngoại trừ cho mục đích cá nhân và không mang tính chất kinh doanh. Nếu dùng nội dung của bbc.co.uk cho những mục đích khác, bạn phải được BBC cho phép trước bằng văn bản. Các tên tuổi, danh mục, hình ảnh và logo biểu trưng cho BBC, BBC World hoặc đối tượng thứ ba và các tài liệu, chương trình đều thuộc bản quyền, quyền về kiểu mẫu, mẫu mã của BBC, BBC World và đối tượng thứ ba. Những điều ghi ở đây sẽ không được coi như trao quyền dùng thương hiệu, bản quyền hay mẫu mã thiết kết của BBC hay bên thứ ba. Đóng góp cho BBCVới việc chia sẻ (trong đó có các bài viết, hình ảnh, video, hay âm thanh) với BBC, bạn đồng ý cho phép BBC được sử dụng miễn phí các tài liệu này dưới bất cứ hình thức nào BBC muốn (trong đó có cả việc sửa đổi hoặc làm cho nó thích hợp với chương trình phát sóng và biên tập) cho các chương trình của BBC trên các truyền thông thế giới (trong đó có trang BBC được bạn đọc quốc tế truy cập). Trong một số trường hợp, BBC có thể chia sẻ những tài liệu của bạn với đối tượng thứ ba có uy tín. Bản quyền về tài liệu của bạn vẫn thuộc về bạn và sự cho phép này không phải là sự độc quyền. Do đó, bạn vẫn tiếp tục sử dụng tài liệu theo ý bạn muốn, trong đó có cả việc cho người khác sử dụng. Để BBC có thể sử dụng những đóng góp của bạn, bạn phải bảo đảm rằng đó là tài liệu do bạn làm ra, nó không có tính chất phỉ báng và không vi phạm luật lệ nào của nước Anh, và bạn có quyền cho phép BBC được sử dụng nó với những mục đích được nêu trên. Bạn cũng phải nhận được sự đồng ý của bất cứ ai xuất hiện trong tài liệu của bạn hoặc sự đồng ý của cha mẹ hoặc người bảo trợ nếu những người đó dưới 16 tuổi. Xin đừng gây nguy hại cho chính bản thân bạn và những người khác hay tạo ra những rủi ro không cần thiết hoặc không tuân theo luật pháp khi làm những tài liệu mà bạn có thể đóng góp cho BBC. Nếu như bạn không cho BBC được các quyền nêu ra ở trên trong những điều khoản này, xin đừng gửi hoặc chia sẻ tài liệu của bạn với bbc.co.uk. Trong trường hợp những đóng góp của bạn có liên quan đến tin tức, nó có thể được chia sẻ với các đối tác nước ngoài của BBC. Đó là những hãng thông tấn quốc tế có uy tín và họ không được quyền sửa đổi tài liệu bất cứ cách nào hay cung cấp thông tin đó cho các phương tiện truyền thông báo chí khác ở Anh. Nếu bạn có thắc mắc nào liên quan đến những nội dung đóng góp cho BBC, xin xem Các Thắc Mắc Thường Gặp. Để có thể tham dự hoặc đóng góp nội dung vào một chương trình cộng đồng được chọn lọc nào đó của bbcvietnamese.com (trong đó có các diễn đàn) có thể bạn phải đăng ký. Tất cả các thông tin cung cấp cho bbcvietnamese.com qua việc đăng ký hoặc qua một liên hệ nào đó với bbc.co.uk sẽ được thu thập, lưu trữ và dùng theo đúng các qui định về Quyền Riêng Tư của BBC. Quy định Diễn đànBạn đồng ý tham gia cộng đồng bbcvietnamese.com theo những Quy định dưới đây:1. Ý kiến của bạn:Các đóng góp phải văn minh, lịch sự. Không có hành vi quậy phá, lăng mạ: ý kiến phải mang tính xây dựng, lịch sự. Nội dung không gây chướng tai, gai mắt: diễn đàn không chấp nhận các ý kiến mang giọng phỉ báng, hăm dọa, khiếm nhã về tình dục hay sắc tộc. Độc giả mọi lứa tuổi và khả năng đều có thể tham gia cộng đồng bbcvietnamese.comBBC không chấp nhận thư rác (spam) hay những ý kiến không liên quan chủ đề đặt ra. Quý độc giả cũng vui lòng đừng gửi nhiều lần một ý kiến hay nhiều ý kiến tương tự nhau. Không gửi ý kiến mang tính chất quảng cáo. Các ý kiến không viết bằng tiếng Việt có thể không được đăng tải. Không mạo danhKhông dùng tên truy cập không phù hợp (khiếm nhã, quấy rối...)Không lạm dụng chức năng khiếu nại. Nếu bạn lạm dụng, tài khoản của bạn có thể bị khóa. 2. Tài khoản của bạn ở BBC:Nếu bạn dùng nhiều tài khoản với mục đích gây rối diễn đàn hoặc người khác, chúng tôi có thể xóa bỏ tài khoản của bạn. Tài khoản phải được đăng ký bằng một email mà bạn thường sử dụng, để ban quản trị có thể gửi thư cho bạn. Tài khoản đăng ký thông qua email người khác hoặc email tạm thời có thể bị đóng mà không thông báo trước. BBC có thể yêu cầu người dùng xác nhận lại tài khoản nếu chúng tôi tin rằng họ sử dụng email không hợp lệ. BBC có quyền đóng tài khoản nếu người dùng bị xem là sử dụng proxy IP để che giấu việc tạo nhiều tài khoản ở BBC, hoặc nếu một người dùng bên ngoài Anh quốc lại giả vờ đang ở Anh, hoặc phá rối dịch vụ của chúng tôi theo bất kỳ cách nào. 3. An toànQuý vị không nên tiết lộ thông tin cá nhân hay về người khác trên diễn đàn BBC. 4. Yêu cầu pháp lýKhông được đăng tải hay chia sẻ tài liệu, thông tin có tính phỉ báng, bôi nhọ trên diễn đàn. Điều này bao gồm văn bản, hình ảnh, video, hoặc audio. Quý vị đồng ý chỉ đăng tải hay chia sẻ ở diễn đàn những đóng góp của chính mình. Người dùng không được vi phạm bản quyền, đạo văn, hay xâm phạm các quyền của BBC hay bên thứ ba bao gồm bản quyền, nhãn hiệu, bí mật thương mại, quyền riêng tư. 5. Nếu bạn dưới 16 tuổi:Xin vui lòng có sự cho phép của cha mẹ hoặc người giám hộ trước khi tham gia cộng đồng BBC. Không bao giờ tiết lộ thông tin cá nhân hay về người khác (ví dụ trường học, số phone, tên đầy đủ, địa chỉ nhà hay email). 6. Trường hợp vi phạm:Nếu quý vị không tuân thủ các quy định diễn đàn, BBC có thể liên lạc để thông báo vì sao đóng góp của quý vị đã bị từ chối hoặc biên tập lại. Nếu quý vị đăng tải hay chia sẻ nội dung không hợp lệ, hoặc quấy rối trang bbcvietnamese.com một cách liên tục hoặc nghiêm trọng, BBC có thể dùng mọi thông tin có được về quý vị để ngăn chặn vi phạm. Điều này có thể bao gồm thông báo cho bên thứ ba như cơ quan, trường học, hoặc nhà cung cấp email về các vi phạm đó. BBC giữ quyền xóa bất kỳ đóng góp nào, hoặc có hành động với các tài khoản ở BBC vào bất kỳ lúc nào, hoặc vì bất kỳ lý do nào. Miễn trừ trách nhiệm:Đa số nội dung trên diễn đàn BBC được các thành viên cộng đồng tạo ra. Quan điểm bộc lộ là của họ và không phải của BBC, trừ phi được nói rõ. BBC không chịu trách nhiệm cho nội dung đăng tải của các thành viên trên bbcvietnamese.com, hay nội dung của các trang web thứ ba có thể được đọc thông qua bbcvietnamese.com. Các đường dẫn tới trang web thứ ba từ bbcvietnamese.com không đồng nghĩa sự ưng thuận của BBC. BBC không bảo đảm tính kịp thời, trọn vẹn hay hiệu suất của trang web hay nội dung. Mặc dù chúng tôi cố gắng bảo đảm rằng mọi nội dung do BBC cung cấp là chính xác vào lúc đăng tải, nhưng BBC không giữ trách nhiệm vì bất kỳ sai sót, hay nội dung không chính xác trên trang web. Không có gì trong những điều khoản này hạn chế hay xóa bỏ trách nhiệm của BBC trước cái chết hoặc thương tật cá nhân gây ra bởi sự cẩu thả được chứng minh của BBC. Ngoại trừ điều này, BBC sẽ không chịu trách nhiệm cho những mất mát hay thiệt hại sau đây (dù những thiệt hại hay mất mát đó có được biết trước, thấy trước hay không): (a) mất dữ liệu; (b) mất lợi nhuận; (c) mất việc hay công ty; (d) mất cơ hội; (e) mất cảm tình hay thương tổn cho danh tiếng; (f) mất mát của các bên thứ ba; hoặc (g) bất kỳ thiệt hại trực tiếp, đặc biệt, hay mang tính hậu quả xuất phát từ việc sử dụng bbcvietnamese.com. BBC không bảo đảm rằng các chức năng trên bbcvietnamese.com sẽ hoạt động liên tục hay không có lỗi, rằng các nhược điểm sẽ được sửa, hay bbcvietnamese.com hoặc server của trang không có virus. Trách nhiệm của quý vị là thực thi những thủ tục cần thiết cũng như kiểm tra virus để bảo vệ tính chính xác của dữ liệu. Các điểm chungNếu có điểm nào trong các điều khoản này bị cho là bất hợp pháp, không hợp lệ hoặc không thể thực hiện do luật pháp của bất kỳ tiểu bang hay đất nước nào nơi các điều khoản này được nhằm hiệu lực, thì theo mức độ và phạm vi quyền tài phán cho rằng điểm đó là bất hợp pháp, không hợp lệ hay không thể thực hiện, điểm đó sẽ được bỏ và xóa khỏi các điều khoản nàyViệc BBC không thể hay chưa thể thực hiên bất kỳ quyền nào trong các điều khoản này không có nghĩa là BBC không có quyền thực hiện quyền đó. Việc sử dụng trang bbcvietnamese.com phụ thuộc vào các điều khoản và điều kiện ở Anh, phải được diễn giải theo đúng luật pháp Anh và phụ thuộc vào quyền phán xét duy nhất của tòa án Anh. Để đọc Điều khoản Sử dụng đầy đủ và mới nhất của BBC, vui lòng vào trang chính tiếng Anh: http://www.bbc.co.uk/terms. Nếu có thắc mắc về những điều khoản sử dụng này, bạn có thể email cho chúng tôi. Quảng cáo - những câu hỏi thường gặpChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHỏi ĐápTại sao quý vị đặt quảng cáo trên trang này của BBC?Để hỗ trợ cho hoạt động nghề báo và giảm thiểu gánh nặng chi phí cho người dân đóng thuế truyền thông ở Anh, BBC theo chỉ dẫn của Chính phủ đã đồng ý để Thế Giới Vụ thực hiện hoạt động thương mại có giới hạn trên một số dịch vụ. Hiện tại, hoạt động quảng cáo được đặt trên một số trang ngôn ngữ và trên một kênh FM phát riêng ở Berlin. Tôi ở Anh nhưng vẫn nhìn thấy quảng cáo trên các trang của BBC. Tại sao?Chúng tôi cố gắng hết sức nhằm đảm bảo chỉ những người dùng bên ngoài nước Anh nhìn thấy quảng cáo nhờ vào việc sử dụng công nghệ. Nếu quý vị xem trang BBC từ nước Anh và thấy quảng cáo, xin vui lòng email cho chúng tôi biết càng sớm càng tốt. Tôi có thể liên hệ với BBC bằng cách nào nếu có câu hỏi về quảng cáo?Hãy gửi email cho chúng tôi: vietnamese@bbc.co.ukQuý vị có thể xem thêm thông tin về quảng cáo trên BBC tại các đường dẫn dưới đây:Quý vị quan tâm tới việc đăng quảng cáo với BBC? Bấm vào đây để biết thêm thông tin (TIẾNG ANH). Chúng tôi chọn giới thiệu quảng cáo tới quý vị trên các trang web BBC như thế nào? Bấm vào đây để biết thêm thông tin (TIẾNG ANH). Quan chức sứ quán Bắc Hàn ở VN làm gì?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCác nhân viên ngoại giao của Đại sứ quán Bắc Hàn ở Hà Nội có nhiệm vụ phải kiếm tiền nộp về cho Bình Nhưỡng, theo lời cựu bí thư thứ hai Han Jin-Myung nói với trang NK News. Đây là trang tin chuyên về Bắc Triều Tiên, đặt tại Hoa Kỳ. Đào thoát từ Việt Nam sang Seoul năm 2015 sau một vụ chia tiền khiến ông bị vào sổ đen, Han Jin-Myung kể lại quá trình chọn vào ngành ngoại giao và cơ chế chỉ đạo của bộ máy Đảng, chính quyền Triều Tiên. Theo ông Han Jin-Myung, các sứ quán của Bắc Hàn ở nước ngoài không chỉ lo việc ngoại giao mà còn có nhiệm vụ kiếm ngoại tệ. Với họ thì "kiếm tiền là cơ hội cho bản thân và gia đình", ông cho biết. Buôn thuốc và xe cộTheo ông Han Jin-Myung, lương bí thư thứ hai tại Đại sứ quán ở Hà Nội chỉ là 400 USD một tháng, và ông không được đưa vợ con sang. Thậm chí khoản tiền tiết kiệm được sau khi chi tiêu còn không đủ để đóng vào 'quỹ trung thành với Đảng', theo yêu cầu của tổ chức ở quê nhà. Vì thế, công việc của các nhà ngoại giao là buôn bán hàng hóa miễn làm sao không vi phạm cấm vận của Liên Hiệp Quốc. Dược phẩm, xe cộ thuộc loại hàng miễn thuế đều được họ buôn bán. Bàn tròn: Sự khác biệt thể chế giữa Nam-Bắc HànSang đóng ở Việt Nam là một ưu tiên vì "các nước Đông Nam Á luật lệ thường không khắt khe". Chuyện ông được sang Việt Nam "khiến các bạn của tôi ở Lào phải ghen tỵ". Sau sáu năm ở Hà Nội, Han Jin-Myung gặp vấn đề. Sau khi bán chiếc xe mà chính phủ Việt Nam cấp cho ngoài chợ xe cũ, ông phải nộp về Bình Nhưỡng 80% giá trị. Nhưng các cán bộ khác trong Đại sứ quán muốn ông chia với họ 20% tiền còn lại và ông đã từ chối. Hậu quả là họ nộp đơn về nước tố cáo ông và tên ông Han Jin-Myung bị đưa vào sổ đen của Bộ Công an Triều Tiên. "Số phận tôi sẽ là mất chức và có thể sẽ bị giết. Gia đình cũng bị hành hạ."Ông nhanh chóng ra quyết định đào tẩu:"Trong vòng hai ngày, tôi quyết định sẽ bỏ chạy vì biết chính quyền sẽ hành xử tàn bạo ra sao."Ông bỏ trốn khỏi Đại sứ quán nhưng bị công an Việt Nam cùng an ninh Sứ quán Bắc Hàn truy tìm. "Sau khi tránh được họ, tôi đã sang Đại sứ quán Hàn Quốc, cách đó chỉ 10 phút đi ô-tô và đẩy cửa bước vào." "Thật may mắn là họ đã mở cửa và đón chào tôi."Ông ẩn trốn trong đó một tháng rồi bay sang Nam Hàn cùng một nhóm nhà ngoại giao Hàn Quốc. Hiện vợ, con trai và con gái ông vẫn kẹt ở Bắc Triều Tiên và ông lo sợ họ đã bị đầy ải. Thae Yong-ho, cựu Phó đại sứ Bắc Hàn chạy khỏi Sứ quán ở London cho Han Jin-Myung hay rằng điều đó đã xảy ra với vợ con ông. "Tôi chỉ mong họ có đủ ngô để ăn,"  Han Jin-Myung cho NK News hay. Malaysia và Bắc Hàn trả đũa lẫn nhauCác vụ ám sát và bắt cóc của Bắc Hàn Mất hết tất cảNhưng cuộc sống của ông Han Jin-Myung tại Hàn Quốc là tình cảnh 'xấu hổ, mất tự tin". Ông từng là quan chức cấp bộ, và có nhiều đặc quyền đặc lợi. Khi còn ở Bắc Hàn, ông nói ông có thể "dùng thẻ công vụ ngưng bất cứ chiếc xe nào trên đường để đi mà công an không dám làm gì". Bộ Ngoại giao, như ông mô tả, có uy thế tới mức các quan chức Đảng Lao động Triều Tiên không thể tự ý bước vào cổng. Nhưng sang Nam Hàn, cuộc sống của ông cùng lắm là đạt mức thuộc nhóm trung lưu thấp. "Tôi cảm thấy xấu hổ, mất tự tin vào khả năng của mình. Tôi thấy mình mất tất cả những gì tôi có cho tới nay."Nói chuyện với phóng viên Seoyeon Kim từ trang NK News, ông nói ông tính chuyện đi sang một xứ khác sống. Quan lộ cán bộ ngoại giao Bắc HànNhân viên ngoại giao được chọn từ năm 11 tuổi để học và luyện ngoại ngữ. Han Jin-Mying được giao vào chuyên ngành tiếng Pháp. Sau đó, những cán bộ 'ưu tú' phải vào quân đội để rèn luyện. Han Jin-Myung cũng vào lính 11 năm, nhiều hơn nghĩa vụ thông thường một năm, và đến năm 28 tuổi mới được vào đại học. Chỉ có hai trường đại học được đào tạo nhân viên ngoại giao là Trường Đại học Ngoại ngữ Kim Nhật Thành (Kim Il Sung) và Trường Đại học Ngoại ngữ Bình Nhưỡng. Ông Han chọn trường Kim Nhật Thành, nơi nhiều cán bộ cao cấp của Bắc Hàn học tập. Sau đó ông vào làm cho Bộ Ngoại giao ở Bình Nhưỡng sáu năm. Công việc đầu tiên của ông là chuyên trách Guinea Xích đạo, một trong tám nước châu Phi mà Bắc Triều Tiên có đại diện ngoại giao. Tại Bình Nhưỡng, ông cũng tham gia theo dõi hoạt động của 53 sứ quán Bắc Hàn ở nước ngoài, đồng thời liên lạc với các quan chức, bí thư của các sứ quán đó. Việt Nam là nước nhiệm kỳ đầu tiên mà ông được cử đi. Theo Han Jin-Myung, một đại sứ quán Bắc Triều Tiên thường có ba nhiệm vụ chính. Trước hết là quảng bá cho chính thể Bình Nhưỡng, thông qua các hoạt động như triển lãm tranh ảnh, phim tuyên truyền... Các nhân viên ngoại giao cũng cần đọc báo, xem các kênh truyền thông khác nhau của nước sở tại để nắm tình hình địa phương nhằm báo cáo về nước. Sứ quán cũng có nhiệm vụ theo dõi người của nước mình sang làm việc. Thông tin về đời tư của Kim Jong-nam Nghi phạm Bắc Hàn là con trai cựu đại sứChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCác nguồn tin cho hay một trong các nghi phạm Bắc Hàn đang bị Interpol truy nã vụ sát hại Kim Jong-nam là con trai cựu đại sứ Bắc Hàn tại Hà Nội. Nguồn tin của BBC cũng như một số nguồn tin khác của hãng tin Nam Hàn Yonhap nói nghi phạm Việt Nam đã bị bắt, cô Đoàn Thị Hương, từng có quan hệ thân mật với người này. Ông Ri Ji Hyon, 33 tuổi, là con trai của ông Ri Hong, người từng làm đại sứ ở Hà Nội thời kỳ đầu những năm 2000. Lần duy nhất ông Ri Hong xuất hiện trên báo chí là hồi tháng 6/2002, khi tiếp nhận 5.000 tấn gạo mà Chính phủ Việt Nam viện trợ cho CHDCND Triều Tiên từ Quỹ Dự trữ Quốc gia. Trước đó ông cũng tháp tùng Chủ tịch nước Việt Nam Trần Đức Lương trong chuyến thăm đầu tiên của ông tới Bình Nhưỡng tháng 5/2002. Thông thường một đại sứ Bắc Triều Tiên ở Việt Nam có nhiệm kỳ bốn năm. Video bí ẩn của con trai Kim Jong-namKim Jong-nam: câu hỏi chưa có giải đápGiải mã chất độc giết hại Kim Jong-namCon trai đại sứ Ri Hong, Ri Ji Hyon, được cho là ở Việt Nam cả sau khi cha đã kết thúc nhiệm kỳ, học và nói tiếng Việt thành thạo. Ri Ji Hyon được cho là đã thực tập tại đại sứ quán CHDCND Triều Tiên ở Hà Nội khoảng một năm hồi năm 2009, tức là dưới thời đại sứ Ma Chol Su, và cũng làm luôn công việc phiên dịch. Yonhap dẫn nguồn giấu tên nói ông này có thể đã lôi kéo và tuyển mộ cô Đoàn Thị Hương tham gia vụ sát hại ông Kim Jong-nam ở Kuala Lumpur hôm 13/2. Cô Hương và nữ nghi phạm Indonesia Siti Aisyah bị cáo buộc đã bôi chất độc thần kinh VX lên mặt ông Kim Jong-nam nhưng họ khai là tưởng mình tham gia một trò chơi cho show truyền hình thực tế. Ông Ri Ji Hyon là một trong bốn nghi phạm Malaysia đã nhờ Interpol truy nã, tuy khả năng cao là cả bốn người này đã nhanh chóng rời Malaysia về Bình Nhưỡng ngay sau vụ sát hại. Nghi phạm Bắc Hàn duy nhất bị bắt trong vụ này, Ri Jong Chol, đã được thả vì thiếu chứng cứ. Cảnh sát Malaysia còn truy lùng ba người khác, được tin vẫn còn ở trong nước này, trong đó có Hyon Kwang Song, bí thư thứ hai tại đại sứ quán Bắc Hàn ở Kuala Lumpur. Đang bị giamĐang truy tìmXác nhận danh tính Kim Jong-nam nhờ ADNChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMalaysia nói đã lấy mẫu ADN từ một trong các người con của Kim Jong-nam để xác nhận nạn nhân bị sát hại hôm 13/2 đúng là ông ta. Kim Jong-nam, anh cùng cha khác mẹ của lãnh đạo Bắc Hàn Kim Jong-un, bị hai phụ nữ quệt chất độc thần kinh VX lên mặt tại sân bay Kuala Lumpur. Bắc Hàn, quốc gia mà Hoa Kỳ và Nam Hàn nói là đứng đằng sau vụ này, nhiều lần bác bỏ người bị hại là Kim Jong-nam. Khi bị tấn công, người này mang hộ chiếu tên Kim Chol. Phó Thủ tướng Malaysia Ahmad Zahid Hamidi nói với các phóng viên hôm 15/3: "Tôi xin một lần nữa xác nhận đây là Kim Jong-nam. Kết quả xét nghiệm dựa trên mẫu phẩm lấy từ con của ông ta". Tuy nhiên ông không nói rõ mẫu ADN lấy từ người con nào của Kim Jong-nam và bằng cách gì. Ai đã giết Kim Jong-nam?Video bí ẩn của con trai Kim Jong-namNhững 'nhân vật chính' trong vụ Kim Jong-namKim Jong-nam sống ở Macau với vợ hai dưới sự che chở của Bắc Kinh sau khi ông ta buộc phải đi lưu vong vài năm trước. Ông đã công khai chỉ trích sự cầm quyền độc đoán của gia đình học Kim tại Bắc Hàn. Tuần trước, một đoạn video được cho là của con trai Kim Jong-nam xuất hiện trên mạng, trong đó người nhận là Kim Han-sol nói anh đang ẩn náu cùng mẹ và chị gái. Quan chức tình báo Nam Hàn xác nhận đây chính là Kim Han-sol, con trai 21 tuổi của Kim Jong-nam. Vụ sát hại Kim Jong-nam đang gây căng thẳng ngoại giao giữa hai nước Malaysia và Bắc Hàn. Malaysia bác bỏ yêu cầu của Bắc Hàn đòi giao trả xác nạn nhân và sau đó buộc đại sứ Bắc Hàn về nước. Đáp trả, Bình Nhưỡng cấm chín công dân Malaysia gồm ba nhà ngoại giao và sáu thân nhân của họ xuất cảnh, điều mà Thủ tướng Malaysia gọi là "bắt con tin". Ai có thể đứng sau vụ ám sát Kim Jong-nam?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCái chết bí ẩn của ông Kim Jong-nam đặt câu hỏi ai là người phối hợp vụ ám sát này. Chuyên gia về Bắc Hàn Michael Madden giúp chúng ta tìm hiểu về các tổ chức chìm hoạt động ở Bắc Hàn. Lực lượng tinh nhuệ nhấtBộ Tư lệnh Cảnh vệ (The Guard Command) là tổ chức an ninh quan trọng nhất ở Bắc Hàn, có nhiệm vụ bảo vệ an ninh cho lãnh đạo Kim Jong-un, các thành viên gia đình ông và các quan chức Bắc Hàn chủ chốt. Ước tính đơn vị này có khoảng 100.000 quân nhân, được tuyển từ các gia đình được có lý lịch đáng tin cậy hay có những mối quan hệ gần gũi với giới thượng lưu Bắc Hàn. Đây là tổ chức duy nhất có liên hệ qua lại và được quyền đòi tất cả thành phần thuộc quân đội và an ninh của Bắc Hàn hỗ trợ để họ thực hiện nhiệm vụ. Nhưng quan trọng nhất, Bộ Tư lệnh Cảnh vệ nắm quyền sử dụng vũ khí hóa chất. Theo dõi người Bắc Hàn ở trong và ngoài nướcCơ quan an ninh quốc gia  (State Security Department), được biết đến với tên gọi Bộ An ninh, thật ra hoạt động như lực lượng công an chuyên theo dõi tình hình chính trị, nhằm đảm bảo dân Bắc Hàn trung thành với chế độ và không bị ảnh hưởng "xấu xa" từ nước ngoài. Cơ quan này cũng tham gia vào các nhiệm vụ chống phản gián để đảm bảo công dân Bắc Hàn sống và làm việc ở nước ngoài không đào tẩu sang các nước khác hay có liên hệ với các cơ quan tình báo nước ngoài. Đào tạo điệp viên nước ngoàiTổng cục Tình báo là cơ quan tình báo quân đội và nước ngoài đầu não của Bắc Hàn. Cơ quan này thu thập và phân tích thông tin tình báo với trọng tâm là Nam Hàn và Nhật Bản. Cơ quan này được thành lập khoảng năm 2009-2010 khi cộng đồng tình báo Bắc Hàn được hợp nhất. Trong quá trình đó, cơ quan này sát nhập các đơn vị trước đây từng tham gia hoạt động khủng bố và bạo lực ở các nước ngoài, như vụ đánh bom KAL 1987 và âm mưu sát hại Tổng thống Nam Hàn Park Chung-hee. Điều đáng chú ý trong vụ ám sát Kim Jong-nam, cơ quan này tuyển dụng và đào tạo người nước ngoài để hỗ trợ trong các điệp vụ tình báo, thu thập thông tin ở nước ngoài.    Cơ quan tình báo riêng của lãnh đạo Bắc HànTầng Ba nghe có vẻ như một cái tên khó hiểu, nhưng đó là tên gọi của mạng lưới chính phủ Bắc Hàn tham gia thu thập tình báo, thực hiện giám sát ngầm, mua hàng hóa, kiếm tiền và điều hành doanh nghiệp (hợp pháp và bất hợp pháp) cho các quan chức hàng đầu của Bắc Hàn. Tầng Ba có các điệp viên và cán bộ làm việc cho các cơ quan an ninh và chính phủ Bắc Hàn, nhưng họ đều nhận chỉ thị và báo cáo trực tiếp cho văn phòng của lãnh đạo cao nhất. Họ hoạt động từ hàng chục quốc gia khác nhau trên thế giới. Tên gọi bắt nguồn từ vị trí của cơ quan này trong những ngày đầu tiên hoạt động, hồi thập niên 1970 - tầng ba của trụ sở Ủy ban Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên ở Bình Nhưỡng. Kim Jong-nam được cho là đã từng làm việc tại cơ quan này thay mặt cha. Ri Jae Nam (tên biệt danh) - người có mặt ở sân bay Kuala Lumpur hôm xảy ra vụ sát hại, theo những hình ảnh phía Malaysia cung cấp - trước đây đã từng hoạt động ở các nước châu Á với tư cách là một quản lý trong mạng lưới Tầng Ba. Cơ quan sản xuất vũ khíỦy ban Kinh tế Thứ hai là cơ quan chịu trách nhiệm sản xuất tất cả các loại vũ khí quy ước, thiết bị quân sự và vũ khí hủy diệt hàng loạt ở Bắc Hàn. Khả năng phối hợpVới nhiều cơ quan có khả năng có liên quan, vụ tấn công này có thể được phối hợp ra sao? Bộ Tư lệnh Cảnh vệ có lẽ là cơ quan duy nhất có thể ra lệnh hoặc điều động người từ Tổng cục Tình báo hay triển khai chất độc VX ở một địa điểm nước ngoài. Cơ quan này cũng có thể tiếp cận các báo cáo tình báo qua những kênh riêng và tiếp cận các mạng lưới thông tin bên ngoài. Nhưng cũng có hai yếu tố quan trọng khác: thứ nhất, Bộ Tư lệnh Cảnh vệ được cho là nắm trong tay chất độc VX và các vũ khí hóa học khác. Thứ hai, cơ quan này có thể hoạt động với mức bí mật tuyệt đối vì họ chỉ báo cáo trực tiếp cho Kim Jong-un và các cộng sự thân cận nhất. Nếu một trong các tổ chức khác của Bắc Hàn tham gia thì mỗi giai đoạn lập kế hoạch tấn công ông Kim Jong-nam sẽ phải đi qua các kênh báo cáo quan liêu của Bắc Hàn, và điều đó sẽ tạo nguy cơ bị rò rỉ thông tin ra ngoài. Các nữ điệp viên Bắc Hàn nổi tiếngCác vụ ám sát và bắt cóc của Bắc Hàn Có lẽ còn có sự cạnh tranh giữa các tổ chức này. Dưới thời ông Kim Jong-il, Bộ Tư Lệnh Cảnh vệ là tổ chức an ninh nội vụ đầu não của nước này. Dưới sự lãnh đạo của Kim Jong-un, Đơn vị An ninh Quân đội, cơ quan kiểm soát lực lượng quân đội, đã được nâng lên vị trí cao hơn và có quyền chính trị cao hơn. Đơn vị này gần như đã làm lu mờ vai trò quan trọng của Bộ Tư lệnh Cảnh vệ. Người đứng đầu Bộ Tư lệnh Cảnh vệ, Tướng Yun Jong Rin, đã bị cách chức tạm thời. Ông là bạn thân của ông Chang Song-thaek, chú của Kim Jong-un, người đã bị xử bắn vì tội phản quốc năm 2013. Các chỉ huy và quản lý trong Bộ Tư lệnh Cảnh vệ có thể hoạt động theo kiểu "tiền trảm hậu tấu" trong phạm vi rộng lớn. Nếu đúng là họ chịu trách nhiệm về vụ tấn công này, có khả năng một tổ chức như vậy đã thực hiện đặc vụ này mà không báo cáo cho Kim Jong-un. Có một điều rõ ràng, đó là rất khó để chứng minh được rằng có sự tồn tại của bất kỳ mối liên hệ trực tiếp nào giữa vụ án này với vị lãnh đạo Bắc Hàn Kim Jong-un. Kim Jong-nam: Những câu hỏi về cái chết chưa có giải đápChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNó có vẻ giống như một vụ ám sát được sắp đặt hoàn hảo, từ một trang tiểu thuyết trinh thám: Ông Kim Jong-nam, người đang sống lưu vong và cũng là anh em cùng cha khác mẹ với lãnh tụ tối cao của Bắc Hàn, ông Kim Jong-un. Ông Kim Jong-nam bị mệt tại một sân bay Malaysia và phàn nàn là bị phun hóa chất vào mặt và sau đó đột ngột qua đời. Vụ việc đang khiến nảy sinh khá nhiều câu hỏi chưa được giải đáp trong khi các viên chức đang cố tìm cách chắp nối các sự kiện để tái tạo lại điều gì thực sự đã xảy ra trong một vụ ám sát kỳ bí nhất trong lịch sử châu Á thời hiện đại. Tại sao là lúc này?Câu hỏi lớn nhất: Động cơ. Ông Kim Jong-nam, một người vui tính, quá cân, thích đánh bạc và chơi bời đã từng khiến Bình Nhưỡng phải lúng túng khi ông tìm cách lén vào Nhật mà ông nói là định đến Disneyland ở Tokyo. Ông cũng là người đã chỉ trích người em trai cùng cha khác mẹ, ông Kim Jong-un - tuy nhiên ông vẫn thường bị nhìn nhận là chỉ là một nỗi khó chịu chứ không phải là một mối đe dọa cho sự ổn định của Bắc Hàn. Liệu có chuyện ông Kim Jong-un có thể đã tốn công sức như vậy - mà nó lại có thể gây rắc rối - để dựng một vụ ám sát đầy nguy hiểm đối với một người cùng dòng máu ở nước ngoài?Khỏi cần diễn giải gì nhiều, cơ quan tình báo của Nam Hàn cho biết hôm thứ Tư rằng Bắc Hàn đã tìm cách giết ông Kim Jong-nam cả năm năm nay. Các nhân viên tình báo đưa ra một động cơ duy nhất không có gì vững chắc về cái chết của ông này: Đó là ông Kim Jong-un cảm thấy ``lo lắng thái quá'' đối với ông anh. Tuy nhiên Cơ quan tình báo Quốc gia Nam Hàn vốn có lịch sử từ lâu về tin tình báo thiếu chính xác và cũng từ lâu tìm cách thể hiện giới lãnh đạo Bắc Hàn là tâm thần bất ổn. Một số tại Nam Hàn đặt câu hỏi liệu có phải ông Kim Jong-un có thể đã tức giận khi một tờ báo Nam Hàn đưa tin tuần trước là ông Kim Jong-nam tìm cách đào tẩu sang Nam Hàn hồi năm 2012. Cơ quan tình báo Nam Hàn bắc bỏ điều này nhưng vẫn còn câu hỏi mở: Liệu tin về một thành viên của đại gia đình họ Kim muốn đào tẩu sang miền Nam đã khiến ông Kim Jong-un hạ lệnh sát hại người anh em cùng cha khác mẹ của mình? Tại sao lại ở sân bay của Malaysia? Đây dường như có vẻ là một nơi dễ dàng hơn, ít công khai hơn với một đối tượng nổi tiếng như vậy. Một giải thích nữa (cũng do Cơ quan tình báo Nam Hàn đưa ra) có thể là: Trung Quốc bấy lâu nay bảo vệ ông Kim Jong-nam và gia đình ông này tại Macau. Các phân tích gia vẫn nhìn nhận chính phủ Trung Quốc coi ông Kim Jong-nam là một nhà lãnh đạo có tiềm năng nếu chính quyền tại Bắc Hàn sụp đổ. Với an ninh, vốn được cho là do Trung Quốc thực hiện, rất chặt chẽ tại Macau, liệu đã có một lỗ hổng về an ninh tại Malaysia khiến những sát thủ Bắc Hàn có cơ hội mà họ đã không thể có được ở những nơi khác chăng?Những phụ nữ bí hiểm này là ai?Các chi tiết về những kẻ thực hiện vụ ám sát này cũng rối như canh hẹ. Ông Kim nói với các nhân viên y tế rằng ông bị phun hóa chất, khiến người ta nghĩ ngay tới những vụ tấn công trong quá khứ dùng kim tiêm có thuốc độc liên quan tới các sát thủ Bắc Hàn. Cơ quan tình báo Nam Hàn nói hai phụ nữ được cho là các nhân viên tình báo của Bắc Hàn đã tấn công ông Kim. Họ sau đó có tin đã bỏ trốn. Truyền thông Nhật Bản trích thuật chính phủ tại Tokyo nói rằng những phụ nữ này có thể đã chết nhưng điều này chưa được khẳng định. Điều càng khiến mọi sự thêm rối rắm là việc cảnh sát Malaysia cho biết hôm thứ Tư, họ đã bắt giữ một phụ nữ mang giấy tờ tùy thân là người Việt tại sân bay có liên quan tới cái chết của ông Kim. Vai trò chính xác của phụ nữ này là còn chưa được rõ. Để tìm ra những phụ nữ này là ai và ai thuê họ sẽ còn là một quá trình dài mới có thể giải đáp được những bí ẩn này. Tiếp theo là gì?Bắc Hàn không chính thức tuyên bố gì về cái chết này nhưng đó cũng không có gì là bất thường. Trung Quốc có thể tức giận về việc giết hại một mối liên lạc thân cận với Bắc Hàn và vì thế có thể sẽ có một số phản ứng nào đó mà có lẽ là ở hậu trường, và từ Bắc Kinh. Nhưng một sự trừng phạt cụ thể hơn có lẽ sẽ đến từ Washington. Ông Cheong Seong-chang, một phân tích gia Nam Hàn, nói rằng vụ ám sát này có thể khiến Quốc hội Mỹ đưa Bắc Hàn trở lại danh sách các quốc gia bảo trợ cho nạn khủng bố, và như vậy càng cô lập thêm nữa đất nước vốn đã bị rất cô lập rồi. Gửi khiếu nại tới BBC Tiếng ViệtChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHãy gửi ý kiến than phiền hoặc khiếu nại tới BBC Tiếng Việt bằng cách dùng mẫu dưới đây. Nếu quý vị muốn góp ý, bình luận chung, xin vui lòng dùng mẫu này. Chúng tôi cố gắng phản hồi các khiếu nại trong vòng 10 ngày làm việc. Tuy nhiên điều này còn phụ thuộc vào tính chất, nội dung mà quý vị khiếu nại và thời gian cần thiết để điều tra. Quý vị xem thêm tại đường link này để biết thêm chi tiết về trình tự giải quyết khiếu nại của BBC http://www.bbc.co.uk/complaints/handle-complaint/MU và món nợ ChelseaChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCác trận đấu của FA Cup sẽ diễn ra trong cuối tuần này, nhưng người hâm mộ phải đợi đến thứ Hai 13/3 mới có thể chứng kiến trận tứ kết tâm điểm giữa  Chelsea và Manchester United.  Thực tế cho thấy Chelsea là đội cửa trên với hy vọng giành cú đúp ở mùa giải năm nay, nhưng Jose Mourinho cũng dần dần xoay chuyển được tình thế đối với MU kể từ chuyến làm khách tại Stamford Bridge hồi đầu mùa. Mourinho sẽ luôn là một huyền thoại đối với người hâm mộ Chelsea và trận đấu tới đây, HLV người Bồ Đào Nha chắc chắn sẽ muốn chứng minh đối với ông chủ của Chelsea và người hâm mộ về khả năng của mình, sau khi kết thúc sự nghiệp một cách không êm đẹp vào mùa trước. Bên cạnh đó, với thực tế không khả thi cho việc đua tranh ngôi đầu của giải Premier League và đã giành được ngôi vô địch giải League Cup, danh hiệu FA Cup trở nên ưu tiên hơn đối với MU trong các cuộc đua tranh ở quốc nội. Và cũng tương tự, Chelsea đang có cơ hội lớn nâng chiếc cúp vô địch giải FA nếu vượt qua MU trong trận tứ kết mà họ có lợi thế rất lớn vì được thi đấu trên sân nhà. Ngoài ra, họ còn được nghỉ ngơi nguyên cả tuần và không có lý do gì để không đưa ra sân một đội hình mạnh nhất và sung sức nhất. Dự đoán sơ đồ ra sânDựa trên phong độ và lối chơi, các chuyên gia cho rằng Chelsea có nhiều khả năng sẽ được HLV Conte cho thi đấu với sơ đồ 3-4-3, có nghĩa bộ ba phòng ngự sẽ vẫn là Gary Cahill, David Luiz và Cesar Azpilicueta, hai cánh sẽ là Victor Moses và Marcos Alonso. Ở hàng tiền vệ, Conte sẽ phải cân nhắc lựa chọn giữa Matic và Cesc Fabregas, do tiền vệ Tây Ban Nha hiện đang có phong độ rất tốt và hiển nhiên, hàng công sẽ vẫn là Hazard, Pedro và Costa. Có thể, Conte vẫn sử dụng Nemanja Matic để hạn chế tầm hoạt động của Paul Pogba, Juan Mata và Henrikh Mkhitaryan. Trong khi đó, MU sẽ không có sự phục vụ của Zlatan Ibrahimovic do nhận đủ thẻ phạt. Chưa rõ Mourinho sẽ để ai đá cao nhất, nhưng có vẻ Anthony Martial sẽ là sự đánh cược tốt nhất, còn Marcus Rashford nhiều khả năng được bố trí đá dạt ra biên. Do đã thi đấu giữa tuần tại giải Europa League, Mourinho chắc chắn sẽ cho MU thi đấu với lối chơi thận trọng và sẽ quay lại sơ đồ bốn hậu vệ, sau khi chuyển sang đá ba hậu vệ trong trận gặp FC Rostov vào hôm thứ Năm. Luke Shaw đã thi đấu khá thất vọng trong trận hòa 1-1 với Bournemouth cuối tuần trước nên có thể David Blind sẽ được gọi trở lại trong vị trí hậu vệ trái. Có thể, Mourinho sẽ để MU thi đấu trong sơ đồ 4-2-3-1. Trả món nợ?Trả lời phỏng vấn chuyên gia Gary Lineker của kênh BBC Sport, HLV Mourinho nói MU sẽ không đến Stamford Bridge 'để đòi lại món nợ' và cho biết 'không hề ngạc nhiên trước phong độ thi đấu rất tốt của Chelsea ở mùa này."Câu trả lời của Mourinho đã hàm ý trận đấu tới sẽ rất khó khăn và MU sẽ cố gắng làm điều tốt nhất, với tinh thần thi đấu cao chứ không phải chỉ nhằm 'trả thù' trận thua nặng nề trước Chelsea vào hồi tháng Mười 2016. Dẫu vậy, điều Mourinho cần làm là để MU thi đấu tự tin và cố gắng hết mức, để nếu có thua cuộc thì các cầu thủ cũng không có gì áy náy, còn nếu kiếm được trận hòa thì cơ hội lại rộng mở với trận đấu lại trên sân nhà.  Và hơn tất cả, Mourinho cần chứng minh cho người hâm mộ và ban lãnh đạo của MU rằng ông đang lèo lái câu lạc bộ đi đúng đường, cải thiện được lối chơi thu hút hơn đối với người xem và hy vọng sẽ cải thiện thêm được thành tích. Ai đã giết Kim Jong-nam?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiPhóng viên BBC Rupert Wingfield-Hayes tìm hiểu nghi vấn Kim Jong-un đã tìm cách sát hại anh cùng cha khác mẹ của mình, Kim Jong-nam. Để hiểu được những mối quan hệ ở Bắc Hàn, ta thực sự cần phải hiểu rõ về "vương triều" tại đây: "Triều đại" nhà ông Kim, vốn được ông Kim Nhật Thành đặt nền móng xây dựng sau Chiến tranh Thế giới thứ hai. Khi ông qua đời hồi năm 1994, con trai ông là Kim Jong-il lên nối ngôi. Ông Kim Jong-il qua đời cách đây 5 năm, con trai út của ông là Kim Jong-un trở thành tân lãnh đạo. Tuy nhiên, Kim Jong-un khi đó còn rất trẻ, rất thiếu kinh nghiệm, và không cảm thấy đủ tự tin. Ai có thể đứng sau vụ ám sát Kim Jong-nam? Chất độc giết Kim Jong-nam là gì?Ông Kim Jong-nam 'chết đau đớn' trong vòng 20 phútKể từ khi lên nắm quyền, ông đã giết chết rất nhiều người. Một số người cho rằng điều này bắt nguồn từ việc Kim Jong-nam cảm thấy quyền lực của mình chưa chắc chắn và cần phải củng cố. Những người mà Kim Jong-un thấy nghi ngại nhất chính là những người trong gia đình mình. Quan trọng nhất và quyền lực nhất là người chú dượng của Kim Jong-un, Jang Song-thaek. Vào lúc Kim Jong-un lên nắm quyền, ông Jang là người quyền lực nhất Bắc Hàn, với một mạng lưới các đồng minh trên toàn quốc và trong cả khu vực. Một trong những người đó là cháu trai, gọi ông bằng chú, Jang Yong-chol, người từng giữ chức đại sứ Bắc Hàn tại đây, Malaysia. Qua Jang Yong-chol, ông đã giữ liên lạc được với một người cháu khác, chính là Kim Jong-nam. Nhưng đến năm 2013, Kim Jong-un đã tiến hành cuộc thanh trừng tàn khốc nhất trong suốt hơn 30 năm qua, bắt đầu với người chú dượng Jang Song-thaek. Ông này đã bị bắt và bị xử bắn. Trong những tháng sau đó, cả gia đình ông bị dồn bắt, gồm cả người cháu đang làm đại sứ tại Malaysia, người bị triệu hồi về Bình Nhưỡng và cũng bị xử tử. Vụ việc khiến Kim Jong-nam bị cô lập, cô đơn và không còn được ai giúp đỡ. Kim Jong-nam từng là đứa con trai được cha rất yêu thương, nhưng về sau này, người anh em họ của ông bị bắn vào đầu. Người cô và con gái của bà bị lưu đày và phải ẩn kín, còn bản thân Kim Jong-nam bị giết chết bằng chất độc thần kinh. Tại Bắc Hàn, là thành viên trong đệ nhất gia đình không đồng nghĩa với việc được đảm bảo có cuộc sống dài lâu, hạnh phúc. Kinh tế Anh sẽ giảm tốcChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNền kinh tế Anh sẽ giảm tốc đáng kể trong vài năm tới, Ủy hội châu Âu cho biết. Dự báo mới nhất của Ủy hội châu Âu (EC) nói nền kinh tế Anh sẽ tăng trưởng chỉ 1,5% trong năm nay và 1,2% trong năm 2018, so với 2% vào năm ngoái. Ủy hội nói rằng việc kinh tế bị chững lại có nguyên nhân bởi bất trắc sau lá phiếu Brexit vào năm ngoái. Trong khi đó báo cáo nói khu vực dùng đồng euro với 19 nước được dự đoán sẽ tăng trưởng nhanh hơn so với Anh, với mức 1,6% trong năm nay và 1,8% tiếp theo. Tuy nhiên dự báo mới nhất của EC cho cả Anh và khu vực dùng đồng euro cho thấy sự cải thiện so với dự báo trước đó mà EC làm cuối tháng 11, khi đó nói rằng nước Anh sẽ chỉ tăng trưởng kinh tế mức 1% trong năm nay. Giải thích quan điểm này, EC cho biết: "Đầu tư kinh doanh có khả năng bị ảnh hưởng bởi bất chắc kéo dài trong khi tăng trưởng tiêu dùng cá nhân dự kiến sẽ suy giảm vì thu nhập có được để chi tiêu yếu đi."Lạm phát cũng được dự đoán sẽ tăng trong năm nay tại khu vực dùng đồng euro, với mức hàng năm 1.%, tăng từ mức 0,2% trong năm 2016. Viện Nghiên cứu Kinh tế và Xã hội Quốc gia của Anh (NIESR) cũng đồng tình với quan điểm của EC về Vương quốc Anh. Hồi đầu tháng này NIESR dự đoán kinh tế ở Anh bị chậm lại, tức là tăng trưởng ở mức 1,7% trong năm nay và 1,9% trong năm 2018. "Pháo hoa cho người nghèo!"Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBan Bí thư Trung ương Đảng đã chỉ thị giao thừa Tết Đinh Dậu 2017 các địa phương trong cả nước không được bắn pháo hoa với lí do “dành thời gian và kinh phí chăm lo tết cho người nghèo”. Đọc xong tin này trong tôi có nhiều cảm xúc trái chiều, mừng ít buồn nhiều nhưng lớn nhất là tức giận, tức giận vì thói đạo đức giả ngày càng lên ngôi. Trước kia thói đạo đức giả thường có trong mỗi cá nhân, giờ lan ra cả tập thể, mà nguy hại nhất là tập thể có vai trò lãnh đạo. Tôi không tin Ban Bí thư thực tâm lo cho người nghèo từ những việc nhỏ như thế, bởi họ có thể lo cho người nghèo bằng nhiều cách tốt hơn, hiệu quả hơn chứ không phải bằng cách mị dân cướp đi nhu cầu chính đáng được thưởng thức pháo hoa trong ngày Tết cổ truyền thiêng liêng của toàn dân trong đó có rất nhiều người nghèo. Khi xã hội đã vượt qua ngưỡng phải lo cho miếng cơm manh áo thì nhu cầu của người dân về đời sống tinh thần quan trọng không kém đời sống vật chất. Thực tế cho thấy rằng, trong dòng người đổ về các tụ điểm bắn pháo hoa đêm giao thừa, say mê ngước mắt lên bầu trời ngắm những tràng pháo hoa muôn màu rực rỡ có rất nhiều người nghèo thành phố, ngoại ô và các vùng nông thôn ven đô. Đêm giao thừa Dương lịch năm 2016, hòa trong dòng người (phần đông là du khách nước ngoài) trên đường Trần Phú ven biển thành phố Nha Trang, tôi thầm ao ước được ngước lên xem những chùm pháo hoa tỏa sáng muôn màu trên bầu trời và soi bóng lung linh dưới làn nước biển, thay vì không khí đón năm mới lặng lẽ, mọi người đi lại nhìn nhau nhạt nhẽo. Bắn pháo hoa vào dịp đó là một hình thức quảng cáo du lịch hiệu quả, để lại ấn tượng đẹp trong lòng du khách nhằm kéo họ quay trở lại hay nhờ họ quảng bá cho người thân, bạn bè. Câu hỏi đặt ra là, không bắn pháo hoa thì chúng ta tiết kiệm được bao nhiêu tiền? Trước chỉ thị của Ban Bí thư, Hà Nội dự tính chi 10 tỷ đồng từ nguồn tiền xã hội hóa để bắn pháo hoa tại 30 điểm. Thay vì cực đoan cấm triệt để bắn pháo hoa, Hà Nội có thể giảm số điểm bắn từ 30 xuống 10 thì chi phí chỉ còn hơn 3 tỷ đồng. Số tiền này nhân ra cả nước ước tính không vượt quá 30 tỷ đồng, chi cho 3 triệu hộ nghèo trong cả nước, mỗi hộ được 10 nghìn đồng. Liệu số tiền tiết kiệm do không bắn pháo hoa này có đến được tay người nghèo không? Và ngoài chỉ thị cấm bắn pháo hoa, Ban Bí thư đã có những chỉ thị thiết thực, cụ thể nào khác về kinh phí chi cho người nghèo lo Tết chưa? Quan trọng hơn là, vì miếng ăn cái mặc giả định này (chắc gì đến tay người nghèo) có đáng cướp đi nhu cầu tinh thần thực tế được thưởng thức cái đẹp, mùi khói thuốc pháo, không khí háo hức nô nức ngày Tết của trẻ em, của dân nghèo và cả những người không nghèo không? Được biết chi phí bắn pháo hoa ở hầu hết các địa phương không lấy từ tiền ngân sách mà từ nguồn xã hội hóa (tất nhiên cũng là tiền xã hội). Được biết pháo hoa chúng ta không phải bỏ ngoại tệ ra nhập khẩu mà do nhà máy quốc phòng trong nước sản xuất. Các nhà hoạch định chính sách hãy tính đi! Vì người nghèo thì bắn pháo hoa hay không bắn pháo hoa đằng nào lợi hơn? Để có những hành động tiết kiệm tiền bạc thiết thực giúp người nghèo trong cả nước đón Tết vui hơn, no hơn, ngon hơn, Ban Bí thư đáng lẽ phải ra chỉ thị nghiêm ngặt cấm các hình thức lãng phí như: sử dụng xe công đi cúng lễ đền chùa, đi chúc Tết; uống rượu ngoại tại các cơ quan nhà nước từ trung ương đến địa phương trong các bữa liên hoan, tất niên… thay vì cấm bắn pháo hoa. Tôi coi chỉ thị không bắn pháo hoa dịp Tết là đỉnh cao của thói đạo đức giả tập thể, cướp đi nhu cầu thưởng thức tinh thần của nhân dân để xoa dịu phẫn nộ của những người bất mãn. Bài viết thể hiện quan điểm riêng và cách hành văn của tác giả, một người đang sống tại Ba Lan. Manchester United thắng EFL CupChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột bầu không khí tuyệt vời được cổ động viên Manchester United và Southampton tạo ra trên các khán đài sân Wembley. Và ở dưới sân, hai đội đã cống hiến một trận chung kết hấp dẫn và kịch tính. Manchester United chủ động nhường quyền kiểm soát bóng cho đối thủ và vượt lên dẫn trước 2-0 theo đúng phong cách Mourinho với các pha lập công của Ibrahimovic và Lingard. Dẫn trước theo đúng phong cách Người đặc biệt nhưng cái cách mà Quỷ đỏ phòng ngự trận này lại là thảm họa thực sự. Southampton cho thấy tại sao họ loại được Liverpool để có mặt trong trận chung kết. Đoàn quân của Claude Puel không hề nao núng dù bị dẫn trước 2 bàn và chắt chiu từng sai lầm của đối thủ để gỡ hòa 2-2 với cú đúp của Gabbiadini. Từ những cầu thủ phòng ngự như Yoshida, Cedric cho đến hàng công với những Redmond, Gabbiadini hay Tadic đều có màn trình diễn để đời trong trận đấu lớn nhất của Southampton vài năm gần đây. Nhưng Ibahimovic một lần nữa đem đến sự khác biệt cho Manchester United với bàn thắng quyết định ở phút 87, ấn định tỉ số 3-2. Cúp Liên đoàn dẫu kém danh giá nhất trong tất cả các đầu trưởng song việc vô địch giải đấu này vẫn là một lời thách thức về tham vọng chiến đấu hết mình ở tất cả các đấu trường mà Mourinho tuyên bố cách đây không lâu. Tất nhiên, huấn luyện viên người Bồ sẽ còn rất nhiều việc phải làm với những điểm yếu nơi hàng phòng ngự Quỷ đỏ. Trong một tuần mà lịch thi đấu của các ông lớn bị xáo trộn bởi trận chung kết cúp liên đoàn, chúng ta có dịp chú ý đến cuộc đua trụ hạng vốn cũng hấp dẫn không kém các cuộc đua ở top đầu. Chelsea thẳng tiếnĐúng như dự đoán, Chelsea đã có chiến thắng nhẹ nhàng 3-1 trước Swansea City để tạm thời bỏ xa đội nhì bảng Tottenham Hotspur 10 điểm. Ở lần ra sân thứ 300 tại Premier League, Cesh Fabregas trở thành người hùng của The Blues trận này. Hãy chú ý, đây mới là trận đấu thứ 11 của Fabregas cho Chelsea ở Premier League mùa này. Tiền vệ người Tây Ban Nha phần lớn phải làm bạn với băng ghế dự bị nhưng mỗi khi có cơ hội, cầu thủ này đều thể hiện ấn tượng với tổng cộng 3 bàn thắng và 7 đường kiến tạo. Chiến thắng của Chelsea trước Swansea cũng chính thức biến Leicester City thành … cựu vương khi khoảng cách giữa cả hai giờ đã không thể san lấp. Đua trụ hạng: 40 điểm sẽ vẫn là cột mốc an toàn?Sự vùng lên của Swansea City và Hull City sau khi thay tướng khiến cuộc đua trụ hạng tưởng chừng đã ngã ngũ hấp dẫn trở lại. Ngoại trừ Southampton ở vị trí thứ 13 với 30 điểm coi như an toàn, 7 đội từ AFC Bournemouth (vị trí 14 – 26 điểm) đến Sunderland (vị trí 20 – 19 điểm) đều đang bị cuốn vào vòng xoáy của cuộc đua trụ hạng. Thật may là trận chung kết cúp liên đoàn không ảnh hưởng quá nhiều đến lịch thi đấu nhóm đội này, nên chúng ta sẽ có cái nhìn đầy đủ nhất về cuộc đua trụ hạng sau vòng 26. Ở đây chúng ta sẽ điểm qua 7 cái tên (theo vị trí từ 14 đến 20): AFC Bournemouth, Swansea City, Middlesbrough, Crystal Palace, Leicester City, Hull City và Sunderland. Khoảng cách giữa đội xếp đầu và xếp cuối ở nhóm này là 7 điểm. Như mọi năm, con số 40 điểm (có thể chênh lệch lên xuống 1,2 điểm) thường được đưa ra làm cột mốc an toàn mà các đội muốn trụ hạng hướng đến. Hãy điểm qua những thống kê ở 3 mùa gần đây:Mùa giải 2013 – 2014, đội khép lại mùa giải ở vị trí thứ 17 (vừa đủ trụ hạng) là WBA đạt 36 điểm. Một năm sau, Aston Villa khép lại mùa giải ở vị trí tương tự cần 38 điểm. Hay như năm ngoái, Sunderland xếp thứ 17 chung cuộc với 39 điểm, thành tích lập lại chính mùa 2012 - 2013 của họ. Như vậy có nghĩa là muốn chắc chắn trụ hạng, nhóm 7 đội được nêu tên phía trên sẽ phải đạt số điểm trong khoảng 36-40 điểm. Trong nhóm này, AFC Bournemouth, Swansea City và Middlesbrough xem ra có lợi thế hơn cả. Nếu AFC Bournemouth và Middlesbrough rơi vào nhóm nguy hiểm đơn thuần bởi phong độ bết bát một vài vòng đấu gần đây thì vấn đề lớn nhất của Swansea City là trên ghế huấn luyện thì đã được giải quyết và họ đang trở lại mạnh mẽ cùng Paul Clement. Nhóm 4 đội còn lại gồm Crystal Palace, Leicester City, Hull City và Sunderland tỏ ra yếu thế hơn và nhiều khả năng sẽ là những ứng viên xuống hạng còn lại trong nhóm 7 đội trên sau vài vòng đấu nữa. Vẫn có những sự e dè khi điểm mặt Leicester City từ phía các chuyên gia bất chấp phong độ đội này ngày càng đi xuống. Nhưng giờ đây, việc Claudio Ranieri bị sa thải cho thấy vấn đề của Leicester City là thực sự nghiêm trọng. *Một số kết quả đáng chú ý vòng 26 Premier League:Chelsea 3-1 Swansea CityTottenham Hotspurs 4-0 Stoke City* Chung kết cúp Liên đoàn (EFL Cup)Manchester United 2-1 SouthamptonEU không bị nguy cơ sau Brexit và hé lộ bí ẩn người xưaChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTin chính trong tuần (Phát trên BBC World Service ngày 14/09/2016):EU not at risk after Brexit, says JunckerUS athletes' medical files hackedHuman ancestor mystery solvedHãy bấm vào đây để nghe đoạn trích. Các bạn hãy nghe lại nếu thấy cần thiết. Bấm vào đây để in bài khóa (file PDF)Transcription/Bài khóaThe president of the European Commission says the EU is in crisis but not at risk as a result of Brexit. In his first 'state of the union' address since Britain voted to leave the EU, Jean-Claude Juncker warns there are too many areas where cooperation between nations is lacking. Confidential medical files of US Olympic athletes, including the gymnast Simone Biles and tennis stars Serena and Venus Williams, have been leaked by Russian hackers. A Russian news agency published details of banned drugs being taken under doping rules. Scientists think they may have cracked how Lucy, our human ancestor who lived more than 3 million years ago, actually died. Lucy was discovered in Ethiopia in 1974. New research shows she may well have fallen out of a tree.  Words and Phrases/Từ vựngaddress(formal speech): bài phát biểu chính thức leaked(made secret information public): cracked(here: understood something previously unexplained): trong trường hợp này là hiểu một điều trước đây không biết, phá vỡ một bí mậtExercise/Bài tậpDùng một từ hoặc cụm từ ở trên để hoàn thành các câu sau. Chú ý là bạn có thể phải thay đổi dạng của từ hay cụm từ đó cho thích hợp. address / leaked / cracked1. The president was planning a cabinet reshuffle after Christmas but the news was __________ and he had to do it sooner. 2. Professor Banks gave a moving speech at his retirement party. He began his __________ by apologising for having been so demanding. 3. I love Sherlock Holmes. He uses his brilliant intellect to __________ the mystery of who killed the victims. Answers/Câu trả lời:1. The president was planning a cabinet reshuffle after Christmas but the news was leaked and he had to do it sooner. 2. Professor Banks gave a moving speech at his retirement party. He began his address by apologising for having been so demanding. 3. I love Sherlock Holmes. He uses his brilliant intellect to crack the mystery of who killed the victims. Nghi ngờ nổ gas ở MerseysideChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHai người bị thương nặng và 32 người khác bị thương khi nhiều ngôi nhà bị sập trong một vụ nghi ngờ là nổ gas tại vùng Merseyside. Những ngôi nhà bị rung lắc còn kính cửa sổ bị vỡ trong vụ nổ - được miêu tả như trận động đất tại Bebington, Wirral khiến hơn 100 người phải di tản đến một nhà thờ gần đó. Một phòng tập nhảy cho trẻ em, không hoạt động khi xảy ra vụ nổ, bị phá hủy hoàn toàn. Dan Stephens, chỉ huy Sở Cứu hỏa và Cứu hộ Merseyside nói qui mô thiệt hại đối với các tòa nhà ở đường Boundary là khá lớn. "Có thể nói là những ngôi nhà bị sập hoàn toàn, hay nói cách khác là những bức tường bị sập khiến những mái nhà bị sập theo," ông nói. "Diện tích của đống đổ nát khá lớn và những ngôi nhà ở khu vực xung quanh đều bị thiệt hại về kết cấu."Thông tin nói các cuộc gọi cấp cứu đến  một 'sự cố nghiêm trọng' xảy ra vào lúc 21:25 GMT tối thứ Bảy. Những người bị thương nặng đã được đưa đến bệnh viện Aintree tại Liverpool. Những người khác, bị thương nhẹ hơn, được điều trị tại bệnh viện Nữ Bá tước Chester và bệnh viện Arrowe Park tại vùng Merseyside. David Westby, phụ trách điều tra của Sở cảnh sát Merseyside nói đang tiến hành điều tra về vụ việc. Ông nói: "Chúng tôi điều cảnh sát đến tất cả các bệnh viện để thu thập thông tin liên quan đến nạn nhân và sẽ tiến hành điều tra từ điểm này. "Nhân chứng Adam Dingwell, 36 tuổi, nói mình nhìn thấy có người bị bay trong không trung khi đang lái xe qua khu vực Port Sunlight tại thời điểm xảy ra vụ nổ. Josh Parry từ trang Liverpool Echo, nói với BBC News rằng phòng tập nhảy của trẻ em nằm cạnh một nhà hàng Trung Quốc, nơi có nhiều thực khách bị thương trong vụ nổ. Ông miêu tả rằng lực lượng cứu hộ 'khá lớn' với 12 xe cứu thương và khoảng 30 đến 40 lính cứu hỏa. 'Thảm họa làm việc tại nhà'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTuần này, tôi đã dành một buổi sáng làm việc bên trong chiếc xe được đậu trong cái garage khá tối của mình. Bóng đèn và máy sưởi đều hỏng, dù hiện giờ ở Chicago là mùa đông. Tôi không còn sự lựa chọn nào khác, tôi cần sự yên tĩnh tuyệt đối để thu âm cho một buổi phát sóng, thế nhưng hai con nhỏ của tôi lại đang ở nhà và tôi không muốn buổi thu âm bị gián đoạn. Tôi biết mình không phải là người duy nhất phải hành động như những điệp viên khi làm việc tại nhà. Robert Kelly, phó giáo sư về khoa học chính trị và một chuyên gia về quan hệ quốc tế, đã bị ngắt quãng một cách đầy hài hước khi đang trả lời phỏng vấn với BBC về một chủ đề rất nghiêm túc - việc tổng thống Nam Hàn bị luận tội và bị phế truất. Mặt bàn nói lên tính cách của bạn? Đừng đi uống mà nên rủ sếp ‘ở truồng’Ốm nặng vẫn đi làm không phải điều tốtGiống như hàng triệu người làm việc qua mạng khác, Kelly và tôi có một điểm tương đồng: Chúng tôi sử dụng điện thoại thông minh và máy tính để làm việc từ xa. Ngay cả nếu những người như chúng tôi có văn phòng riêng, những nơi này thường không có khả năng cách âm đủ tốt cho những cuộc gọi yêu cầu sự yên lặng tuyệt đối. Và không phải lúc này thủ phạm quấy rối cũng là những đứa trẻ. Christine Bento, một giám đốc cao cấp tại hãng Burson Marsteller, đang tham gia hội đàm với khách hàng qua mạng thì chú ngựa Coco của bà bắt đầu gây náo loạn ngoài cửa sổ để thu hút sự chú ý của bà. Benton đã phải xoay camera sang phía cửa sổ để các khách hàng nhìn thấy Coco và sau đó xin lỗi vì sự cố. Đó không phải là một cảnh tượng dễ quên. “Giờ đây mỗi khi trò chuyện với khách hàng của tôi, họ đều ghi nhớ sự cố ấy,” Benton, người đã làm việc tại nhà từ 13 năm qua và sở hữu một căn nhà ở vùng ngoại ô gần San Diego, California, nói. Tuy nhiên bà cũng cho biết chính Coco đã giúp cho bà tạo được sự gắn kết với khách hàng. Nghệ thuật hợp tác giữa sếp và nhân viênNhững người luôn trễ giờ là mắc bệnh về tâm thần?Sự khác biệt giữa người nước ngoài và người nhập cưMặc dù vậy, những sự gián đoạn cũng có thể tạo ra một tình huống căng thẳng hoặc khó xử. Khi Kelly được BBC mời phỏng vấn từ nhà tại Seoul, đoạn video trong đó quay lại cảnh các con ông xông vào phòng đã tạo nên độ lan toả khổng lồ trên mạng xã hội. Hầu hết các bình luận trên mạng xã hội đều đồng cảm. Các ông bố bà mẹ khắp thế giới đều từng trải qua điều này và họ đề xuất cách xử lý một tình huống như vậy. Thế nhưng một số khác lại cho là Kelly đã trầm trọng hoá vấn đề. Không gây hại tới sự nghiệpTuy nhiên những sự cố như vậy không còn thực sự tạo tác động tiêu cực cho sự nghiệp của bạn như trước đây. “Những người đồng nghiệp hoặc khách hàng đều hiểu rằng ai cũng có cuộc sống riêng,” Jill Jacinto, một nhà tư vấn về sự nghiệp cho thế hệ thiên niên kỷ ở New York, nói. “Vì vậy điều này không còn tạo nhiều thành kiến”. Làm việc từ xa có vẻ như là một cách giảm stress - không phải đi lại nhiều, ít bị phân tâm bởi các đồng nghiệp, có thể làm việc trong một tiệm cà phê nếu muốn. Thế nhưng một báo cáo chung của Eurofound và International Labour Organization chỉ ra rằng 41% những người làm việc kiểu này than phiền về stress, trong khi con số này đối với dân văn phòng chỉ là 25%. Rất ít người trong chúng ta có khả năng gặp sự cố khi đang trên sóng truyền hình. Nhưng để tránh những tình huống gây xấu hổ, những người có kinh nghiệm là việc qua mạng khuyến nghị hãy cảnh báo người bạn đang đối thoại về khả năng xảy ra gián đoạn. Mark Oser, nhà sáng lập Anteris Consulting Group, đóng tại New York, thường nói trước với các khách hàng rằng nhà ông có con nhỏ. Điều này khiến bất cứ sự gián đoạn nào cũng trở nên ít bất ngờ hơn. Phụ nữ cần nghề phụ hơn đàn ông?Hội chứng sợ nghe, gọi điện thoạiĐừng 'tử vì việc'! Oser cũng cho phép hai đứa con, vốn đang ở tuổi đi học, được phép vào phòng khi ông đang làm việc, nhưng chỉ khi ông đang nói chuyện với các đối tác vốn biết trước là ông làm việc ở nhà. Tuy nhiên, ông vẫn bảo các con phải yên lặng và không được vào phòng khi ông đang nói chuyện với các khách hàng mới. Thế nhưng đây cũng không phải là một giải pháp hoàn hảo, ông thừa nhận. “Nếu hai đứa bé gây gổ với nhau khi tôi đang thuyết trình, tôi sẽ tắt micro ở phía mình và xin lỗi khách hàng. Sau đó tôi đưa hai đứa bé ra ngoài và mở TV lên,” ông nói. Thấu hiểu sự khác biệtNgày nay, khi các công ty phải vất vả để giữ các nhân tài, nhất là những nhân tài trẻ tuổi, ngay cả các tập đoàn lớn cũng phải thông cảm hơn với các vấn đề xoay quanh việc làm việc từ nhà, Chris Layton, giám đốc điều hành tại Manpower Group, một hãng tư vấn về nhân sự tại Milwaukee, Wisconsin, Hoa Kỳ, nói. Nó không quá khác biệt, ông nói, vì bạn phải thích nghi với những người bạn cộng tác ở trên khắp thế giới. “Mô hình truyền thống đang thay đổi,” ông nói. Tuy nhiên không phải ai cũng thông cảm cho những sự cố khi làm việc từ nhà, Lynn Wu, trợ lý giáo sư về quản trị kinh doanh tại Trường Wharton của Đại học Pennsylvania, nói. Trong nghiên cứu của mình, Wu chỉ ra rằng những người còn trẻ chưa có con sẽ ít thông cảm hơn và cho rằng các sự cố liên quan tới trẻ em là thiếu chuyên nghiệp. “Những ai đã là bố hoặc mẹ sẽ dễ thông cảm hơn, nhưng những người trẻ tuổi thì không,” bà cho biết. “Họ sẽ nghĩ rằng việc chăm sóc con cái và làm việc cùng một lúc là vô cùng thiếu chuyên nghiệp.”Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Capital. Bi hài nghề làm móng tay ở AnhChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNghề làm móng tay hay nghề Nails là một ngành "công nghiệp" tại UK, với khoảng 5-15 nghìn cơ sở, có tổng doanh thu ước tính khoảng 500 triệu tới 1 tỷ bảng Anh một năm. Số liệu này từ các nguồn khác nhau tuy hiện còn không truy cập được số liệu gốc nhưng theo đó hiện người Việt sở hữu 60-70% dịch vụ này. Nghề làm móng giả này bắt nguồn từ Mỹ, lan sang Anh vào đầu những năm 2000 và nay đang lan rộng ở châu Âu. Chính phủ Anh vừa tiến hành một chiến dịch lục soát gần 300 tiệm làm móng tay của người Việt tại khắp nước Anh để điều tra nạn "Nô lệ thời hiện đại" theo định nghĩa của hình luật lao nô 2015 và họ đã bắt gần 100 người Rơm (tên lóng của người Việt không có giấy cư trú) đang làm việc  Các chủ doanh nghiệp có thể bị phạt 20.000 barng vì đã sử dụng người Rơm như vậy. Trong năm 2016, truyền thông Anh đã không mấy thành công trong việc cung cấp thông tin, thậm chí quan liêu góp phần tạo nên sự giả cảm của toàn xã hội như trong trường hợp bỏ phiếu trưng cầu dân ý về EU, để rồi bàng hoàng khi Brexit xảy ra nhưng đã không hề có kế hoạch chuẩn bị. Trong những thông tin cung cấp về nghề Nails tại Anh, có khía cạnh tương tự như thế. Bài viết này cung cấp thêm chiều khác của các thông tin này. "Nô lệ thời hiện đại"?Đầu tiên phải khẳng định rằng nạn "Nô lệ man rợ thời hiện đại" là có tồn tại dưới sự điều hành của các băng đảng tại Anh. Trong lĩnh vực xây dựng dân dụng, nhà hàng .v.v., người tị nạn tới Anh sau các biến động tại Trung Đông do mối quan hệ lịch sử và họ hàng với dân Anh gốc Trung Đông đã trở thành mồi ngon cho các "chủ nhân ông" này. Nhóm thứ hai là phụ nữ, nam giới nhập cư từ các nước không phải là thành viên EU bị các băng đảng mua bán, khai thác trong dịch vụ mãi dâm hay xây dựng. Nhóm thứ  ba liên quan tới băng nhóm người Việt đã đưa người từ Việt nam trốn vào Anh để trồng cần sa. Tất cả các nhóm này đều có một điểm chung là hoạt động trong nhà hay trong các khu vực công xưởng khép kín, ít có cơ hội giao tiếp ra ngoài nên dễ bị khống chế. Nghề Nails là một dịch vụ làm đẹp "phơi mặt ra thị trường" do tiếp xúc công khai với mọi khách hàng. Khách hàng yêu thích kiểu vẽ hay tạo dáng móng của một thợ nào đó thậm chí còn lưu giữ số điện thoại của họ để đặt hẹn cho những lần tiếp theo. Mối quan hệ kéo dài nhiều tháng, năm vì thế sẽ rất khó tin là người thợ có thể bị khống chế. Tay nghề caoMột số chủ tiệm nails tại London, Cambridge, Southampton ở Anh Quốc cho biết một người thợ nails lành nghề nếu là người bản xứ thường được trả £300-400 một tuần trong khi đó thợ người Việt bất kể là có giấy tờ hay không đều được trả £400-600 một tuần, thậm chí phải lo cả chỗ ăn ở miễn phí. Trên thực tế thợ Nails hưởng 6 phần thu nhập trong khi người chủ hưởng 4 phần chưa kể còn phải trả thuế và chi phí kinh doanh. Nhiều chủ doanh nghiệp đã lấy tên những người thân của mình để đóng thuế làm bán thời gian cho nhà nước mặc dù họ không làm móng và không thu nhập, vì thợ Việt họ sử dụng không có giấy tờ để đóng thuế. Thu nhập của thợ Nails Việt do đó, nực cười, còn cao hơn cả lương khởi điểm trung bình của bậc tiến sĩ, tạm gọi là tinh hoa của nền giáo dục Anh, chiếm khoảng 5% toàn bộ hệ thống giáo dục. Theo chị N chủ nhiều cửa hàng Nails tại London "sự khác biệt này xuất phát từ chỗ, tốc độ làm móng của thợ châu Âu hay thợ Anh thường chỉ bằng ½ thậm chí ¼ so với thợ Việt, hiệu quả thẩm mỹ cũng thấp hơn, nên vào những giờ cao điểm đông khách, doanh nghiệp mất thu nhập nếu dùng thợ bản địa". Thực tiễn của thị trường khiến nhiều chủ doanh nghiệp người Việt muốn thuê người Việt bất chấp rủi ro thuê thợ người Việt không giấy tờ, mặc dù trên thực tế ý thức lao động của thợ người Việt rất kém và họ có thể bỏ đi bất cứ lúc nào nếu không hài lòng. Nhiều doanh nghiệp đã thử đào tạo người bản xứ nhưng hầu hết thất bại do không đáp ứng được tay nghề. Trong khi đó, nghề Nails được xem là một nghề giản đơn nên luật pháp sở tại không cho phép nhập khẩu lao động từ châu Á. Thợ được tuyển chọn hoàn toàn không qua một tiếp xúc trực tiếp như chợ lao động để qua đó các yếu điểm về thể chất hay hoàn cảnh có thể bị nhận biết và ép buộc dẫn tới thân phận "nô lệ". Quá trình tuyển chọn giữa chủ và thợ thường diễn ra trên mạng tìm việc, sau khi đã thống nhất về lương và điều kiện sinh hoạt thì mới gặp gỡ để thử tay nghề và công việc bắt đầu. Lao động trái phépThực tiễn trên cho thấy ngoài hành vi vi phạm sử dụng công nhân không được phép lao động, rất khó có cơ sở để khép những doanh nghiệp này vào các hành vi cưỡng bức hay ngược đãi lao động để thủ lợi, ngay cả đối chiếu theo luật hiện hành của Anh. Tuy nhiên vấn đề trở thành nghiêm trọng khi một số các thợ Nails bị bắt trong các đợt kiểm tra khác nhau, đã khai tuổi vị thành niên. Đã có các đối tượng khai bị hãm hiếp, bị nô lệ và gây được sự chú ý với những ưu đãi của pháp luật sở tại. Vì những lý do khác nhau mà chính quyền sở tại tin vào các cáo buộc này. Ví dụ khá khôi hài là ngay trong 14 trường hợp khai rằng họ là trẻ vị thành niên và bị bắt làm nô lệ trong đợt kiểm tra vừa qua, thông tin tự điều tra của người viết cho thấy ít nhất 5/14 nghi phạm đã ở độ tuổi 22-30. Do những tốn kém để xác định chính xác tuổi của một người dựa vào X-ray răng nên đa số trường hợp chính quyền sử dụng lời khai cho việc xác định tuổi. Lỗ hổng này đang được khai thác từ nhiều phía. Trước khi Ba Lan trở thành thành viên EU, đã có hàng chục ngàn người Ba Lan vào Anh sinh sống bất hợp pháp để đợi tư cách thành viên. Những người Rơm Việt, không biết thực sự là bao nhiêu, có thể đợi được điều gì trước tình hình hiện nay?Trong giai đoạn hiện tại, do thị trường có cầu thì ắt sẽ có cung. Nếu chính phủ Anh chỉ chặn bắt trong các chiến dịch kiểu nhát một như trên, các dòng lao công nước ngoài sẽ chỉ suy giảm theo nhịp điệu chiến dịch rồi đâu lại vào đó. Nên chăng, chính quyền của tân thủ tướng Anh, bà Theresa May, cần tìm kiếm một chính sách hợp lý để ngành dịch vụ này có thể phát triển bền vững?Bài viết thể hiện văn phong và quan niệm riêng của tác giả, một người làm kinh doanh về thị trường Bất động sản dân dụng và Dịch vụ làm Nails tại Anh Quốc. Hà Nội 'chưa thuê tư vấn TQ' quy hoạch bờ sông HồngChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiGiới chức TP Hà Nội vừa lên tiếng bác bỏ thông tin thành phố đồng ý thuê Viện Thiết kế và Quy hoạch Hàng Châu, Trung Quốc, tư vấn quy hoạch hai bên bờ sông Hồng. Hôm 21/3 ông Phạm Quí Tiên, Chánh Văn phòng UBND TP Hà Nội, nói tại cuộc họp giao ban báo chí thường lệ do Ban Tuyên giáo Thành ủy tổ chức hàng tuần, rằng "cho đến thời điểm hiện tai, thành phố chưa đồng ý cho một đơn vị tư vấn nước ngoài nào tham gia lập quy hoạch phân khu đô thị sông Hồng (Quy hoạch dọc hai bên bờ sông Hồng)". Trước đó truyền thông Việt Nam đưa tin Viện Thiết kế và Quy hoạch thành phố Hàng Châu, Trung Quốc, "đã được lựa chọn làm đơn vị tư vấn lập quy hoạch hai bên bờ sông Hồng". Các báo còn cho biết "các nhân viên của Viện trên đã tiến hành khảo sát thực địa dọc hai bên bờ sông Hồng từ đầu tháng 2/2017". Theo ông Phạm Quí Tiên, UBND thành phố Hà Nội chỉ giao cho Viện Quy hoạch Xây dựng Hà Nội triển khai lập các quy hoạch phân khu, trong đó có quy hoạch phân khu đô thị sông Hồng. Viện này có trách nhiệm phối hợp với các nhà đầu tư lựa chọn các đơn vị tư vấn trong và ngoài nước và hiện chưa có quyết định lựa chọn đơn vị nào. Ông Tiên cũng nói các số liệu thủy văn, lưu lượng nước, mặt cắt ngang đê, số liệu quan trắc, khí tượng thủy văn... là các dữ liệu công khai, không thuộc an ninh quốc phòng, bất cứ công ty tư vấn nào cũng có thể tiếp cận. Tuy nhiên ông không cho biết thông tin có các đơn vị tư vấn Không liên quanDự án quy hoạch hai bên bờ dòng sông huyết mạch của thủ đô do ba nhà đầu tư gồm Công ty cổ phần Tập đoàn Mặt trời (Sungroup), Tập đoàn Vingroup và Công ty cổ phần xuất nhập khẩu Tổng hợp Hà Nội (Geleximco) "tự nguyện đóng góp tài chính". Hai tập đoàn Vingroup và Sungroup là hai "đại gia" hàng đầu trong lĩnh vực bất động sản ở trong nước, có một số dự án gây tranh cãi. Tuy nhiên Vingroup viết trong một thông cáo ra hôm 21/3 rằng "đây là khoản tài trợ không hoàn lại... là tài trợ đơn thuần, không đổi lấy bất cứ quyền lợi ưu đãi nào". Vingroup cũng nói không có kế hoạch tham gia vào việc triển khai, kể cả giới thiệu đơn vị tư vấn. Chưa có thông báo từ phía Sungroup, nhưng tin cho hay nhà đầu tư thứ ba là Geleximco "đã chủ động" mời Viện Thiết kế và Quy hoạch Hàng Châu tham gia nghiên cứu và lập quy hoạch 1/5.000 cho đô thị hai bên sông Hồng. Học tiếng Anh: Bí quyết hạnh phúc của trẻ em Hà Lan?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTin chính trong tuần (Phát trên BBC World Service ngày 18/01/2017):Help for UK babiesTempting bird-watchers to UgandaThe secret to Dutch children's happinessHãy bấm vào đây để nghe đoạn trích.  Các bạn hãy nghe lại nếu thấy cần thiết. Bấm vào đây để in bài khóa (file PDF)Transcription/Bài khóaUltrasound like this is how all premature babies are scanned - but it doesn't always reveal what's gone wrong. New-borns are usually too fragile to be moved, but at the Royal Hallamshire the purpose built baby MRI is just metres from the special care unit. On the left is an ultrasound scan, on the right an MRI scan. It's much more detailed and gives doctors more diagnostic information. This is where you'll find some of the world's most beautiful and rare species of birds. Mabamba swamp on the shores of Lake Victoria, is gaining a reputation as a top bird-watching spot. Uganda has over one thousand species of birds - that's more than the United States and Europe combined. The question is how to make money from this resource. One way is getting more bird-watchers and tourists here. And the numbers are slowly growing. Uganda is trying to position itself as a wholesome and safe destination. Children in the Netherlands consistently rank among the happiest in the world, according to surveys by UN children's fund, Unicef. Chocolate sprinkles clearly contradict the healthy eating advice. And yet, Dutch kids have some of the lowest obesity rates. This may be linked to the fact that so many cycle to school. Bikes and cars have separate lanes. And when they get to school, Dutch pupils don't face academic pressure - things like tests and homework - until much later. Could this be the secret for happiness? Well, a happy child could grow into a happy adult. Words and Phrases/Từ vựngpremature(before its due date): (sinh/đẻ) non, trước thời hạn, thiếu thángwholesome(benefit to someone's well-being): lành, trong lành, tinh khiếtobesity(state of being so fat that it is a risk to your health): tình trạng béo phì Exercise/Bài tậpDùng một từ hoặc cụm từ ở trên để hoàn thành các câu sau. Chú ý là bạn có thể phải thay đổi dạng của từ hay cụm từ đó cho thích hợp. premature / wholesome / obesity1. Dentists in Britain have said the habit of eating cake and biscuits at work is fuelling __________ and poor oral health. 2. Despite their __________ nature, fresh green leaves and salad foods are often involved in food poisoning. 3. More space to treat _________ babies will be created at Wales' biggest hospital in a £7.5m modernisation plan. Answers/Câu trả lời1. Dentists in Britain have said the habit of eating cake and biscuits at work is fuelling obesity and poor oral health. 2. Despite their wholesome nature, fresh green leaves and salad foods are often involved in food poisoning. 3. More space to treat premature babies will be created at Wales' biggest hospital in a £7.5m modernisation plan. Klopp không thể cản bước ConteChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột kết quả hòa trước Liverpool là vừa đủ để Chelsea tiến một bước dài đến ngôi vương trong bối cảnh các đối thủ bám đuổi thay nhau sẩy chân hết vòng này đến vòng khác. Chelsea vượt "ải" Anfield Trận cầu đinh vòng 23 Premier League giữa Liverpool và Chelsea đã khép lại bất phân thắng bại.trong một trận đấu có chất lượng không quá cao như kì vọng vào tên tuổi của hai đội bóng. Tiếp đón Chelsea trên sân nhà, Klopp biết rằng đây là cơ hội cuối cùng để đội bóng của ông níu kéo nếu không phải chút ít cơ hội vô địch thì cũng là niềm tin vào sự trở lại của Liverpool. Trong khi đó với Chelsea, 10 điểm cách biệt với chính đối thủ cho phép Conte có nhiều lựa chọn tiếp cận trận đấu hơn Thực tế trên sân cho thấy điều đó. Liverpool thi đấu với tinh thần không còn gì để mất dù màn trình diễn trận này của The Kop chưa phải những gì tốt nhất họ có thể làm được. Với Chelsea, Conte chỉ đạo các học trò thi đấu với sự dè chừng và luôn ưu tiên quân số cho công việc phòng ngự. Bất chấp việc có bàn thắng dẫn trước của David Luiz hay cơ hội kết liễu đối thủ với tình huống sút penalty của Diego Costa, kết quả hòa trên sân Anfield là đủ để Chelsea hài lòng. Còn với Liverpool, tỉ số hòa với đoàn quân Klopp cũng là một sự đền đáp rất lớn cho nỗ lực trở lại của họ, thắng Chelsea ở thời điểm hiện tại là nhiệm vụ quá khó đối với The Kop. Cuộc đua vô địch ngã ngũ?Trận hòa trước Liverpool không chỉ giúp Chelsea vượt "ải" Anfield mà còn giúp The Blues nới rộng khoảng cách với vị trí thứ hai lên thành 9 điểm. Arsenal và Tottenham, những đối thủ bám ngay sau Chelsea ở vị trí thứ 2 và 3 đã gây thất vọng ở vòng này. Nếu Tottenham trải qua 90 phút bế tắc trong trận hòa 0-0 với Sunderland thì Arsenal thậm chí còn gây sốc khi thua Watford ngay trên sân nhà Emirates. Bên cạnh phong độ cao dưới thời Conte, vị trí độc tôn của Chelsea ở mùa giải này còn có sự giúp sức rất lớn từ phong độ trồi sụt của các đối thủ cạnh tranh trực tiếp. Man City là đội bóng lớn duy nhất có chiến thắng ở vòng này nghiệt ngã thay lại là đội lần lượt xếp tận thứ 5 trước vòng 23. Thêm nữa bản thân đội bóng thành Manchester cũng có những màn trình diễn phập phù những vòng trước đó. Một thống kê đang chú ý như sau:Kể từ khi Chelsea đoạt vị trí nhất bảng cho đến nay, chỉ có duy nhất 2 lần họ mất điểm, cũng đồng nghĩa các đối thủ cạnh có cơ hội rút ngắn cách biệt nhưng không thể tận dụng được. Đầu tiên là ở vòng 20, khi Tottenham đánh bại Chelsea 2-0 trên sân White Hart Lane, Liverpool là đội bám sát Chelsea nhất thời điểm ấy chỉ có được trận hòa trên sân Sunderland trong khi Arsenal cũng bị cầm chân trên sân AFC Bournemouth. Lần tiếp theo chính là ỏ vòng 23 vừa mới kết thúc khi Chelsea hòa Liverpool trên sân Anfield thì như đã nói, cả Arsenal ở vị trí thứ 2 và Tottenham ở vị trí thứ 3 đều gây thất vọng khi để thua và hòa trước các đội bóng nhóm cuối. Thống kê ấy chỉ ra một điều rằng: Chelsea quá ổn định, còn các đối thủ thì ngược lại. Đó chính là chìa khóa để The Blues thắng tiến đến chức vô địch mùa này, cuộc đua vô địch có lẽ đã đến hồi ngã ngũ. Đương kim vô địch Leicester lâm nguy21 điểm là thành tích của đương kim vô địch Leicester sau 23 vòng đấu. Việc Leicester trở lại mặt đất sau một mùa giải thăng hoa là điều đã được tiên liệu trước, nhưng viễn cảnh xếp thứ 16 sau hơn nửa chặng đường mùa giải thì thực sự là điều khó tin với nhà vô địch mùa trước. Rõ ràng chất lượng nhân sự không phải là vấn đề của Leicester, họ vẫn còn đó những Riyad Mahrez hay Jamie Vardy cùng Claudio Ranieri trên băng ghế huấn luyện. Bất chấp sự ra đi của N'golo Kante, với những cái tên còn lại trong đội hình, Leicester hoàn toàn thừa khả năng đứng trong top 10. Lý do có lẽ nằm ở động lực thi đấu khi Leicester gần như vẫn giữ nguyên bộ khung đã vươn đến đỉnh cao mùa trước. Tất nhiên nếu nhanh chóng tìm lại chính mình, Leicester vẫn không phải bận tâm quá nhiều đến cuộc chiến trụ hạng bất chấp đang xếp thứ 16. Một số kết quả đánh chú ý vòng 23Arsenal 1-2 Watford Liverpool 1-1 ChelseaSunderland 0-0 TottenhamWest Ham 0-4 Man CityMan United 0-0 Hull CityLãnh đạo EU kêu gọi đoàn kếtChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiLãnh đạo các nước Liên minh châu Âu kêu gọi đoàn kết trong lễ kỷ niệm tại thủ đô Ý, đánh dấu 60 năm ngày ký Hiệp ước Rome. Tất cả 27 nước thuộc khối EU, không có Anh quốc, ký bản tuyên bố sẽ tôn trọng hiệp ước ký vào năm 1957, là hiệp ước đưa đến việc hình thành khối Liên minh châu Âu. Với tiến trình Brexit đang được chuẩn bị, Thủ tướng Anh Theresa May đã không tham dự buổi lễ. Lãnh đạo của Ủy ban châu Âu, Jean-Claude Juncker, có bài phát biểu với thái độ lạc quan về tương lai của khối. "Bầu không khí lúc này cho thấy chúng ta rất tự tin đối với sự việc diễn ra," ông nói, ám chỉ tương lai của khối EU khi không còn Anh quốc. Theo kế hoạch, bà may sẽ kích hoạt tiến trình Brexit vào hôm thứ Tư tới đây. Trên Đồi Capitoline, nơi sáu quốc gia ban đầu đã ký Hiệp ước Rome vào ngày 25 tháng Ba 1957, lãnh đạo của 27 nước đã cùng tuyên bố cam kết sự đoàn kết. "Ngày hôm nay chứng minh rằng các bạn là những lãnh đạo của châu Âu, quan tâm đến sự gìn giữ và kế thừa di sản vĩ đại mà những người anh hùng của châu Âu đã lập nên từ 60 năm trước," Chủ tịch Hội đồng châu Âu Donald Tusk nói. Buổi lễ diễn ra trong bối cảnh EU sẽ phải đối mặt với nhiều thách thức, bao gồm cả Brexit và sự trỗi dậy của các đảng chính trị thuộc phe dân túy. Các cuộc biểu tình ủng hộ và phản đối EU diễn ra tại nhiều nước thành viên. Hàng ngàn người đã tuần hành tại thủ đô London để phản đối Brexit; và tại thủ đô Ba Lan là Warsaw, hàng ngàn người xuống đường để biểu lộ sự đoàn kết với EU. Tấn công ở London: Những thông tin mới nhấtNhưng tại Rome, đảng Fratelli d'Italia có xu hướng hoài nghi về mô hình EU, đã tổ chức tuần hành để chỉ trích sự bất bình đẳng trong giao thương của khối liên minh. Những cũng có những cuộc tuần hành ủng hộ EU sẽ diễn ra tại Rome. An ninh đã được thắt chặt khắp thủ đô của nước Ý sau vụ tấn công khủng bố tại London vào hôm thứ Tư vừa qua. Đức Giáo hoàng Francis cũng chào đón các vị lãnh đạo của châu Âu đến thăm tòa thánh Vatican vào buổi tối của hội nghị. Trong bài diễn văn, ông nói mọi người sẽ không còn sức sống nếu không chịu hướng về phía trước, và kêu gọi EU phải nhìn về tương lai với luồng sinh khí mới. Ông cũng cảnh báo về 'tình trạng an ninh giả tạo' do những người theo phe dân túy cổ súy bằng cách tự cô lập, mà thay vào đó kêu gọi đoàn kết hơn nữa. Nguyên thủy, Hiệp ước Rome cho ra đời Cộng đồng Kinh tế chung châu Âu, là tiền thân của khối EU. Hiệp ước được ký bởi sáu quốc gia gồm: Bỉ, Pháp, Ý, Luxembourg, Hà Lan và Đức. Hoa Kỳ là một trong những quốc gia gửi lời chúc mừng đến những lãnh đạo châu Âu. "Cùng nhau, chúng ta sẽ hướng đến 60 năm nữa và cùng chia sẻ việc gìn giữ an ninh cũng như chia sẻ sự thịnh vượng," thông điệp của Nhà Trắng viết. Tổng thống Donald Trump là người thường xuyên chỉ trích khối liên minh và cho rằng Brexit là 'một điều tốt', đồng thời dự đoán sẽ còn nhiều quốc gia đi theo con đường của Anh quốc. Vận đen bám lấy thành ManchesterChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCả Manchester United và Manchester City đã không thể có được chiến thắng trong một vòng đấu mà bằng cách này hay cách khác, những chiến thắng đều cố lẩn tránh họ. Manchester City chia điểm đáng tiếc với Tottenham Hotspur"Chúng tôi đã thi đấu tuyệt vời" - Huấn luyện viên Pep Guardiola của Manchester City nói như vậy sau trận hòa 2-2 giữa Manchester City và Tottenham Hotspur trong trận cầu đinh vòng 21. Ở chiều ngược lại, đối thủ Mauricio Pochettino cũng thừa nhận sự nhỉnh hơn của đối thủ - "Thực tế là Manchester City đã chơi hay hơn chúng tôi" - Ông nói. Ấy thế nhưng, chiến thắng đã không thuộc về Manchester City bất chấp họ đã dẫn trước 2 bàn cùng những chỉ số thống kê áp đảo trên mặt trận tấn công. Trước trận đấu này, Tottenham Hotspur chỉ phải nhận trung bình 9,1 cú dứt điểm/trận, nhưng trước Manchester City, con số tăng lên gần gấp đôi là 17. Đoàn quân của Pep Guardiola đã có một ngày thi đấu áp đảo đối thủ, nhưng sự kém may mắn cùng những quyết định sai lầm của trọng tài đã cướp đi chiến thắng của Manchester City. Tottenham đã ghi được 2 bàn thắng chỉ với đúng 2 cú dứt điểm trúng khung thành duy nhất của họ ở trận này, trong khi, trọng tài chính Ander Mariner đã có thể thổi việt vị trong bàn thắng thứ hai của Tottenham Hotspur và cho Manchester City hưởng phạt đền ở tình huống Kyle Walker đẩy ngã Raheem Sterling. Người ta tìm cách đổ lỗi cho hàng phòng ngự và cá nhân thủ môn Claudio Bravo nhưng công bằng mà nói họ chỉ là nạn nhân trong cái vận đen bám lấy Manchester City, ít nhất là trong trận cầu 6 điểm với Tottenham Hotspur. Về phía đội bóng thành London, giành được 1 điểm trên sân Etihad là kết quả không tệ, bất chấp họ bị Chelsea nới rộng cách biệt. Giành điểm trong một trận cầu lép vế hoàn toàn, Tottenham Hotspur cho thấy hình ảnh phảng phất của một ông lớn thực sự. Manchester United đen đủi trong ngày Rooney lập kỷ lụcPhút 90+4, trong bối cảnh đang để Stoke City dẫn trước 1-0, Manchester United được hưởng quả đá phạt bên cánh phải với người thực hiện là đội trưởng Wayne Rooney. Và cái khoảnh khắc cầu thủ số 10 vung chân đưa bóng đi vào góc cao khung thành thủ môn Lee Grant đã trở thành lịch sử khi nó giúp Rooney có bàn thắng thứ 250 cho Quỷ đỏ, vượt thành tích của huyền thoại Bobby Charlton. Thế nhưng, đó chẳng là một niềm vui trọn vẹn khi nó chỉ kịp giúp Manchester United giành lại vỏn vẹn 1 điểm. Stoke City dù có bàn thắng dẫn trước ở ngay phút 19 nhưng thực tế đây không phải một trận đấu tốt của thầy trò huấn luyện viên Mark Hughes. Họ để lộ nhiều khoảng trống nơi hệ thống phòng ngự và thiếu sự mạnh mẽ thường thấy sau khi có bàn dẫn trước. Trước một Stoke City chơi dưới sức, đoàn quân Jose Mourinho không khó khăn để áp đặt thế trận cũng như tạo ra các cơ hội. Thế nhưng, trong một ngày mà các cầu thủ tấn công vô duyên đến kì lạ, Manchester United chỉ 1 lần duy nhất thành công dù tung ra đến 25 pha bắn phá về phía khung thành Stoke. Juan Mata là người vô duyên nhất trận này khi anh là người đá phản lưới nhà và cũng là người bỏ lỡ cơ hội ngon ăn nhất khi có tình huống đệm bóng cận thành chệch mục tiêu. Trong khi đó, Ibrahimovic khiến tất cả ngạc nhiên khi đá cầu toàn một cách khác thường, không ít lần tiền đạo người Thụy Điển quyết định chuyền bóng cho đồng đội trong những cơ hội ăn bàn mười mươi của mình. Sau chuỗi trận thắng liên tiếp, người hâm mộ Quỷ đỏ lại ca thán về việc Manchester United bị "ám" trở lại trong hai trận hòa vừa qua trước Liverpool và Stoke City - như đã từng diễn ra trong suốt các trận đấu trên sân Old Trafford hồi tháng 10 và tháng 11. Một cơ hội tốt đã bị thầy trò Jose Mourinho bỏ lỡ trong bối cảnh Manchester City và Tottenham níu chân nhau, còn Liverpool có trận thua tai hại trước Swansea. Thành London áp đảo top 43 vị trí đầu bảng sau vòng 22 đều lần lượt thuộc về các đại diện thành London là Chelsea, Arsenal và Tottenham Hotspur. Nếu hai đội bóng thành Manchester và Liverpool phải hứng chịu những kết quả bết bát tại vòng 22 thì ngược lại, ba đội bóng thành London đã giành những điểm số có thể là bước ngoặt trong cả cuộc đua vô địch lẫn top 4. Chelsea với 55 điểm sau chiến thắng 2-0 trước Hull City đã nới rộng khoảng cách với phần còn lại lên thành 8 điểm, khoảng cách lớn nhất trong 5 giải vô địch quốc gia hàng đầu châu Âu. Hai đội bóng khu vực Bắc London là Arsenal và Tottenham Hotspur ở các vị trí thứ 2 và 3 dù khó có thể theo kịp The Blues nhưng ở ít ra cũng nắm lợi thế lớn ở cuộc đua top 4 với khoảng cách 3 điểm so với hai đội thành Manchester ở vị trí thứ 5 và 6. Một số kết quả đáng chú ý vòng 22Liverpool 2-3 Swansea CityStoke City 1-1 Manchester UnitedManchester City 2-2 Tottenham HotspursArsenal 2-1 BurnleyChelsea 2-0 Hull CityChủ tịch Uber Jeff Jones từ chứcChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiChủ tịch Uber Jeff Jones rời công ty này chỉ sau chưa đầy sáu tháng tại vị. Một nguồn tin từ hãng ứng dụng đặt xe nói với BBC rằng việc ông Jones ra đi là "hoàn toàn bất ngờ". Họ nói ông Jones thất vọng vì hãng này đang rao tuyển một giám đốc điều hành mới và ông không nằm trong số những ứng cử viên. Nhưng theo website công nghệ Recode, ông Jones ra đi vì Uber liên tục vướng phải bê bối về phân biệt giới tính và quấy rối tình dục. Uber bán doanh nghiệp cho công ty TQPhụ nữ cần nghề phụ hơn đàn ông?Thông cáo của Uber hôm 19/3 cho biết: "Chúng tôi muốn cảm ơn Jones vì sáu tháng tại vị và chúc ông những điều tốt đẹp nhất."Tuy nhiên, những người ở công ty này bị sốc trước việc Jones từ chức đột ngột, một số người thất vọng vì những gì họ cho rằng thiếu chuyên nghiệp khi ông thông báo về việc ra đi. Việc ông từ chức sẽ có hiệu lực ngay lập tức theo như BBC nắm được. Uber vướng vào các vụ tranh cãi liên quan đến việc phân biệt giới tính và cáo buộc quấy rối tình dục trong nội bộ. Đầu tháng này, người đồng sáng lập Travis Kalanick thông báo rằng công ty đang tìm kiếm một giám đốc điều hành. Vai trò này có thể khiến ông Jones bị giáng chức và ông cũng không được cân nhắc cho vị trí này. Trong email gửi nhân viên hôm 19/3, ông Kalanick nói: "Sau khi chúng tôi thông báo ý định tuyển dụng một giám đốc điều hành, Jones đã đưa ra quyết định này và nói rằng ông không nhìn thấy tương lai của mình ở Uber."Hai nguồn tin riêng nói với BBC rằng ông Kalanick có khả năng sẽ từ chức tổng giám đốc ngay sau khi tuyển được giám đốc điều hành. Động thái này nhằm trấn an các nhà đầu tư trước khi hãng phát hành cổ phiếu ra công chúng lần đầu (IPO). Lãnh đạo đối lập Nga bị bắtChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiAlexei Navalny, lãnh đạo của phe đối lập tại Nga đã bị bắt tại Moscow. Lãnh đạo của đảng đối lập chính tại Nga, Alexei Navalny, đã bị bắt cùng với hàng chục người tham gia biểu tình phản đối nạn tham nhũng tại thủ đô Moscow, theo nhân chứng nói. Những người biểu tình đã tìm cách ngăn chặn không cho chiếc xe của cảnh sát đưa ông Nalvalny đi. Hàng ngàn người đã tham gia cuộc tuần hành trên toàn quốc, kêu gọi Thủ tướng Dmitry Medvedev từ chức do những cáo buộc về tham nhũng. Cảnh sát được huy động với số lượng lớn để đối phó với cuộc biểu tình ở thủ đô. Những hình ảnh từ truyền hình cho thấy người biểu tình hô to những khẩu hiệu như 'Đả đảo Putin!', 'Nước Nga không cần Putin!' và 'Putin là kẻ cắp!'. Ông Navalny đã bị bắt giữ khi đến nơi biểu tình để tham gia vào cuộc tuần hành, theo truyền thông đưa tin. Viết trên tài khoản Twitter, sau khi bị bắt giữ, ông Navalny kêu gọi những người tham gia cuộc biểu tình tiếp tục với việc tuần hành và bày tỏ thái độ. "Hỡi các bạn! Tôi vẫn ổn. Không cần phải đấu tranh để tôi được thả. Hãy tuần hành dọc theo Tverskaya  [con đường chính ở Moscow]. Hãy tập trung vào chủ đề đấu tranh chống tham nhũng," ông nói (bằng tiếng Nga). Alexei Navalny nổi tiếng với cuộc vận động chống tham nhũng, nhắm vào những quan chức cao cấp thân cận Điện Kremlin. Nhóm hoạt động nhân quyền OVD Info,  nói có ít nhất 130 người đã bị bắt tại Moscow, trong khi cảnh sát sử dụng hơi cay để giải tán đám đông, hãng thông tấn AFP cho biết. Alexei Navalny kêu gọi biểu tình trên toàn quốc sau khi công bố báo cáo cho rằng ông Medvedev kiểm soát nhiều khu dinh thự, du thuyền và trang trại thông qua một mạng lưới các tổ chức phi lợi nhuận có hoạt động mờ ám. Ông bị cấm tham gia tranh cử Tổng thống vào năm tới, đối chọi với ông Putin sau khi bị kết tội trong một vụ án mà theo ông có ý đồ chính trị hóa. Thêm người bị bắt vì tuyên truyền chống nhà nước VNChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBộ Công an vừa bắt hai người để điều tra về tội Tuyên truyền chống Nhà nước CHXHCN Việt Nam theo Điều 88 bộ Luật Hình sự, website Bộ Công an đưa tin hôm thứ Tư ngày 22/3. Bùi Hiếu Võ, sinh năm 1962, sống ở quận Gò Vấp, TP Hồ Chí Minh bị bắt hôm 17/3. Theo trang tin của Bộ Công an, từ tháng 5/2015, người này đã lập tại khoản Facebook có tên "Hieu Bui" và đăng nhiều thông tin "có nội dung bịa đặt, xuyên tạc, phỉ báng" nhà nước. Ông Võ bị cáo buộc đã "kích động sử dụng bom xăng và axit tấn công lãnh đạo Đảng, Nhà nước và lực lượng Công an" và "móc nối" với thành viên của tổ chức Việt Tân tại Úc để trao đổi và quản trị trang facebook "Hieu Bui". Mới nhất, ông Phan Kim Khánh, sinh năm 1993, sống ở huyện Cẩm Khê, tỉnh Phú Thọ, bị Công an thành phố Thái Nguyên bắt hôm 21/3. Ông Khánh bị cáo buộc đã lập và quản trị một số trang blog, Facebook và YouTube với nhiều nội dung "bịa đặt, xuyên tạc nhằm chống Nhà nước CHXHCN Việt Nam". Ông Khánh cũng bị cho là đã "móc nối với một số đối tượng phản động" trong và ngoài nước trong đó có ông Nguyễn Văn Hải (blogger Điếu Cày), từng bị kết án ở Việt Nam và đã xuất cảnh sang Mỹ. Chính phủ nói cả hai blogger này đều hợp tác với đảng Việt Tân ở hải ngoại, mà Hà Nội liệt vào danh sách tổ chức khủng bố. Nhận tộiTrang tin của Bộ Công an cho biết tại cơ quan điều tra, cả hai người đã nhận tội. Họ sẽ bị đưa ra tòa xử sau khi cơ quan anh ninh hoàn tất của điều tra. Đây chỉ là hai trong số nhiều vụ công an bắt người về tội "Tuyên truyền chống Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam" trong vài tháng qua. Trước đó, blogger Nguyễn Danh Dũng, 29 tuổi, ở Thanh Hóa, hay bà Trần Thị Nga, 40 tuổi ở Hà Nam, đều bị bắt vì đăng tải các video chống chính phủ và bôi nhọ uy tín của lãnh đạo Việt Nam. Từ tháng Hai, chính phủ Việt Nam cũng bắt đầu chính sách mới để gây sức ép với các doanh nghiệp hoạt động trong nước, đồng thời với YouTube và Facebook để đòi gỡ bỏ những clip có nội dung 'độc hại' chống nhà nước. Kết quả là nhiều thương hiệu lớn trong nước và quốc tế ở Việt Nam đã cam kết tạm ngừng quảng cáo trên YouTube. Hội bảo vệ người tiêu dùng VN 'cáo lỗi' về nước mắmChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHội Tiêu chuẩn và Bảo vệ Người tiêu dùng (Vinastas) vừa có công văn "cáo lỗi việc thông tin khảo sát nước mắm" từng gây chấn động thị trường. Hôm 18/10, Vinastas công bố trên website của họ: "Chỉ có 25 trong tổng số 150 mẫu nước mắm được lấy thử nghiệm (tương ứng 16,67%) đạt theo TCVN 5107:2003, 104 (69%) mẫu nước mắm không đạt chỉ tiêu về asen (thạch tín) - một loại á kim cực độc.""Vinastas kiến nghị các cơ quan Chính phủ và cơ quan quản lý cấp nghiên cứu sớm có quy định cụ thể về bản chất các loại nước mắm đang sản xuất và lưu thông trên thị trường trong nước; cần tăng cường kiểm tra về chất lượng, quy trình sản xuất, nội dung ghi nhãn." Vinastas cũng đưa ra một danh sách, theo đó đa số các loại nước mắm làm theo phương pháp truyền thống có hàm lượng đạm cao cũng chứa nhiều asen hơn nước mắm công nghiệp, tức nước mắm pha loãng với hóa chất. VN phạt báo Thanh Niên 200 triệu vì vụ 'thông tin nước mắm'Thông tin đưa ra đã gây hoang mang cho người tiêu dùng. Ngày 24/11, cuối cùng Vinastas cũng gửi công văn do Chủ tịch Đoàn Phương ký, trong đó hội này "xin lỗi về sự cố đã xảy ra" và biện hộ rằng "nhóm thực hiện chương trình đã thông tin về kết quả khảo sát chưa được thận trọng, rõ ràng". Vinastas cũng hứa sẽ "nghiêm túc kiểm điểm các cá nhân" liên quan. Dư luận trong nước đang đặt dấu hỏi liệu công văn này có khép lại câu chuyện trách nhiệm của Vinastas sau thời gian gây ảnh hưởng tới các nhà sản xuất nước mắm truyền thống hay không. Việt Nam sản xuất 200 triệu lít nước mắm mỗi năm, trong đó 75% là nước mắm công nghiệp. Thống kê của Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu Thủy sản Việt Nam cho biết khoảng gần 2.800 doanh nghiệp vừa và nhỏ làm nước mắm truyền thống. Trên khía cạnh truyền thông, 50 cơ quan báo chí trong nước liên quan việc đăng thông tin của Vinastas đã bị xử lý, trong đó hai báo Thanh Niên và Người Tiêu dùng bị xử lý nặng nhất. Bộ trưởng Thông tin - Truyền thông Trương Minh Tuấn từng phát biểu:  "Ai cũng biết thạch tín là một chất cực độc, thường được sử dụng làm thuốc diệt chuột, nên sự sợ hãi, hoang mang đối với nước mắm bao trùm lên người tiêu dùng. Nếu không xóa tan nỗi sợ hãi này thì ngành sản xuất nước mắm truyền thống đứng trước nguy cơ bị phá sản hàng loạt."Ông nói vụ này cũng cho thấy "có dấu hiệu bất thường" của một số cơ quan báo chí trong việc công bố thông tin trên. Nam Hàn 'muốn bắt' cựu Tổng thống Park Geun-hyeChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCác công tố viên Nam Hàn xin lệnh bắt cựu Tổng thống Park Geun-hye, vì vai trò của bà trong vụ bê bối tham nhũng. Đầu tháng 3/2017, bà Park mất quyền miễn trừ truy tố và bị cách chức sau khi tòa án hiến pháp ủng hộ quyết định của Quốc hội luận tội bà. Bà Park bị buộc tội về việc cho phép bạn thân Choi Soon-sil tống tiền các công ty lớn. Bà Park phủ nhận các cáo buộc. Nam Hàn: bà Park bị thẩm vấn Bà Park Geun-hye rời khỏi dinh Tổng thốngTổng thống Nam Hàn Park Geun-hye bị phế truất Cựu tổng thống xin lỗi công chúng vào tuần trước, trước khi bị thẩm vấn trong 14 giờ. Thông cáo của các công tố viên hôm 27/3 cho biết: "Vụ này rất nghiêm trọng khi nghi phạm biểu lộ hành vi lạm quyền của tổng thống khi buộc các công ty phải quuyên tiền."Các công tố viên cho rằng các bằng chứng như ổ cứng máy tính có thể bị tiêu hủy nếu như bà Park không bị bắt, phóng viên BBC Stephen Evans tại Seoul nói. Bà Choi bị buộc tội hối lộ, tham nhũng và đã ra tòa. Tại sao bà Park bị phế truất?Tâm điểm của vụ việc là tình bạn thân thiết giữa bà Park và bà Choi. Bà Choi bị cáo buộc lạm dụng quan hệ thân thiết với tổng thống để gây áp lực buộc các doanh nghiệp phải đóng góp hàng triệu đôla cho các quỹ phi lợi nhuận mà bà kiểm soát. Người thừa kế tập đoàn điện tử Samsung, Lee Jae-yong, đã bị bắt giữ vì vai trò của ông ta trong scandal này. Người thừa kế hãng Samsung sẽ bị truy tốBà Park, 65 tuổi, bị cáo buộc cho phép bà Choi có quyền tiếp cận các văn bản chính thức của chính phủ. Quốc hội bỏ phiếu luận tội bà Park hồi tháng 2016. Ngày 10/3, Toà án Hiến pháp ra phán quyết rằng hành động của bà Park "làm suy yếu nghiêm trọng tinh thần dân chủ và pháp quyền". Các thẩm phán cho biết bà đã phạm luật khi cho phép bà Choi can thiệp vào công việc chính phủ và vi phạm nguyên tắc bảo mật khi rò rỉ nhiều tài liệu. Bà Park đã "che giấu hoàn toàn sự can thiệp của Choi và phủ nhận việc này mỗi khi có nghi ngờ và thậm chí còn chỉ trích những người nêu nghi vấn", phán quyết của tòa cho hay. 4 năm rưỡi tù cho chủ trang Facebook 'Diệt giặc nội xâm'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTòa án tỉnh Đắk Nông tuyên phạt ông Trần Minh Lợi, chủ trang Facebook 'Diệt giặc nội xâm' 4 năm rưỡi tù và số tiền 90 triệu đồng vì tội Đưa hối lộ. Phiên tòa xử ông này, dự kiến diễn ra hai ngày 22 - 23/3 đã kéo dài đến ngày 27/3. Ông Lợi bị truy tố hành vi đưa hối lộ số tiền 90 triệu đồng, khung hình phạt từ 13 - 20 năm tù. Cách đây một năm, ông Trần Minh Lợi bị Công an tỉnh Đắk Nông bắt vì hành vi đưa hối lộ. Chủ trang 'Diệt giặc nội xâm' ra tòa Chủ trang 'Diệt giặc nội xâm' bị bắtÔng Lợi được biết trên mạng xã hội qua trang Diệt giặc nội xâm với chủ trương "chống tham nhũng không phải của riêng ai". Theo truyền thông Việt Nam, ông từng tố cáo nhiều lãnh đạo, cán bộ tại công an, Viện Kiểm sát liên quan đến việc chạy án, buôn lậu gỗ, khiến 11 cán bộ liên quan tại Công an huyện Cư Kuin bị kiểm điểm, kỷ luật. 'Sẽ kháng cáo'Hôm 27/3, trả lời BBC từ Đắk Nông, một trong sáu luật sư bảo vệ ông Lợi, ông Phạm Công Út, Trưởng Văn phòng Luật Phạm Nghiêm, nói: "Trong vụ này, mức án nặng nhẹ không quá quan trọng." "Quan trọng là xử đúng người đúng tội.""Các luật sư đã đưa ra những luận điểm, chứng cứ trong và ngoài hồ sơ nhằm chứng minh ông Lợi không có tội nhưng bản án không căn cứ trên kết quả tranh tụng." "Với những người không có thiện cảm với ông Lợi, bản án 4 năm rưỡi tù dành cho ông bị họ xem là nhẹ.""Tuy vậy, các luật sư đã lường trước về việc tòa địa phương tuyên một bản án mang tính chất giữ an ninh chính trị và không làm ảnh hưởng đến uy tín của giới chức địa phương."  "Tòa đưa ra một số tình tiết giảm nhẹ hình phạt cho ông Lợi nhưng ông ấy là người đang kêu oan, không cần đến những tình tiết ấy.""Tôi có cảm tưởng tòa tuyên mức án nêu trên nhằm răn đe những người có ý định làm giống ông Lợi."Hôm 27/3, anh Trần Minh Tuyên, con trai của ông Lợi, nói với BBC: "Gia đình không phục, không đồng tình với bản án dành cho bố tôi."  "Trong những ngày xét xử qua thì chủ tọa có vẻ công tâm nhưng cuối cùng bản án lại không thể hiện được điều đó." "Hiện gia đình dự kiến sẽ làm đơn kháng cáo bản án này."Mỹ và Anh cấm laptop lên cabin máy bay vì lo khủng bốChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHoa Kỳ cấm mang lap top và các thiết bị điện tử khổ lớn lên cabin máy bay vì thông tin tình báo cho hay khủng bố có thể đặt bom. Các nguồn ở Mỹ nói với hãng truyền thông ABC rằng tổ chức Nhà nước Hồi giáo (IS) đang tìm cách mang chất nổ lên máy bay bằng cách giấu trong thiết bị điện tử. Tình báo Hoa Kỳ cho là thông tin nói trên tương đối "khả tín". Trước đó nước này và Anh Quốc thông báo sẽ cấm laptop trong hành lý xách tay trên các chuyến bay từ một số nước Trung Đông, Bắc Phi, và cả Thổ Nhĩ Kỳ. Lệnh cấm ở Mỹ bao gồm các chuyến bay về trên chín hãng hàng không hoạt động ở 10 sân bay. Điện thoại sẽ không bị cấm. Lệnh cấm của Anh, được công bố vài giờ sau lệnh của Mỹ, khá tương đương nhưng áp dụng cho các hãng hàng không khác. Chính phủ Anh nói hành khách trên 14 hãng máy bay sẽ không được phép để laptop trong hành lý xách tay trong các chuyến bay về Anh từ Thổ Nhĩ Kỳ, Lebanon, Jordan, Ai Cập, Tunisia và Ả Rập Saudi. Chính quyền Thổ Nhĩ Kỳ nói lệnh cấm của Mỹ là sai trái và nên bị hủy bỏ. Làm sao để cải thiện an ninh sân bay?Giải đố ngoài sân bay để nhập cảnh Mỹ?Những thiết bị điện tử lớn vẫn được cho phép trong hành lý ký gửi. Bộ trưởng Vận tải Canada Marc Garneau nói nước này cũng đang cân nhắc một số lệnh cấm thiệt bị điện tử xách tay lên máy bay. Những chuyến bay nào bị ảnh hưởng?Brisith Airways và EasyJet là hai trong số các hãng máy bay bị ảnh hưởng bởi lệnh cấm của Anh. Chín hãng máy bay bị ảnh hưởng bởi lệnh cấm của Mỹ là Jordanian, EgyptAir, Turkish Airlines, Saudi Arabian Airlines, Kuwait Airways, Royal Air Maroc, Qatar Airways, Emirates và Etihad Airways. Mười sân bay bị ảnh hưởng là:Những hãng hàng không trong danh sách cấm của Mỹ được cho thời hạn là 7:00 GMT thứ Bảy để bắt đầu thực hiện lệnh cấm. Các giới chức cũng nói các lệnh cấm không có thời hạn. Tuy nhiên, phát ngôn viên của hãng Emirates nói với Reuters rằng lệnh cấm của Mỹ sẽ có hiệu lực từ ngày 25/3 đến 14/10/2017. Tại sao vào thời điểm này?Lệnh cấm, nhưng chúng tôi được cho biết, dựa trên "thông tin tình báo qua giám định," phóng viên mảng an ninh của BBC Frank Gardner viết. Điều này có nghĩa là tình báo Mỹ đã chặn âm mưu khủng bố hay đã được một người tố giác. Các sân bay Trung Đông và Bắc Phi bị ảnh hưởng đều là rất thân thiết với Washington. Nhiều người không tán thành với lệnh cấm này và cho nó quá nghiêm khắc. Một ví dụ là các doanh nhân giàu có vùng vịnh Arab bay vào Mỹ sẽ không thể làm việc trên laptop của họ trên chuyến bay. Nhưng các chuyên gia an ninh hàng không đã bị báo động sau một vụ việc ở Somalia năm ngoái khi một nhóm al-Shabaab đã lén bỏ một laptop chứa đầy chất nổ trên một chuyến bay từ Mogadishu, làm nổ một lỗ lớn trong máy bay. Máy bay vẫn đang bay tầm thấp và phi công đã hạ cánh an toàn.  Trong một thông cáo, Bộ An ninh Nội địa Mỹ liệt kê các vụ tấn công trên máy bay và tại sân bay trong vòng hai năm vừa rồi. Thông cáo đề cập đến một quả bomb giấu trong một lon nước ngọt dẫn đến một máy bay Nga rơi khi bay qua Ai Cập tháng 10/2015, với 224 người thiệt mạng. Vụ laptop được sử dụng vụ tấn công bất thành ở Somali cũng được nhắc đến. "Từ trước giờ đến nay, các kẻ khủng bố đã cố giấu chất nổ trong giày như vụ 2001, dùng chất nổ dạng lỏng vào 2006, và giấu trong máy in vào 2010 và thiết bị cảm tử giấu trong quần lót vào 2009 và 2012," thông cáo ghi.  "Thông tin tình báo qua giám định cho thấy các nhóm khủng bố sẽ tiếp tục các hãng hàng không thương mại, để giấu chất nổ trong các sản phẩm tiêu dùng," Bộ An ninh Nội địa Mỹ nói. Đại diện của chính phủ Anh nói: "Chính sách an ninh tăng cường này có thể gây ra một số sự bất tiện cho các hành khách và các hãng bay, và chúng tôi hiểu sự bực bội nó gây ra, nhưng ưu tiên hàng đầu của chúng tôi là đảm bảo an toàn cho công dân Anh."Liệu lệnh cấm có hiệu quả?Simon Calder, biên tập du lịch của tờ báo Independent nói lệnh cấm của Anh sẽ ảnh hưởng người du lịch khác nhau vì có nhiều chuyến bay giá rẻ. "Đây là tin tốt cho những tên trộm vặt ở các sân bay trên thế giới vì quá nhiều sự lựa chọn."Có liên quan đến lệnh cấm của Trump?Reuters dẫn lời giới chức nói lệnh cấm này không liên quan đến lệnh cấm du khách từ sáu nước Hồi giáo. Để tang đội Chapecoense; Bảo vệ san hô; Rác trong vũ trụChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTin chính trong tuần (Phát trên BBC World Service ngày 30/11/2016):Football fans hold vigil for teamWorst destruction ever for Great Barrier ReefMission to clean spaceHãy bấm vào đây để nghe đoạn trích.  Các bạn hãy nghe lại nếu thấy cần thiết. Bấm vào đây để in bài khóa (file PDF)Transcription/Bài khóa:The loyal fans of the Chapecoense once more crowding the stands of their beloved football club. It's become a venue for collective mourning. Last week these fans were thrilled - the Chapecoense had made it to its first international final. Now, people can't believe their players won't be back again. The team's energetic fans chant their usual hymns, coming together for some cathartic release. The planet's largest living structure struggling for survival. This coral should be alive with colour but it's bleached and barren. These scientists are part of a team that's assessed the health of the entire Great Barrier Reef - an area bigger than Britain - and here the prognosis is poor. On average, two-thirds of the coral in the northern section has died. We've been space-bound since the 1950s, making amazing progress and countless scientific discoveries. But for every advance we've left something behind - space junk. At the University of Southampton, scientists are watching this waste. There are now thought to be 22,000 bits of space rubbish bigger than 10 centimetres. Words and Phrases/Từ vựngmourning (process of sadness after someone has died): (việc) thương tiếc, tưởng nhớ, để tangcathartic release (letting out of strong feelings that had not been shown before): xả ra, tẩy rửa, trong trường hợp này là việc bộc lộ/thể hiện những cảm xúc mạnh mẽ chưa từng được thể hiện trước đây prognosis (statement about what is likely to happen in the future): (sự) tiên lượngadvance (development; improvement): bước tiến Exercise/Bài tậpDùng một từ hoặc cụm từ ở trên để hoàn thành các câu sau. Chú ý là bạn có thể phải thay đổi dạng của từ hay cụm từ đó cho thích hợp. mourning / cathartic release / prognosis / advance1. The therapist encouraged us to get in touch with our "inner bitch" because she said bitching is essential as a _________ when life, work and motherhood get too much. 2. Local people are _________ the loss of their neighbourhood shops now that the out-of-town superstore has opened. 3. Scientists have discovered using fish oil has __________ the fight against heart failure. 4. Financial experts say that despite a poor few years, the overall _________ for the economy is good. Answers/Câu trả lời1. The therapist encouraged us to get in touch with our "inner bitch" because she said bitching is essential as a cathartic release when life, work and motherhood get too much. 2. Local people are mourning the loss of their neighbourhood shops now that the out-of-town superstore has opened. 3. Scientists have discovered using fish oil has advanced the fight against heart failure. 4. Financial experts say that despite a poor few years, the overall prognosis for the economy is good. Kỷ niệm 30 năm thảm họa ChernobylChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiStep 1: Listen/Nghea) The Chernobyl disaster 30 years ago was caused by radioactive material blowing from Belarus and northern Europe. b) The Chernobyl disaster 30 years ago was caused by overheating of nuclear fuel in the nuclear power station. c) The Chernobyl disaster 30 years ago was caused by an explosion in the nuclear power station's roof. Step 2: Learn the key words and listen again/Học từ và nghe lạimeltdown (a situation when fuel in a nuclear power station becomes very hot and melts through its container): (tình trạng) nóng chảy, tan chảyreactor (short for nuclear reactor: a machine which produces nuclear energy): lò phản ứngradioactive (containing harmful energy produced during nuclear reactions): (chứa) phóng xạswathe (large area of land): một vùng/rẻo/giải đất rộng lớnvigils (acts of staying awake at night in order to pray, protest or give support to something): thắp nến hay thức đêm để tưởng niệm, ủng hộ hay phản đối một điều gì đóStep 3: Transcript and answer/Bài khóa và câu trả lờiUkraine has been holding ceremonies to mark the 30th anniversary of Chernobyl, the world's worst nuclear accident. A meltdown in the plant's reactor in April 1986 blew off the roof and sent a cloud of radioactive material across Ukraine's borders into neighbouring Belarus and across a swathe of northern Europe. Relatives of those who died held candlelight vigils at several churches. b) The Chernobyl disaster 30 years ago was caused by overheating of nuclear fuel in the nuclear power station. Video bí ẩn của con trai Kim Jong-nam xuất hiệnChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột đoạn video của con trai ông Kim Jong-nam, anh cùng cha khác mẹ của lãnh đạo Bắc Hàn Kim Jong-un, người bị ám sát cách đây vài tuần, vừa xuất hiện trên mạng. Trong đoạn video ngắn đã bị cắt gọt, người đàn ông nói: "Tên tôi là Kim Han-sol, từ Bắc Hàn, một thành viên của gia đình họ Kim. Đây là hộ chiếu của tôi. Cha tôi đã bị giết cách đây mấy ngày. Hiện giờ tôi đang sống với mẹ và em gái, và chúng tôi rất biết ơn ...[tiếng và hình bị cắt]...Tôi hy vọng tình hình sẽ sớm trở nên tốt hơn." Không có chi tiết gì về ngày tháng hay địa điểm. Đây là những lời bình luận trước công chúng đầu tiên của dòng họ Kim kể từ khi ông Kim Jong-nam bị ám sát. Cha của Kim Han-sol bị ám sát ở sân bay Kuala Lumpur hôm 13 tháng Hai. Những kẻ tấn công đã bôi chất độc thần kinh VX lên mặt ông.   Các quan chức ở Bộ Thống nhất Nam Hàn và Cơ quan tình báo quốc gia Nam Hàn nói người đàn ông trong đoạn video này là Kim Han-sol, con trai ông Kim Jong-nam. Thủ tướng Malaysia Najib Razak cho hay hôm thứ Tư người nhà của ông Kim Jong-nam có thể lo sợ nên không dám giúp cảnh sát điều tra vụ ám sát bằng chất độc đầy bí hiểm ở Kuala Lumpur này. "Các vị phải hiểu - tôi biết là các vị rất khát tin - nhưng các vị phải hiểu đây là một vấn đề nhạy cảm và đôi khi tốt nhất là cuộc điều tra được diễn ra bí mật để đạt được kết quả mong muốn." ông Najib nói với báo giới. Ông nói những người Malaysia ở Bắc Hàn sẽ tiếp tục sống như bình thường, và ông không lo cho an toàn của họ. Ông Najib cũng nói giới chức Malaysia vẫn đang tìm cách lấy mẫu ADN từ gia đình ông Kim để chính thức xác nhận thi thể. "Có thể họ quá lo sợ để bước ra," ông Najib nói thêm. Video có nội dung gì? Clip dài 40 giây cho thấy người đàn ông được nhận dạng là Kim Han-sol ngồi trước một bức tường xám. Sử dụng tiếng Anh thành thạo, anh nói: "Tên tôi là Kim Han-sol, từ Bắc Hàn, một thành viên của dòng họ Kim. Cha tôi đã bị giết cách đây mấy ngày. Hiện giờ tôi đang sống với mẹ và em gái."Anh ta giơ lên cái có vẻ như hộ chiếu ngoại giao Bắc Hàn để khẳng định danh tính của mình, mặc dù các chi tiết trong hộ chiếu đã bị xóa trên màn hình. Anh nói rằng anh "biết ơn vì..." trước khi tiếng và hình của video bị kiểm duyệt. Anh kết thúc bằng câu: "Tôi hy vọng tình hình sẽ sớm trở nên tốt hơn". Vì cha anh bị ám sát vào ngày 13 tháng Hai, không rõ video này được quay ở đâu và lúc nào, và tung tích hiện nay của Kim Han-sol ra sao. Ai tung ra video này? Video này được một nhóm có tên gọi Cheollima Civil Defense (CDD) tung lên mạng. Nhóm này trước đây chưa hề được biết đến, và có vẻ như mới đăng ký một website và tài khoản YouTube gần đây. Hãng tin Yonhap của Nam Hàn nói nhóm này có lẽ hỗ trợ người Bắc Hàn chạy trốn - có một thị trấn ở Tây Nam thủ đô Bình Nhưỡng tên là Cheollima. Họ gửi đường dẫn video tới phóng viên ở Malaysia của kênh tin Channel News Asia.  Trên website của CCD có một thông điệp bằng tiếng Anh nói nhóm này đã đáp lại yêu cầu xin được bảo vệ từ "những người còn sống của gia đình Kim Jong-nam". "Trước đây chúng tôi từng đáp ứng yêu cầu xin bảo vệ khẩn cấp [của một số người]. Đây sẽ là lời bình luận đầu tiên và cuối cùng về chuyện này, và tung tích hiện tại của gia đình này sẽ không được thông báo."Nhóm này cũng cảm ơn một số quốc gia đã đề xuất hỗ trợ nhân đạo khẩn cấp, trong đó có Hà Lan, Trung Quốc và Hoa Kỳ và "một chính phủ thứ tư không muốn lộ tên". Họ đặc biệt cảm ơn Đại sứ Hà Lan ở Nam Hàn, ông AJA Embrechts. Kim Han-sol là ai?Kim Han-sol được cho là 21 tuổi, và có một cuộc sống kín tiếng kể từ khi cha ông sống lưu vong. Anh lớn lên ở Macau và Trung Quốc. Năm 2012, anh xuất hiện trên TV trong cuộc phỏng vấn với TV Phần Lan từ Bosnia, nơi anh đang học. Trong chương trình này, anh nói anh chưa bao giờ gặp người chú đầy quyền lực hay ông nội của mình là ông Kim Jong-il đã quá cố. Anh nói anh "luôn mơ đến một ngày tôi có thể quay lại và làm mọi việc tốt hơn và dễ dàng hơn cho người dân" ở Bắc Hàn. Quan hệ Malaysia - Bắc HànQuan hệ Malaysia - Bắc Hàn xuống dốc sau khi ông Kim bị ám sát, với cả hai bên trục xuất đại sứ của mình tại nước kia. Quan hệ căng thẳng này lại có thêm diễn biến bất ngờ khi Bắc Hàn tuyên bố hôm 7/3 rằng nước này cấm các công dân Malaysia đang sống ở Bắc Hàn được ra khỏi nước này cho đến khi một "giải pháp công bằng" đã đạt được. Phía Malaysia sau đó đã cấm công dân Bắc Hàn ra khỏi nước mình. Phó thủ tướng Malaysia ông Ahmad Zahid Hamidi nói hôm thứ Tư rằng Malaysia sẵn sàng đàm phán. "Tới giờ, chúng tôi tin rằng chúng tôi đã hành động đúng mực, " ông nói. "Chúng tôi tin rằng điều quan trọng cho chúng tôi là giữ mối quan hệ ngoại giao với Bắc Hàn vì chúng tôi cho rằng đây là điều quan trọng cho an toàn của công dân chúng tôi tại Pyongyang."Malaysia và Bắc Hàn trả đũa lẫn nhauBắc Hàn 'trục xuất đại sứ Malaysia'Các quan chức ở Kuala Lumpur nói có 11 công dân Malaysia hiện đang ở Bắc Hàn: ba người làm ở sứ quán, hai nhân viên Liên hiệp quốc và sáu thành viên gia đình họ. Được biết có khoảng 1.000 công dân Bắc Hàn hiện đang sống ở Malaysia, một trong số ít quốc gia mà người Bắc Hàn có thể đến mà không cần visa cho tới gần đây.   Bốn công dân Bắc Hàn là nghi phạm trong vụ án này được cho là đã rời Malaysia ngay hôm ông Kim Jong-nam bị ám sát. Cảnh sát nói ba nghi phạm còn lại, trong đó có một nhà ngoại giao Bắc Hàn, được cho là đang trốn trong Sứ quán Bắc Hàn tại Kuala Lumpur, một tòa nhà bê tông đồ sộ có tường cao bao quanh. Cảnh sát trưởng Khalid Abu Bakar nói hôm 7/3 Malaysia sẽ không bố ráp sứ quán, nơi được bảo vệ theo luật ngoại giao, nhưng sẽ chờ cho các nghi phạm ra ngoài, "cho dù có mất năm năm". Một quan chức Hoa Kỳ cao cấp hôm thứ Tư 8/3 cáo buộc Bắc Hàn đã gây ra một vụ ám sát chính trị trên đất Malaysia. Ông Daniel Russel, Trợ lý Bộ trưởng Ngoại giao phụ trách khu vực Đông Á và Thái Bình Dương, khen ngợi việc điều tra vụ ám sát của Malaysia. "Việc sử dụng lãnh thổ của một nước bởi một quốc gia khác cho mục đích giết người - cho mục đích ám sát chính trị - là đáng chỉ trích và tôi thông cảm với Malaysia về chuyện này", ông nói trong một cuộc  đàm thoại với truyền thông khu vực. Khi sự sáng tạo bị quy là kẻ thùChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCó lẽ bạn đã từng nghe những lời kêu gọi từ bộ máy lãnh đạo trong công ty: Chúng tôi muốn nhìn thấy nhiều sự sáng tạo hơn ở tất cả các cấp. Sếp của bạn có thể cũng đồng tình với điều này - nói cho cùng, ai mà không thích sự sáng tạo?Thế nhưng khi nói đến sự sáng tạo trong công việc, có lẽ bạn nên hạ thấp sự kỳ vọng. Ý tưởng của bạn nhiều khả năng sẽ chết lâm sàng trên bàn của sếp thay vì đến được tai của CEO. 'Thảm họa làm việc tại nhà'Vì sao mục tiêu bạn đề ra cho năm mới thường không thành?Nỗi khổ khi được làm việc giờ giấc thoải máiKhông phải là các quản lý cấp cao không thích những ý tưởng mới. Thế nhưng những người quanh bạn, từ các đồng nghiệp cho tới quản lý - thường không sẵn sàng đón nhận sự thay đổi. Khi ý tưởng trở thành kẻ thùNgày nay, các công ty lớn không chịu sáng tạo đều đối mặt với thất bại. "Nhiều công ty đã bị buộc phải tuyên bố rằng họ đang thay đổi," Lynn Isabella, giáo sư tại Đại học Virginia Darden School of Business ở Hoa Kỳ, nói. Đúng vậy, ngay cả các công ty cũng phải chịu áp lực xã hội. Thế nhưng "không phải các tổ chức chống lại thay đổi mà chính là con người bên trong các tổ chức ấy," Isabella nói. "Người ta thường toan tính xem những thay đổi đó sẽ mang lại lợi ích gì cho họ."Điều này không có nghĩa là ý tưởng của bạn sẽ không được chấp nhận. Vấn đề là chỉ ý tưởng thôi thì không đủ, bạn còn phải thuyết phục người khác điều này sẽ có lợi cho họ ra sao, bà giải thích. Nói cách khác, cách bạn đặt vấn đề là điều quan trọng hơn cả. Giải pháp khi chán ngồi chung ở chỗ làm có nhiều ngườiỐm nặng vẫn đi làm không phải điều tốtLàm sao để ‘cai nghiện’ thói quen vào mạng liên tục?Bạn cần nắm bắt những điều mà đối tượng trình bày của bạn sẽ tự hỏi bản thân họ, Isabell nói. Ví dụ, sáng kiến này sẽ tác động tới cá nhân tôi ra sao? Chính xác hơn: liệu nó có mang lại thách thức trong công việc của tôi hoặc mở ra các cơ hội mới cho tôi hay không? Thứ hai, nó có ý nghĩa thế nào với công việc của tôi? Liệu tôi có mất việc hay không? Nói rộng ra, liệu điều này có đáng thực hiện hay không? Câu hỏi cuối cùng là vô cùng quan trọng bởi vì chúng ta biết rằng các công ty đều muốn tạo sự thay đổi, và trong rất nhiều trường hợp, những sự thay đổi này không mang lại kết quả tích cực. Đáng tiếc là những câu trả lời cho những câu hỏi này thường không nghiêng về phía những ý tưởng sáng tạo, Isabella nói. Do đó những người mà bạn cần thuyết phục lại thường không cảm thấy bị thôi thúc phải thay đổi. Mọi thứ thậm chí còn tồi tệ hơn vậy, lịch sử nói lên điều đó. "Những người có ý tưởng mới xem những người thành công dựa vào trật tự cũ là kẻ thù, và có rất ít sự ủng hộ dành cho những ai thành công dựa trên trật tự mới," Niccolo Machiavelli, nhà cố vấn cho tầng lớp giàu có và quyền lực tại Ý hồi thế kỷ 15, 16 viết. "Họ không giành được nhiều sự ủng hộ vì con người thường đầy hoài nghi, họ không thực sự tin vào một điều gì đó mà mình chưa từng trải nghiệm qua."'Ngay bây giờ'Cách lý giải này có thể bị cho là khá chung chung, nhưng nó cũng là cách giải thích khá chính xác cho nguyên nhân vì sao những ý tưởng mới thường bị giết chết ở hầu như mọi công sở. Thế nhưng bên cạnh đó còn nhiều nguyên nhân cụ thể hơn. Một trong các vấn đề thường gặp hay nảy sinh khi bộ máy công ty bắt đầu phình ra. "Ưu tiên của công ty bắt đầu chuyển dần từ những tầm nhìn dài hạn sang doanh số của quý tiếp theo," George Deeb, thành viên điều hành tại công ty tư vấn đầu tư Red Rocket Ventures, nói. "Khi bạn tập trung vào lợi nhuận ngắn hạn thay vì doanh số dài hạn, bạn đang trói buộc sự sáng tạo."Cà phê cấm internet để khuyến khích hội thoạiNghệ thuật hợp tác giữa sếp và nhân viênNhững người luôn trễ giờ là mắc bệnh về tâm thần?Hãy tưởng tượng khi bạn có một ý tưởng tuyệt vời chỉ tốn 10 triệu đô la để thực hiện, nhưng lại có khả năng tạo ra 1 tỷ đôla lợi nhuận trong tương lai. Tuy nhiên lãnh đạo công ty có thể chỉ nhìn thấy vấn đề ở chỗ là công ty sẽ bị thâm hụt 10 triệu đôla trong báo cáo tài chính của quý này. "Các nhà lãnh đạo không muốn liều lĩnh với những khoản đầu tư," Deeb nói. "Họ muốn tập trung nỗ lực vào doanh thu trước mắt."Cách nhìn này hoàn toàn ngược lại với chính sách hoạt động của Amazon, ông nói. Jeff Bezos, nhà sáng lập Amazon, đã liên tục hướng sự kỳ vọng của các nhà đầu tư vào những mục tiêu xa hơn thay vì doanh thu hàng quý. Deeb chỉ ra những thay đổi lớn mà nhà khổng lồ trong lĩnh vực bán lẻ này đã trải qua từ một trang bán sách qua mạng vào những năm 1990. Giờ đây, Amazon là công ty chuyên cung cấp dịch vụ điện toán đám mây, tổng kho bán, phân phối hàng hóa các loại, và cả dịch vụ phát tải nội dung trực tuyến, streaming. "Tất cả những sáng kiến này đến từ chính những người làm việc tại Amazon," ông nói. "Tôi không nghĩ Jeff Bezos có thể tự làm tất cả."Bên cạnh đó, Amazon còn sẵn sàng tung ra những sản phẩm đã từng thất bại. Những thử nghiệm của công ty này bao gồm điện thoại Fire, ứng dụng Wallet, và trang chọn giá tốt Amazon local. Tất cả những sản phẩm này giờ là dĩ vãng. Tất cả những sản phẩm này cho thấy đó là một công ty sẵn sàng chấp nhận những cuộc phiêu lưu nhiều rủi ro. 'Không hoan nghênh những người sáng tạo nộp đơn'Thế nhưng có một vấn đề khác. "Các tập đoàn tuyển dụng những người giỏi, nhưng họ không tuyển dụng những người thích mạo hiểm," Joan Adams, nhà sáng lập công ty tư vấn Pierian Consulting, nói. "Họ tuyển dụng những người có cùng suy nghĩ với mình." Vì vậy, nếu một quản lý không thích rủi ro, ông ta cũng sẽ muốn tuyển những người không thích rủi ro. Ngay cả sếp đứng trên người quản lý đó cũng vậy, bà nói. Bên cạnh đó, cũng phải kể đến vấn đề chính trị. "Đôi khi con người ta không chịu thừa nhận nỗ lực của ai đó chỉ do vấn đề chính trị," Steven Danley, đồng tác giả cuốn Management Diseases and Disorders, nói. "Nếu ai đó không được nhiều thiện cảm trong một tổ chức, ý tưởng của người đó nhiều khả năng sẽ bị loại."Liệu sẽ có bao nhiêu quản lý muốn thúc đẩy một ý tưởng mà họ biết trước sẽ bị loại? Vì vậy, ngay cả khi ý tưởng của bạn có nhiều tiềm năng, nếu bạn gây mất lòng ai đó ở cấp cao hơn, ý tưởng hay của bạn sẽ bị loại. Ngoài ra còn phải kể đến chuyện năng lực. Một số người không đủ thông minh hoặc đủ giỏi để phân tích liệu ý tưởng mới có tốt hay không, Danley nói. Thế nhưng nên cẩn thận trong chuyện này, vì gần như tất cả chúng ta đều phạm lỗi này, nhất là khi một sáng kiến quá khác lạ. Thế nhưng không phải tất cả đều vô vọng. "Có hẳn một ngành công nghiệp được tạo thành từ những người không suy nghĩ bằng tư duy của những tập đoàn lớn," Adams từ Pierian, nói. "Mỗi năm, những nhà tư vấn như tôi giúp các công ty tháo gỡ các vướng mắc với giá rất cao." Vì vậy, nhiều khả năng ý tưởng của bạn không được chấp nhận là do vị trí của bạn trong công ty. Những sáng kiến từ bên ngoài, nhất là từ những hãng tư vấn thành công như Pieran, dễ được các sếp cân nhắc hơn. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Capital. Serena Williams vô địch Australian OpenChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiSerena Williams giành danh hiệu vô địch Úc Mở rộng lần thứ 7 sau khi thắng chị gái Venus. Nhà vô địch nay có 23 Grand Slam trong bộ sưu tập của mình, là kỷ lục mọi thời đại. Serena, 35 tuổi, đã giành chiến thắng 6-4 6-4 và vượt qua thành thích của Steffi Graf trở thành tay vợt nữ chuyên nghiệp nhiều Grand Slam nhất, so với thành tích của tay vợt người Đức lập vào năm 1968. Serena lấy lại vị trí xếp hạng thứ nhất từ tay vợt Đức Angelique Kerber. "Xin chúc mừng Serena với con số 23," Venus, 36 tuổi và là tay vợt cao tuổi nhất vào chung kết trong lịch sử Úc Mở rộng. Serena đã vinh danh chị gái mình, người  tham gia chung kết giải chính đầu tiên trong 8 năm.  "Không có cách nào tôi sẽ đạt được 23 Gland Slam mà không có chị tôi. Tôi thậm chí không thể có được nổi một Gland Slam. Chị là nguồn cảm hứng của tôi,” cô nói. Thủ lĩnh đối lập Nga bị tù giam 15 ngàyChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiLãnh đạo đối lập Nga, ông Alexei Navalny, bị tòa ở Moscow kết án 15 ngày giam giữ vì cưỡng lại cảnh sát trong cuộc biểu tình hôm Chủ nhật 26/3. Ông Navalny là một trong ít nhất 500 người bị bắt sau khi biểu tình. Trước đó Liên hiệp châu Âu yêu cầu Nga trả tự do "không chậm trễ" cho những người bị bắt trong làn sóng biểu tình hôm Chủ nhật. Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ cũng nói người dân cần được "tự do thực hiện quyền của mình mà không sợ bị trả thù". Người biểu tình đòi Thủ tướng Dmitry Medvedev từ chức vì cáo buộc tham nhũng. Ông Alexei Navalny đã ra tòa vào hôm thứ Hai 27/3. Hàng trăm người biểu tình tại Nga bị bắtLãnh đạo đối lập Nga bị bắtÔng Navalny, 40 tuổi, viết trên mạng Twitter từ trong tòa án: "Xin chào tất cả mọi người từ Tòa án Tversky. Sẽ tới lúc chúng ta mang bọn họ ra xử."Ông cũng nói rằng tòa cần triệu tập ông Medvedev. Làn sóng biểu tìnhLàn sóng biểu tình hôm Chủ nhật 26/3 thu hút sự tham gia của hàng nghìn người trên toàn nước Nga, trong đó có các thành phố Saint Petersburg, Vladivostok, Novosibirsk, Tomsk và cả Moscow. Ít nhất 500 người đã bị bắt. Các cuộc biểu tình tại đa số địa phương diễn ra không có giấy phép của chính quyền. Vô tuyến Nga chiếu hình người biểu tình hò hét "Đả đảo Putin!", "Nước Nga không cần Putin!" và "Putin là quân trộm cắp!". Giới phóng viên nói đây là làn sóng biểu tình chống chính phủ lớn nhất kể từ các năm 2011 - 2012. EU và Mỹ nói gì?Một phát ngôn viên của EU nói cảnh sát Nga đã "ngăn cản việc thực thi quyền cơ bản về biểu đạt ý kiến, hội họp hòa bình vốn đã được hiến định ở Nga". Thông cáo của EU viết: "Chúng tôi kêu gọi nhà chức trách Nga thực hiện đầy đủ bổn phận của mình trước quốc tế... và trả tự do không chậm trễ cho những người biểu tình hòa bình đã bị bắt."Người phát ngôn của Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ Mark Toner thì nói trong một thông cáo: "Người dân Nga, cũng như người dân ở bất cứ nước nào, xứng đáng có một chính phủ ủng hộ sự cởi mở về ý tưởng, quản lý minh bạch và có trách nhiệm, đối xử công bằng theo pháp luật và tôn trọng việc thực thi quyền của người dân mà không sợ bị trả thù". Tại sao có biểu tình?Ông Navalny kêu gọi biểu tình trên toàn quốc sau khi công bố cáo buộc rằng Thủ tướng Medvedev sở hữu nhiều địa ốc, thuyền buồm và vườn nho - cho thấy tài sản khổng lồ không tương xứng với mức lương công bố của ông. Cáo buộc của ông Navalny đăng trên YouTube đã có hơn 11 triệu lượt xem. Là người chỉ trích Tổng thống Putin được biết đến nhiều nhất, ông Navalny bắt đầu viết blog chống tham nhũng nhằm vào các công ty của nhà nước Nga từ năm 2008. Ông cũng phản đối đảng cầm quyền Nước Nga Thống nhất, gọi đảng này là "đảng của quân đầu trộm đuôi cướp". Ông đã lãnh đạo cuộc biểu tình khổng lồ hậu bầu cử năm 2011, sau đó ông bị bắt và bị bắt giam 15 ngày. Navalny nói ông sẽ tranh cử tổng thống vào năm 2018, thế nhưng tòa án Nga buộc ông tội biển thủ và do vậy ông không thể tranh cử. Điện Kremlin phản ứng thế nào?Truyền hình nhà nước Nga không đưa tin về các cuộc biểu tình hôm Chủ nhật. Người phát ngôn của ông Medvedev gọi các cáo buộc nhằm vào ông là "tấn công tuyên truyền". Khi được hỏi ông làm gì hôm Chủ nhật, ông Medvedev trả lời ngắn gọn trên Instagram: "Tôi đi trượt tuyết và có một ngày vui vẻ". Trong quá khứ chính phủ Nga từng gọi phe đối lập là giới thượng lưu Tây hóa không có hiểu biết gì về thực tế các vấn đề mà người dân Nga phải đối diện. Tuy nhiên phóng viên BBC Steve Rosenberg hiện ở Moscow cho hay một số báo có đưa tin về biểu tình. Tờ nhật báo chuyên kinh doanh Vedomosti nói người dân đang bất mãn với chính phủ và tầng lớp thanh niên đang bị chính trị hóa. Việt Nam tham nhũng thứ hai châu Á?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTạp chí Forbes hôm 13/3 đăng bài của cộng tác viên Tanvi Gupta dựa trên phúc trình về tình trạng tham nhũng ở Á châu của tổ chức Minh bạch Quốc tế (Transparency International) đặt Việt Nam vào vị trí số hai trong danh sách 5 nước tham nhũng nhất châu lục, chỉ sau Ấn Độ. Phúc trình được thực hiện trong 18 tháng này cho thấy bức tranh khá ảm đạm về nạn hối lộ ở các nước châu Á. Minh bạch Quốc tế phỏng vấn 22.000 người ở 16 quốc gia châu Á-Thái Bình Dương, và kết quả là hơn 1/4 số người được hỏi cho hay họ đã phải hối lộ khi sử dụng dịch vụ công. 5 nước tham nhũng nhất theo Minh bạch Quốc tế là:1. Ấn Độ: tỷ lệ hối lộ 69%2. Việt Nam: tỷ lệ hối lộ 65%3. Thái Lan: 41%4. Pakistan: 40%5: Myanmar: 40%Phần về Việt Nam nói người Việt Nam coi tham nhũng là đại dịch. Trong số 16 quốc gia được phỏng vấn thì người Việt Nam cùng người Malaysia tỏ ra bi quan nhất về tình hình chống tham nhũng trong nước, với 60% cho rằng chính phủ không hiệu quả trong hoạt động này. Tỷ lệ người nói họ phải hối lộ khi tiếp cận dịch vụ giáo dục là 57% và y tế là 59%. Trên 61% cho hay họ phải hối lộ công an. Ấn Độ, tuy là quốc gia bị cho là tham nhũng nhất, lại cho kết quả khả quan hơn về chống tham nhũng. 53% người được hỏi cho là Thủ tướng Narendra Modi đang khá thành công trong việc diệt trừ căn bệnh này. Có thể chỉ ăn một món để sống?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCon người không thể chỉ sống nhờ bánh mì, không chỉ vì chúng ta sẽ bị thiếu vitamin C trầm trọng chỉ sau một tháng. Các chế độ ăn tốt nhất thường rất đa dạng và đảm bảo bạn được cung cấp đầy đủ chất dinh dưỡng, từ vitamin C, chất sắt, đến linoleic acid. Ngay cả các chế độ ăn kiêng mới nhất, vốn chỉ tập trung vào một vài món ăn hoặc loại bỏ một số thứ, cũng thường phải đảm bảo đầy đủ chất dinh dưỡng. Tuy nhiên, trong điều kiện đặc biệt bạn phải sống dựa vào một loại thức ăn, liệu những loại thực phẩm nào đầy đủ chất dinh dưỡng hơn những loại thực phẩm khác? Liệu bạn có thể chỉ sống dựa vào khoai tây, chuối hoặc trái bơ hay không?Điều chắc chắn là thịt sẽ không nằm trong danh sách này, và hầu hết các loại trái cây và rau cũng vậy. Đừng trông đợi vào đồ ăn giảm béo?Giảm cân nhanh mà không tốn sứcSô cô la và rau củ: Đồ ăn nào thải nhiều khí CO2 hơn?Thịt không có chất xơ, cũng không có các chất vitamin căn bản và các chất dinh dưỡng cần thiết khác. Trái cây và rau có thể có vitamin, nhưng cũng không đủ chất béo hoặc protein bất kể bạn tiêu thụ với số lượng lớn tới đâu. Cơ thể chúng ta không cần quá nhiều chất để tồn tại như bạn nghĩ, thế nhưng chúng ta cũng không nên thiếu những chất này. Nhà thám hiểm Bắc Cực Vilhijalmur Stefansson từng viết về điều mà những người ở miền Bắc Canada gọi là chết đói vì thịt thỏ - những người chỉ ăn thịt nạc, giống như thịt thỏ, ‘bắt đầu mắc bệnh tiêu chảy trong một tuần, kèm theo các triệu chứng đau đầu, mệt mỏi và khó chịu trong người”. Để tránh bị chết do thiếu dinh dưỡng, những người này phải tiêu thụ một ít mỡ, ông viết. Jon Krakauer lần đầu tiên viết trong cuốn 'Into the Wild' rằng nhà khám phá Chris McCandless đã chết đói vì thịt thỏ. Khi nguồn calories chỉ đến từ protein mà không từ chất béo hoặc carbohydrate, nó có thể khiến gan mất khả năng xử lý protein. Mặc dù vậy, nếu thịt và hầu hết các loại rau đều không nằm trong danh sách, thì đáng ngạc nhiên là khoai tây lại có thể là một sự lựa chọn hợp lý, nhà dinh dưỡng Jennie Jackson từ Đại học Glasgow Caledonian, nói. Hồi năm ngoái, bà đã viết về một người Úc tên Andrew Taylor, người đã dành ra một năm chỉ ăn khoai tây nhằm giảm cân và để khuyến khích mọi người tạo thói quen ăn uống lành mạnh hơn. Điều khiến cho khoai tây đặc biệt là tuy là loại thực phẩm dạng tinh bột nhưng nó chứa một lượng protein lớn tới mức đáng ngạc nhiên, và trong đó gồm các thành phần acid amino phong phú, Jackson nói. Thế nhưng việc tiêu thụ 3 ký khoai tây mỗi ngày cũng chỉ đáp ứng được 2/3 nhu cầu dinh dưỡng của một người với trọng lượng như Taylor. Khoai tây cũng không có đủ lượng chất béo và mặc dù Taylor còn ăn kèm khoai lang, vốn giúp mang lại cho ông vitamin A, vitamin E, chất sắt và calcium, Jackson cũng chỉ ra rằng chế độ ăn này vẫn thiếu vitamin B, kẽm và các chất khoáng khác. Thế nhưng có vẻ như ông đã vượt qua một năm một cách khá ổn. Trên thực tế, ông đã đạt được mục tiêu giảm cân. Khoai tây thường được đề cập đến trong các cuộc nói chuyện về chế độ ăn kiêng. Mấy năm trước, một độc giả từng viết cho The Straight Dope - mục hỏi đáp trên The Chicago Reader, hỏi rằng liệu chúng ta có thể sống chỉ dựa vào khoai tây và sữa hay không. Dù sao đi nữa thì trước Nạn đói Khoai Tây Ireland, người dân ở đây sống chủ yếu dựa vào khoai tây. Cecil Adams, người từng phụ trách mục này, đã kiểm tra các con số với trợ lý của mình và nhận ra rằng bạn sẽ có gần như những chất cần thiết chỉ với khoai tây và sữa, ngoại trừ molybdenum. Thế nhưng bạn cũng có thể có đầy đủ chất dinh dưỡng với một bữa ăn bột yến mạch. Khi nghe về điều này, Jackson đã cười phá lên. “Đó là chế độ ăn của chúng tôi - những người Scotland - từ hàng trăm năm trước. Nghe rất quen thuộc. Khoai tây, sữa, bột yến mạch, và một ít cải xoăn.”Thế nhưng ngoài khía cạnh dinh dưỡng, cũng có nhiều vấn đề khác bạn phải đối mặt khi chỉ ăn một loại thực phẩm. Việc tránh tiêu thụ cùng một loại thực phẩm đã nằm trong bản năng của con người: Càng ăn nhiều một món, bạn sẽ cảm thấy càng khó ăn hơn. Việc ăn một thứ thực phẩm trong nhiều ngày liên tục cũng khá nguy hiểm vì nó có thể khiến bạn không muốn tiêu thụ đủ chính loại thực phẩm đó. Bên cạnh đó, việc chỉ ăn một loại thực phẩm thay vì nhiều loại thực phẩm, miễn là đủ vitamin, chất khoáng và calo, cũng không phải điều nên làm. Để hiểu vì sao, hãy nghĩ về cách mà chúng ta có được kiến thức về dinh dưỡng của ngày nay. Các nhà nghiên cứu đầu thế kỷ 20 đã không cho chuột thí nghiệm ăn một số chất dinh dưỡng và quan sát chúng sẽ chết hoặc bị ốm khi thiếu chất nào. Điều này giúp cho ta có được kiến thức về vitamin. Tuy nhiên, những lợi ích về sức khoẻ của một chế độ ăn đa dạng, vốn là vấn đề dài hạn, cũng không thể được đánh giá hết qua những thử nghiệm ngắn hạn như vậy, Jackson nói. (Và tất nhiên, con người khác với loài chuột). Những dữ liệu khoa học cho thấy những người ăn nhiều loại rau thường khoẻ mạnh hơn những người ăn ít loại rau hơn. Nguyên nhân cho điều này vẫn chưa được làm rõ. Có thể là một bữa ăn thiếu rau đồng nghĩa với việc bạn có nhiều nguy cơ đối mặt với ung thư hơn. “Chúng tôi không thực sự biết những loại thực phẩm nào tạo ra hiệu ứng gì,” Jackson nói. “Vì vậy, mặc dù biết mình cần những chất dinh dưỡng nào, bạn sẽ không biết chính xác mình đang thiếu những gì.”Việc chỉ ăn một loại thực phẩm có thể sẽ tiết kiệm thời gian, nhưng nó cũng dễ gây nhàm chán và dẫn đến bệnh tật. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. "Đoàn Thị Hương đã bị lợi dụng"Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTrong khi các tình tiết mới đang dần dần được đưa ra quanh vụ sát hại ông Kim Jong-nam tại Malaysia, người quản lý cũ của nghi phạm Đoàn Thị Hương nói anh cho rằng cô "đã bị lợi dụng". Trong ngày 24/02, Bộ trưởng Công an Việt Nam Tô Lâm nói với BBC Tiếng Việt qua điện thoại rằng nếu xác định Đoàn Thị Hương đúng là người Việt Nam, phía Việt Nam sẽ có biện pháp bảo hộ và yêu cầu dẫn độ về Việt Nam để xử lý. Đoàn Thị Hương đã đi đâu và có hát ở Vietnam Idol?Người nhà Đoàn Thị Hương nói về "cô gái quê" 'Rất hiền, thậm chí hơi "tồ"'Trong cuộc phỏng vấn dành cho BBC, anh Kenny Bui, người từng quản lý quán bar Seventeen ở Hà Nội, nơi cô Đoàn Thị Hương làm nhân viên thời gian 2014, nói: "Khi nhìn ảnh Hương đăng trên các báo như một nghi phạm, tôi nhận ra ngay vì trí nhớ của tôi rất tốt". Trong thời gian hơn một năm quản lý nhân viên Đoàn Thị Hương, anh Kenny nhận xét cô là người hiền lành: "Nói chung, cô ấy tốt tính. Phải nói là rất tốt tính, chi tiêu rất thoáng và hào phóng". "Tôi hiểu rõ bản chất và tính tình cô ấy. Cô ấy hiền và có phần hơi "tồ" trong môi trường night club,  nơi các nhân viên có sự cạnh tranh gay gắt về nhiều thứ."Đoàn Thị Hương, quê quán Nam Định, được nói là từng học trung cấp dược. Theo anh Kenny Bui, quán bar mà anh từng quản lý "sinh viên đại học chính quy đi làm cũng nhiều. Nhưng nhận thức và kiến thức [của Hương] về cuộc sống, về xã hội cũng như những phạm trù đạo đức, nhân phẩm cùng các giá trị vô hình còn mù mờ và thực sự kém lắm". Anh cho hay thực sự rất ngạc nhiên khi đọc tin Đoàn Thị Hương bị nêu tên liên quan vụ ám sát Kim Jong-nam ở Malaysia. "Tôi rất ngạc nhiên. Nhưng rồi nghĩ đây là bởi số phận và vòng xoáy của cuộc sống thôi. Cũng chính là kết cục mà con đường cô ấy bị vướng vào."Quan hệ rộngKhi được hỏi về thông tin nói rằng Đoàn Thị Hương có nhiều bạn trai người nước ngoài, nhất là người Triều Tiên và Hàn Quốc, anh Kenny Bui nói: "Thì cũng như nhiều nhân viên khác tại Seventeen thôi.""Nhất là trong cái môi trường, hoàn cảnh của cô ấy như thế, cô ấy phải tồn tại theo nhiều cách nên chuyện có quan hệ với khách nước ngoài ngoài tại đó cũng là lẽ đương nhiên.""Tôi không quan tâm nhiều quá tới cuộc sống cá nhân của nhân viên sau giờ làm việc, miễn nó không ảnh hưởng tới công việc tại chỗ làm."BBC vừa phát hiện thêm một tài khoản Facebook với nick Vũ Ngọc Linh, cũng được cho là của Đoàn Thị Hương. Trong entry cuối cùng ngày 8/11/2016, chủ tài khoản đăng chín bức ảnh chụp tại đảo Jeju của Hàn Quốc. Danh sách bạn bè của Facebook này cũng có nhiều người mang tên họ Hàn Quốc hoặc Triều Tiên. Đặc biệt, có nhiều bức ảnh ca hát ghi lại trong chatroom trên internet, phù hợp với thông tin Đoàn Thị Hương là người thích hát và ôm mộng làm ca sỹ. Trong khi đó, chính phủ Việt Nam nói vẫn chưa tiếp cận được với Đoàn Thị Hương. Bộ trưởng Công an Tô Lâm hôm 24/2 cho BBC biết mặc dù phía Malaysia hứa sẽ sớm cho Việt Nam được tiếp xúc lãnh sự với nghi phạm Đoàn Thị Hương đang bị bắt giữ ở Kuala Lumpur, họ vẫn chưa nói rõ thời điểm cụ thể. "Chúng tôi vẫn đang tích cực phối hợp với phía Malaysia và đang chờ kết quả điều tra. Nếu chưa có kết quả điều tra thì chưa thể kết luận được gì." Ông khẳng định trước tiên Việt Nam phải xác minh người đang bị giữ ở Malaysia có đúng là Đoàn Thị Hương ở Việt Nam không. Trả lời câu hỏi nếu phía Việt Nam xác minh được nghi phạm người Việt đó đúng là công dân Việt Nam và thực sự có liên quan tới vụ ám sát ông Kim Jong-nam, thì ai sẽ xét xử cô gái này, ông Tô Lâm nói : "Nếu là người Việt Nam thì chúng tôi phải bảo hộ và đưa về Việt Nam xử lý theo pháp luật Việt Nam". "Nhưng điều đầu tiên là phải xác minh đúng là người Việt Nam và có liên quan đến vụ án. Sau đó sẽ phải đánh giá có vi phạm như thế nào theo luật pháp Việt Nam."Chín án tử hình trong một phiên tòaChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTòa án Nhân dân tỉnh Hòa Bình vừa xử 23 bị cáo tội vận chuyển mua bán trái phép gần 500kg ma túy từ Lào, chín người lĩnh án tử hình, chín người khác tù chung thân. Báo trong nước cho hay phiên tòa kéo dài hơn ba tuần từ 27/2 mới kết thúc chiều 21/3 cho thấy quy mô và tính chất phức tạp của vụ án. Theo cáo trạng, 23 bị cáo phạm tội mua bán trái phép 1.415 bánh heroin và các tội khác là tàng trữ trái phép vũ khí quân dụng, không tố giác tội phạm. Tổng cộng trọng lượng 1.415 bánh heroin là vào khoảng 495kg. Chín người bị án tử hình là Trần Đức Duy, Nguyễn Trung Kiên, Nguyễn Văn Hùng, Nguyễn Thành Nam, Lương Xuân Vững, Chu Văn Hậu, Phạm Văn Mạnh, Lý Tiến Đông và Triệu Văn Duy. Hai ông  Lý Tiến Đông và Triệu Văn Duy trước đó đã bị tòa Hà Nội cũng tuyên án tử hình về tội mua bán trái phép chất ma tuý. Hai bị cáo Trần Đức Duy và Nguyễn Văn Hùng còn bị 2 và 3 năm tù giam về tội tàng trữ trái phép vũ khí quân dụng. Quá trình điều tra bắt đầu từ tháng 1/2015,  xác định từ năm 2012 đến đầu năm 2015, các bị can trong vụ án đã hình thành đường dây mua bán, vận chuyển trái phép chất ma tuý từ Lào, vận chuyển qua Việt Nam sang Trung Quốc. Băng đảng này được  nói đã "thu lời bất chính hơn 13 tỷ đồng và 708.000 Nhân dân tệ", tương đương khoảng 720.000 đôla Mỹ. Oscar 2017: 'Của tin còn một chút này'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiOscar năm nay lẽ ra có nguy cơ trở thành mùa Oscar thảm họa và tẻ nhạt trong lịch sử Oscar, nhất là so sánh với các mùa gần đây, mà mùa 2016 vốn đầy cảm hứng và ngoạn mục - cả về danh sách đề cử lẫn kết quả cao nhất. Thế rồi, cú "lật bàn" vô tiền khoáng hậu đã ghi thẳng tên Oscar 2017 vào lịch sử, với đủ thứ búa rìu, đá viên đá tảng, lẫn những lời khen (thầm) và sự hài lòng khó giấu giếm hòa cùng niềm phấn khích của những khán giả thích cảm giác mạnh, và đặc biệt là yêu chuộng tính công bằng - kể cả trong việc cảm thụ nghệ thuật, vốn dĩ không có giới luật cho hai chữ "công bằng". Đề cử Oscar 2017: 10 điểm đáng chú ýMoonlight: Phim kinh phí thấp càn quét các giải thưởng HollywoodĐầu tiên, tôi khẳng định mình không ghét bộ phim La La Land. Đây là một câu chuyện "có cái để xem", và một số đoạn trong phim cũng đầy cảm xúc. La La Land có giá trị của nó, cho đến khi nó bị trở thành một trò lố bịch, dù những người làm ra nó chưa chắc muốn vậy, khi ôm ẵm quá nhiều đề cử tiền Oscar, và lãnh về hàng núi, hàng núi giải thưởng uy tín. 14 đề cử Oscar thực sự là "làm lố". Kể cả giải Đạo diễn, theo tôi, cũng khá gây tranh cãi. Oscar 2017 một lần nữa cho thấy, yếu tố quan trọng trong một bộ phim là kịch bản. Năm ngoái, The Revenant vinh danh vị đạo diễn, nhưng phim thắng Phim hay nhất là phim thắng giải kịch bản. Năm nay, Moonlight và Manchester by the sea cùng có giải kịch bản xuất sắc lần lượt cho kịch bản chuyển thể và kịch bản gốc, nhưng có lẽ câu chuyện mà Moonlight chọn kể đã phù hợp hơn với thời cuộc (?), và bộ phim được vinh danh là điều xứng đáng. Một bạn trẻ yêu La La Land cuồng nhiệt đã chia sẻ, rằng bạn là fan của bộ phim này, nhưng bạn đồng tình khi Moonlight được xướng tên, vì đơn giản là "Phim kia hay hơn!". Phim xuất sắc Oscar 2017: MoonlightÍt nhất trong ba mùa Oscar liên tiếp, Viện Hàn Lâm không chọn sai "bộ phim hay nhất trong số những phim được đề cử". Tôi từng suýt khóc khi phim Boyhood ra về không có giải Đạo diễn và Phim hay nhất. Nhưng Birdman lại là một bộ phim "kinh khủng" hơn so với việc Boyhood được quay suốt 12 năm. Còn Spotlight, giải Oscar phim hay nhất 2016, dĩ nhiên sao có thể "vuột mất" tượng vàng nhỉ? Nó quá xứng đáng, về tất cả! Năm ngoái, bộ phim đã thắng, đầy chinh phục, so với đối thủ trực tiếp là The Revenant vốn dĩ như một "epic" nhưng cách kể chuyện khá "màu mè" làm giảm đi sức rung động chân thật và tự nhiên. Quay trở lại với Moonlight và La La Land. Cũng như năm 2015 ấy, tôi tin rằng Moonlight cần thắng, để "của tin còn một chút này", giữ cho Oscar một tinh thần Mỹ (xin lỗi, có thể hơi quá, nhưng tôi đang nghĩ chính xác như thế). Đó là cái tinh thần thiên về lý trí hơn cảm xúc, kể cả trong một "cuộc chơi" có vẻ thiên về cảm xúc, cảm nhận nhiều hơn lý trí (một chút xíu), là một sự cân nhắc và tính toán đầy đủ chứ không có (nhiều) chỗ cho sự bốc đồng và điên rồ. Xuyên suốt lễ trao giải là những câu nói đùa của Jimmy Kimmel về nước Mỹ hiện tại, và nhiều câu chuyện khác, như việc đoàn phim The Salesman của Iran không đến dự (vì lý do gì thì mọi người biết rồi). Trên cái nền tổng thể đầy mai mỉa sâu cay như thế, việc trao nhầm "vương miện" cho "nữ hoàng" là điều... hợp lý đến mức sau khi nó xảy ra, nhìn lại mới càng cảm thấy nó nhất quán đến vậy. Vậy thì, liệu có quá tàn nhẫn với đoàn phim La La Land? Chắc là không! Tôi tin rằng ở Hollywood, bạn chẳng nên quá tin vào cái gì cả. Mọi chuyện đều có thể chỉ là một cuốn phim bi, hay phim hài. Mà dẫu cho đó là một cú hụt hẫng lớn với đoàn phim lẫn người hâm mộ, thì ít ra, tượng vàng đã trong tay họ (vài giây), và tên La La Land đã được xướng lần thứ bảy. Bây giờ thì Oscar 2017 đã khép lại, nhưng dư chấn của nó chắc còn ngân nga thêm đôi chút. Năm 2018, không biết người ta sẽ nghĩ ra điều gì mới mẻ hơn?Phó Tổng biên tập báo Thanh Niên bị thu thẻ nhà báoChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiPhó TBT báo Thanh Niên Đặng Việt Hoa bị Bộ Thông tin Truyền thông thu thẻ nhà báo sau khi báo này bị phạt nặng vì "thông tin sai về nước mắm". Theo quyết định số 2184/QĐ-BTTTT được Bộ Trưởng Trương Minh Tuấn ký ngày 5/12, ông Đặng Việt Hoa (tên thật là Đặng Ngọc Hoa) bị thu thẻ nhà báo vì đã bị xử lý kỷ luật cảnh cáo. Nguyên Ủy viên Ban Biên tập, Tổng thư ký tòa soạn Võ Văn Khối cũng bị thu thẻ nhà báo theo quyết định số 2185/QĐ-BTTTT ký cùng ngày. Ông Khối trước đó đã bị xử lý kỷ luật cách chức. Báo Thanh Niên hôm 21/11 cùng 49 cơ quan báo chí khác đã bị xử phạt hành chính trong vụ điều tra "các cơ quan báo chí đăng thông tin sai sự thật về việc nước mắm có hàm lượng thạch tín vượt ngưỡng quy định". Báo này bị phạt mức cao nhất là 200 triệu đồng. Bộ Thông tin và Truyền thông Việt Nam lúc đó nói Báo Thanh Niên, và sau đó là Hội Tiêu chuẩn và Bảo vệ người tiêu dùng Việt Nam (Vinastas), vào tháng 10 đã công bố thông tin "mập mờ" về tỷ lệ nhiễm thạch tín trong nước mắm, không giải thích loại nào là độc hại, loại nào là không độc hại. Từ hai nguồn này, hàng chục cơ quan báo chí Việt Nam đã đăng "170 tin, bài công bố kết quả khảo sát có nội dung sai sự thật từ báo Thanh Niên và Vinastas". Báo Thanh Niên trước đó đã đăng lời cáo lỗi và gỡ bỏ 5 bài viết về nước mắm ra khỏi trang mạng của họ. Thông tin về đời tư của Kim Jong-namChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTrước khi bị ám sát, Kim Jong-nam sống chủ yếu ở nước ngoài, nhất là ở Macau, cựu thuộc địa Bồ Đào Nha, nay đã trở về Trung Quốc. Cuộc sống xa hoa nhưng thầm lặng của Kim Jong-nam ở Macau đã khiến báo giới đưa ra những câu hỏi về mối liên hệ của ông với Bình Nhưỡng. Sau một thời gian tìm hiểu và tiến hành các cuộc phỏng vấn, tờ South China Morning Post đã công bố một số thông tin về đời tư còn ít được biết đến của nhân vật này. Cuộc sống ở Macau Macau là một trong số ít những địa điểm mà ông Kim Jong-nam có thể thư giãn, những người biết rõ về tung tích của ông cho biết. Thành phố Bình Nhưỡng, nơi ông sinh ra, cũng như những nơi ông thường xuyên đi lại như Bắc Kinh hay Moscow đều có quá nhiều mối liên hệ chính trị cho ông Kim. Còn Geneva, nơi ông đi học, thì lại khá khắt khe. Cũng có tin cho là ông đã từng là mục tiêu trong các âm mưu ám sát khi ông ở châu Âu. "Ông ấy thích Macau vì nơi này khá là tự do, cởi mở và hiện đại, nhưng lại khuất hẻo một chút...Ông ấy thích cái cảm giác ẩn khuất của nơi này, và thích thư giãn và hưởng thụ những thú vui giản dị." một nguồn tin ở Macau cho biết. "Ở Macau, ông ấy có thể sống theo ý mình, và đó là lý do vì sao ông ấy coi đây là nhà. Ông ấy sống đầy đủ nhưng đã cẩn thận để không gây ra chuyện gì tai tiếng...ông ấy muốn ở lại."Là người có tửu lượng cao, người ta ít thấy ông Kim say xỉn ở Macau. Vốn yêu thích các máy đánh bạc tự động, ông cũng không được biết đến như một con bạc khát nước. Vòng bụng lớn của ông là do ông thích ăn. Biết rằng cách sống về đêm không có lợi cho sức khỏe, ông Kim thường đi xông hơi tới mấy giờ một lần, các nguồn thân với ông Kim cho biết. Với những chiếc túi xách hàng hiệu, các cặp kính thời trang và các bộ vét đắt tiền, ông Kim trông giống như một trong những khách đánh bạc lớn từ đại lục thường xuyên qua lại các khách sạn sang trọng ở Macau. Hai ba lần một tuần, ông Kim ra khỏi phòng suite ở khách sạn mình để đến ăn tại các nhà hàng và thường là ăn đồ Hàn. Là một người theo thói quen, ông là khách quen của mấy nhà hàng ở khu Cảng Ngoài (Outer Harbour) mới xây và ở Taipa. Ông cũng thường đến một số quán rượu đêm quen, và tới giờ tránh đến các quán rượu gin mọc lên khắp nơi khi công nghiệp sòng bạc ở Macau đang nở rộ, dẫn đầu là các sòng bạc tráng lệ như Sands, Wynn hay Galaxy. Các thú vui như đi uống đêm với bạn bè ở các quán ven đường là điều không thể nghĩ tới ở Bình Nhưỡng.    Ông Kim rất ít khi được thấy đi cùng với gia đình, những người sống lặng lẽ ở một biệt thự lớn nằm khuất trong khu rừng ở Colane, hòn đảo ngoài của Macau. Cho nơi ở riêng của mình, ông Kim chọn khách sạn Mandarin Oriental ở gần bến phà Macau. Một trong những người chủ khách sạn là trùm sòng bạc Stanley Ho Hung-son nổi tiếng ở Macau, người được biết là có mối liên hệ với Bình Nhưỡng, và đã có lần tìm cách liên kết xây sòng bạc ở Bắc Hàn. Ông Kim cũng đã có thời gian sống ở các khách sạn Macau khác, nhất là khi ông lo sợ sự soi mói của thế giới bên ngoài. Mỗi khi ông trở về Macau sau các chuyến đi thường xuyên đến Bắc Kinh, Bangkok, Moscow và châu Âu, ông Kim dường như luôn ăn mừng sự trở về Macau của mình một cách sành điệu. "Đó là những khi ông tiệc tùng hăng nhất", một nguồn tin cho biết. "Ông ấy thích gặp bạn cũ." Có vẻ như ông Kim đã hài lòng với cách sống mà ông có được trong vài năm qua, dùng Macau làm cơ sở cho các chuyến xuất ngoại. Những người trong gia đình ít gần gũi với ông Kim thì sống ở Bắc Kinh. Tóm tắt tiểu sửÔng Kim là con trai của cố lãnh tụ Bắc Hàn Kim Jong-il với bà vợ lẽ, diễn viên Bắc Hàn nổi tiếng Sun Hae-rim. Quan hệ của ông Kim Jong-il với bà Sun là bí mật, và cậu con trai Jong-nam lớn lên xa bố ở một tòa biệt thự xa xôi. Nhiều người kể lại ông Kim Jong-il thường bù đắp cho cậu bằng cách mua cho cậu nhiều món quà đắt tiền và một phòng chơi đầy các đồ chơi nước ngoài mới nhất. Khi lên 10 tuổi, cậu Jong-nam được gửi đi học Geneva, và sau đó là Moscow cùng mẹ và dì. Mẹ cậu qua đời ở Moscow năm 2002 sau một thời gian chống chọi với bệnh trầm cảm. Cậu ở với mẹ khá lâu trước khi bà mất. Ông Kim Jong-nam được coi là người thông minh, và thông thạo nhiều ngoại ngữ cũng như máy tính. Trở về Bình Nhưỡng sau khi du học, ông giữ một số vị trí cao cấp trong chính quyền của cha, trong đó có một vị trí trong ủy ban phụ trách mật vụ. Vị trí cao nhất mà ông từng nắm là người đứng đầu Trung tâm Máy tính Bắc Hàn ở cuối những năm 90. Ông Kim hiểu yêu cầu phải thích nghi và phát triển công nghệ thông tin mới nhất, chẳng hạn các phần mềm nhận dạng giọng nói. Trung tâm này làm việc với các hãng của Nam Hàn nhưng cũng được cho là có liên quan tới phát triển khả năng chiến tranh mạng (cyber warfare) của Bắc Hàn. Mặc dù vẫn còn quan tâm đến công nghệ và máy tính, ông Kim dường như không có mối liên hệ trực tiếp nào với trung tâm này từ khi ông bị cách chức năm 2001. Blogger Singapore được Mỹ cho tị nạnChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNgười viết blog còn khá trẻ của Singapore là Amos Yee, là người từng bị đi tù hai lần do đăng tải trên mạng những thông tin đả kích về chính trị và tôn giáo, đã được Hoa Kỳ cho cư trú tị nạn. Ông Yee, năm nay 18 tuổi, đã bị nhà chức trách Hoa Kỳ giữ lại sân bay O'Hare ở Chicago khi sang đây từ tháng 12 năm ngoái. Ông đến bằng thị thực du lịch nhưng nói với nhân viên cửa khẩu của Hoa Kỳ rằng mình muốn xin tị nạn. Sau khi có phán quyết vào hôm thứ Sáu, ông Yee sẽ sớm được trả tự do. Bộ An ninh Nội địa của Hoa Kỳ không chấp nhận đơn xin tị nạn của ông Yee, nhưng một quan tòa về di trú đã ra phán quyết ngược lại theo hướng có lợi cho blogger người Singapore. Thêm người bị bắt vì tuyên truyền chống nhà nước VNThủ tướng Singapore thăm VN: mạng xã hội nói gì?Thẩm phán Samuel Cole ra phán quyết dài 13 trang, trong đó nêu rõ ông Yee sẽ phải đối diện với án tù ở Singapore do những quan điểm về chính trị của mình. "Trong quá khứ, ông Yee đã từng phải chịu án tù vì quan điểm chính trị và có nhiều rủi ro sẽ lại đi tù trong tương lai ở Singapore," phán quyết của thẩm phán Coel nói. "Do đó, phiên tòa quyết định cho ông Yee được hưởng chế độ tị nạn."Luật sư của ông Yee, Sandra Grossman, cho biết có thể thân chủ của mình sẽ được tự do vào thứ Hai tới đây. Trong thông cáo, bà Grossman khen ngợi quyết định của phiên tòa và nói, "Quyền tự do ngôn luận là bất khả xâm phạm, dù những lời phát biểu có gây khó chịu đi nữa."'Gây tổn thương đến tín ngưỡng'Vào tháng Chín 2016, blogger Yee bị án tù sáu tuần sau khi nhà chức trách Singapore cho rằng đã 'gây tổn thương đến tín ngưỡng'. Anh ta đã cho đăng tải một video chỉ trích Thiên Chúa giáo và Hồi giáo. Anh cũng bị tòa án Singapore xử tù bốn tuần vào năm 2015 vì đã chỉ trích những người Thiên Chúa giáo và do đăng tải một video về cựu Thủ tướng Singapore Lý Quang Diệu. Đoạn video này được ông Yee đưa lên Youtube vài ngày sau khi cựu Thủ tướng Lý Quang Diệu qua đời, với mục đích so sánh vị lãnh đạo và sáng lập của Singapore với Chúa Jesus. Sau đó, anh ta còn cho đăng một hình vẽ biếm họa về ông Lý Quang Diệu và cựu Thủ tướng Anh quốc Magaret Thatcher, là cựu đồng minh của lãnh đạo Singapore. Những thông tin được đăng tải này bị nhiều người phàn nàn với cảnh sát và thậm chí ông Yee còn bị đe dọa hành hung. Chủ trang 'Diệt giặc nội xâm' ra tòaChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiPhiên tòa xử ông Trần Minh Lợi, chủ trang Facebook 'Diệt giặc nội xâm', diễn ra tại Tòa án Nhân dân tỉnh Đắk Nông trong hai ngày 22, 23/3. Ông Lợi bị truy tố hành vi đưa hối lộ số tiền 90 triệu đồng, khung hình phạt từ 13 - 20 năm tù. Cách đây một năm, ông Trần Minh Lợi bị Công an tỉnh Đắk Nông bắt vì hành vi đưa hối lộ. Ông Lợi nổi tiếng tại Đắk Lắk và trên mạng xã hội với chủ trương "chống tham nhũng không phải của riêng ai". Chủ trang 'Diệt giặc nội xâm' bị bắtViệt Nam tham nhũng thứ hai châu Á?Theo truyền thông Việt Nam, ông từng tố cáo nhiều lãnh đạo, cán bộ tại công an, Viện Kiểm sát liên quan đến việc chạy án, buôn lậu gỗ, khiến 11 cán bộ liên quan tại Công an huyện Cư Kuin bị kiểm điểm, kỷ luật. Luật sư bào chữaHôm 22/3, trả lời BBC từ Đắk Nông, Luật sư Phạm Công Út, một trong sáu luật sư tham gia bào chữa cho ông Lợi ở phiên sơ thẩm, nói: "Theo như tôi quan sát thì phiên tòa hôm nay thu hút hàng trăm người dân đến dự, trong số đó có nhiều người mang ơn ông Lợi." "Cả sáu luật sư đều xác định là ông Lợi, người được mệnh danh là 'luật sư không thẻ' bị hàm oan.""Chúng tôi cố gắng tháo gỡ những quy chụp để minh oan cho ông ấy.""Ông Lợi là người có thành tích chống tiêu cực ở Đắk Lắk và cả Tây Nguyên.""Do vậy, công luận có lý do để tin rằng trong vụ này, ông ấy bị trả thù.""Cáo buộc nhắm vào ông Lợi còn khiến những người liên quan đến ông bị liên lụy và trở thành đồng phạm trong phiên tòa hôm nay." "Tôi nhận thấy các báo Việt Nam khi tường thuật phiên xử ông Lợi đều chỉ đăng thông tin theo cáo trạng, mang tính chống lại người bị cáo buộc."  "Các luật sư không tin và cũng không quan tâm là trong vụ án này, bản án cho ông Lợi có thể được sắp đặt trước hay không mà đang cố gắng chiến đấu giành lại công lý cho ông ấy."      Cùng ngày, anh Trần Minh Tuyên, con trai của ông Lợi, nói với BBC rằng "gia đình tạm thời chưa có bình luận gì". Cáo trạng của Viện Kiểm sát Nhân dân tỉnh Đắk Nông cho hay, ngày 15/1/2016, Công an huyện Đắk Mil, tỉnh Đắk Nông bắt quả tang nhóm người đánh bài xóc đĩa, thu tang vật hơn 4 triệu đồng. Một người thân của người bị bắt trong vụ này biết ông Trần Minh Lợi lập trang cá nhân phòng chống tham nhũng nên nói với ông về việc muốn tại ngoại phải đưa cho công an huyện Đắk Mil 20 triệu đồng/người. Cáo trạng cũng cho biết, sau khi có băng ghi âm bằng chứng cán bộ công an Đắk Mil tiêu cực, ông Lợi không báo cho cơ quan chức năng mà đưa cho những người này xem với mục đích cá nhân và để 30 ngày sau mới gửi đơn tố cáo, vì thế ông Lợi "phải chịu trách nhiệm hình sự cùng với nhóm con bạc trong tổng số tiền đưa hối lộ là 60 triệu đồng". Doanh nghiệp Hoa Kỳ 'sẽ tăng trưởng'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTỉ phú Warren Buffet cho rằng các doanh nghiệp của Hoa Kỳ sẽ tiếp tục ăn nên làm ra với khối tài sản 'không tưởng'. Bậc thầy về đầu tư, được biết đến với biệt danh 'Huyền thoại của Omaha', nói 'có thể nhìn thấy được' cổ phiếu của Hoa Kỳ 'chắc chắn sẽ tăng lên rất nhiều trong những năm tới'. Ông Buffett cũng tránh nhắc đến Tổng thống Trump trong lá thư gửi đến cổ đông trong công ty đầu tư của mình. Nhưng ông có khen ngợi 'một làn sóng người nhập cư tài năng và nhiều khát vọng' đã giúp cho kinh tế của Hoa Kỳ trở nên phồn thịnh. Ông Buffett, là ngưởi ủng hộ ứng viên Dân Chủ Hillary Clinton trong cuộc bầu của Tổng thống Hoa Kỳ, cũng không nhắc đến chính sách của ông Donald Trump. Nhưng ông lại tỏ ra lạc quan về kinh tế Hoa Kỳ, nhắc lại tuyên bố của mình rằng 'trẻ em sinh ra tại Hoa Kỳ vào thời đại này là lứa trẻ em may mắn nhất trong lịch sử'. Lời nhận định trên được ông Buffett đưa ra trong bối cảnh công ty Berkshire Hathaway của ông, sở hữu một lượng lớn cổ phiếu tại các công ty lớn, trong đó có Apple, Coca-Cola và bốn hãng hàng không khổng lồ của Hoa Kỳ, thông báo lợi nhuận của quí tư tăng 15%, đạt 6,3 tỉ usd. Thành công trong đầu tưMặc dù vậy, tính toàn năm, lần thứ tư liên tiếp, chỉ số S&P 500 Share Index của công ty của ông Buffett vẫn thấp hơn tiềm năng, tính trong vòng năm năm gần đây. Sự tăng trưởng của công ty, tính theo sổ sách- được tính bằng cách lấy tổng tài sản trừ đi tổng số nợ, cũng là cách ông Buffett thường dùng để đo lường kết quả hoạt động của Berkshire- là 10,7% trong năm 2016, trong khi chỉ số S&P 500 tăng 12%. Ông Buffett nói người đầu tư 'chắc chắn sẽ ăn nên làm ra' do tiếp tục đầu tư vào 'những doanh nghiệp lớn, có nguồn tài chính vững vàng của Hoa Kỳ'. Nhà đầu tư cổ phiếu rất nhạy bén và có tài năng thiên bẩm, cũng là người thắng cược trong năm 2008 khi cho rằng một vụ đầu tư trong S&P 500 sẽ vượt qua năm quĩ đầu tư thanh khoản trong vòng 10 năm, đã đánh bại những nhà quản lý quĩ đầu tư đang tại chức và có mức lương rất cao. Ông nói '1000 con khỉ cũng có thể trở thành những nhà tiên tri khôn ngoan' như 1000 nhân viên đầu tư có mức thu nhập khủng này. 'Dấu ấn'Tuy nhiên, một nhà quản lý quĩ đầu tư cảm nhận rằng ông Buffett đã dành quá nhiều thời gian cho việc viết thư ca ngợi về hiệu quả của Berkshire mà không nhắc đến chuyện gì đã xảy ra đối với Kraft Heinz khi thất bại trong việc mua lại tập đoàn thực phẩm khổng lồ Unilever của Anh quốc. Lá thư gần như chỉ nói về 'dấu ấn của ông Buffett, còn hơn cả những bức thư trước', theo lời Cole Smead từ Quĩ đầu tư Smead. Vào tuần trước, Kraft, là hãng mà Berkshire là nhà đầu tư chính, đã quyết định ngưng thương vụ mua lại Unilever với giá 143 tỉ usd, do phản đối từ ban quản trị của Unilever. Trước đây, ông Buffett đã từng chống lại việc sát nhập công ty khi mà hội đồng quản trị của công ty bị mua không ủng hộ. Hạ Nadal, Federer giành Grand Slam thứ 18Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiRoger Federer giành danh hiệu Grand Slam thứ 18 và là danh hiệu đầu tiên trong năm năm bằng một trận thắng thi tài qua năm ván đấu trước đối thủ Rafael Nadal ở chung kết giải Úc mở rộng. Tay vợt Thụy Sĩ 35 tuổi thắng chung cuộc với tỷ số 6-4 3-6 6-1 3-6 6-3 để gặt hái danh hiệu Melbourne thứ năm trong sự nghiệp thể thao. Qua đây, anh cũng nới rộng khoảng cách dẫn đầu trên bảng thành tích dành cho các nhà vô địch quần vợt nam vĩ đại nhất của mọi thời đại. Danh hiệu nhà vô địch giải đấu lớn của Federer lần trước được anh đoạt được ở Wimbledon, năm 2012. 'Chấm dứt cơn khát'Chiến thắng của tay vợt Thụy Sỹ lần này đã chấm dứt cơn khát danh hiệu đỉnh cao ở các giải đấu lớn, sau thời gian dài anh phục hồi và trở lại từ một chấn thương đầu gối. Nadal cũng đang trên đường phục hồi, sau khi chấn thương làm anh bị gián đoạn ở mùa thi đấu năm 2016. Thế nhưng tay vợt người Tây Ban Nha đã không thể cải thiện thành tích chiến thắng của mình trước Federer lần này. Tay vợt Thụy Sĩ nay đã thắng 12 trong 35 trận đấu giữa họ và thắng ba trong chín trận chung kết lớn tay đôi. Hôm thứ Bảy, tay vợt nữ Serena Williams giành danh hiệu vô địch Úc Mở rộng lần thứ 7 sau khi thắng chị gái Venus. Nhà vô địch nay có 23 Grand Slam trong bộ sưu tập của cô và cũng là kỷ lục của mọi thời đại. Kinh tế VN ‘vượt Thái Lan vào 2050’Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHãng tư vấn PwC dự đoán kinh tế Việt Nam lớn thứ 20 thế giới, vượt qua những nước như Italy (21) và Thái Lan (25) vào năm 2050. Theo dự đoán này, GDP bình quân đầu người của Việt Nam sẽ lên tới 28,200 USD năm 2050, so với 6,300 USD năm 2016. PwC dự báo Trung Quốc vẫn là nền kinh tế lớn nhất thế giới, dựa theo GDP tính theo phương pháp ngang giá sức mua (PPP). Nhưng dự báo này cho rằng Ấn Độ sẽ đứng thứ hai, vượt qua Mỹ thứ ba. Thái Lan đang ở vị trí 20 năm 2016, sẽ rớt xuống 25, trong lúc Việt Nam từ 32 lên 20. PwC dự đoán Việt Nam, Ấn Độ và Bangladesh sẽ là ba nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất trong giai đoạn từ nay đến 2050, với tăng trưởng trung bình mỗi năm khoảng 5%. Ba nước này có lợi thế dân số lao động trẻ, tăng nhanh. Để đạt được tiềm năng, theo PwC, tăng trưởng của ba nước này cần được hỗ trợ bằng cải cách kinh tế bền vững, tăng cường các yếu tố kinh tế vĩ mô, định chế và giáo dục. Malaysia và Bắc Hàn trả đũa lẫn nhauChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBắc Hàn cấm công dân Malaysia rời khỏi nước họ và ngược lại, trong lúc căng thẳng ngoại giao leo thang liên quan vụ giết Kim Jong-nam. Thông tấn xã KCNA nói rằng lệnh cấm được áp dụng "cho đến khi vụ việc xảy ra ở Malaysia được giải quyết đúng đắn". Ông Kim Jong-nam, anh cùng cha khác mẹ của nhà lãnh đạo Bắc Hàn, bị giết hồi tháng trước tại Malaysia. Bắc Hàn phủ nhận việc nước này bị quy tội. Bắc Hàn 'trục xuất đại sứ Malaysia'Tranh cãi về luật sư cho Đoàn Thị Hương Bình Nhưỡng chỉ trích quyết liệt việc Malaysia tiến hành điều tra cái chết của ông Kim Jong-nam, bác bỏ những phát hiện từ cuộc khám nghiệm tử thi. Tranh cãi về việc ai có quyền yêu cầu nhận thi thể ông Kim Jong-nam  nhanh chóng leo thang trong hai tuần qua. Các động thái trả đũa diễn ra trong lúc Bình Nhưỡng giận dữ về việc Malaysia mở cuộc điều tra về cái chết của ông Kim Jong-nam tại sân bay Kuala Lumpur. Thủ tướng Malaysia Najib Razak nói việc Bình Nhưỡng cấm công dân Malaysia rời Bắc Hàn là hành động "đáng ghê tởm", "xem thường luật pháp quốc tế và các chuẩn mực ngoại giao". 'Biện pháp cần thiết'"Công dân Malaysia đang bị cầm giữ làm con tin ở Bắc Hàn", thông cáo của ông viết. "Bảo vệ công dân của chúng tôi là ưu tiên hàng đầu, và chúng tôi không ngại thực hiện tất cả các biện pháp cần thiết khi họ đang bị đe dọa."Ban đầu, Phó Thủ tướng Ahmad và Bộ trưởng Nội vụ Zahid Hamidi tuyên bố rằng để đáp trả, nhân viên sứ quán và các quan chức Bắc Hàn sẽ không được phép rời khỏi Malaysia. Tuy nhiên, ông Razak sau đó tuyên bố rằng lệnh cấm sẽ mở rộng đối với tất cả công dân Bắc Hàn. Các quan chức Malaysia nói rằng 11 công dân Malaysia được cho là hiện đang ở Bắc Hàn, chủ yếu là các nhà ngoại giao. Họ cũng ước tính có khoảng 1.000 người Bắc Hàn hiện đang ở Malaysia. Không rõ số lượng chính xác của công dân Bắc Hàn ở Malaysia vì ngoài những người đi làm nhiệm vụ ngoại giao, Bình Nhưỡng còn gửi người đi xuất khẩu lao động. Cho đến tuần trước, công dân Bắc Hàn không cần thị thực nhập cảnh vào Malaysia. Bình Nhưỡng vẫn chưa xác nhận rằng thi thể trong vụ giết hại hôm 13/2 là Kim Jong-nam mà chỉ thừa nhận là một công dân Bắc Hàn. Vụ giết hại xảy ra khi ông Kim Jong-nam đang đi du lịch với hộ chiếu dùng tên khác. Trong khi Malaysia không trực tiếp quy tội cho Bắc Hàn về vụ giết hại, người ta vẫn nghi ngờ Bình Nhưỡng có trách nhiệm trong vụ này. Một số nghi phạm Bắc Hàn đang bị cảnh sát truy tìm vì liên quan đến vụ giết Kim Jong-nam. Hai nữ nghi phạm người Việt Nam và Indonesia đã bị buộc tội giết người. Malaysia và Bắc Hàn hiện đã trục xuất đại sứ của nhau. Lịch sử quan hệ Malaysia - Bắc HànTiếng hót mùa đông của Đỗ Nam TrămChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMùa đông Anh năm nay giá lạnh đặc biệt vì gió từ Bắc Cực mà có người đùa là gió Putin thổi về, khiến chim ít đến ăn hạt treo ngoài vườn nhà tôi ở Kent. Nhưng từ cuối 2016 tôi hay dậy sớm, có khi từ 6:30 khi trời còn tối thui vì tiếng hót lanh chanh của Đỗ Nam Trăm. Mấy trang tin tôi đặt chế độ 'breaking news' trên iPhone cứ liên tục reo mỗi khi Tổng thống mới đắc cử của nước Mỹ hót trên Twitter. Nhưng ít khi nghe tiếng reo vui mà thường là tin giật mình. Phải công nhận 'miệng kẻ sang có gang có thép': chưa lên làm tổng thống mà các cú tweet của ông Donald Trump ở địa chỉ @realdonaldtrump có trên 19 triệu người theo, đã rung chuyển thế giới. Thử điểm qua mấy nhát 'búa tạ' thời gian qua. Về Trung Quốc và Đài Loan:Qua hai đoạn tweet về cuộc gặp với bà Thái Anh Văn và câu hỏi vì sao Trung Quốc 'cứ kiếm lợi một chiều' từ thương mại với Hoa Kỳ, ông Trump đã xoáy vào ba điểm nóng và cũng là điểm yếu của Chủ tịch Tập Cận Bình. Đó là tỷ giá hối đoái đôla- nhân dân tệ; là công trình xây cất của Trung Quốc ở Trường Sa và nguyên tắc 'bắt cả thế giới coi Đài Loan chỉ là một tỉnh'. Có vẻ như tay chơi lão luyện Trump cứ chọc thử một nhát kim khi quả bóng 'strongman' của ông Tập được thổi lên căng phồng trước Đại hội Đảng 19 để xem sao. Hậu quả thế nào thì có trời mà biết, và đó cũng là 'đúng chất' Đỗ Nam Trăm. Về Nato và Nga:Không rõ chiến lược sắp đặt lại thế giới theo thế 'hợp tung Nga Mỹ' để ngăn Trung Quốc có thật là chỉ mới là lời đồn đại, các cú tweet của ông Trump tỏ ra rất ưu ái ông Putin, khiến đồng minh Nato ở châu Âu lo lắng. Lithuania, Ba Lan và cả Thụy Điển chuẩn bị động viên một lực lượng lớn dân quân tự vệ, phòng chiến tranh mạng và xâm nhập của Nga. Lo nhất là Estonia. Nước này đã chuẩn bị chuyển hết máy chủ cho mạng Internet nội địa sang nước ngoài: di tản phòng khi mất nước?Về vũ khí nguyên tử:Ngoài ra, còn thêm vài ba câu tweet của ông Trump về nước Nga, ông Putin và kho vũ khí hạt nhân, và chuyện Bắc Triều Tiên sẽ 'không có vũ khí nguyên tử'. Đoạn nào cũng gây choáng. Không chỉ có vậy, tweets của ông Trump còn chứng tỏ "chính trị là thống soái". Về kinh tế:Chỉ một câu của Tổng thống chưa cầm quyền từ Hoa Kỳ khiến các đại công ty Boeing, General Motors, Toyota mất tiền tỷ. Một trang báo tài chính ở Mỹ còn lập ra chương trình Trump Trigger nhằm "báo động" cho các doanh nghiệp mỗi khi tweet của ông Trump có thể làm rung động thị trường. Chua cay mang tính cá nhânNhưng ngoài các tweet để 'set scene' - dàn cảnh - cho một nhiệm kỳ tổng thống phá lệ, đảo lộn trật tự thế giới lâu nay, dòng tweet Đỗ Nam Trăm còn bị phê là cay độc, cá nhân. Ngay khi còn vận động tranh cử ông Trump đã làm nhiều người sững sờ vì các phát biểu phản cảm, hạ thấp phụ nữ, và chối tai. Sau khi đã đắc cử ông không dừng lại ở đó mà tiếp tục cãi lộn hàng ngày trên Twitter. Lời ông đáp trả nữ diễn viên Meryl Streep khi bà phê phán cách ông 'diễn kịch' về một người phóng viên tật, Steve Kovaleski khiến nhà văn Stephen King phải lên tiếng. Câu tweet của Trump là 'trẻ con, thô lỗ và dễ hờn dỗi' (childish, churlish, petulant) cho thấy ông ta "về tâm lý không đủ tiêu chuẩn" để làm tổng thống, theo Stephen King. Không biết ông Trump có biết dân gian Việt Nam từng bảo "Nói dài nói dai nói dại"?Để chuẩn bị lên cầm quyền, ông hẳn có nhu cầu nắn gân dư luận bạn thù bốn phương qua mạng xã hội. Như kênh BBC4 tường thuật, ông Trump không nghĩ Twitter là trò chơi mà coi nó là thanh kiếm để 'trảm' đối thủ. Cơn choáng trước dòng tweet của cũng cho thấy vai trò của Hoa Kỳ vẫn là 'number one' trên thế giới. Nhưng tổng thống của đại cường hàng đầu thế giới mà suốt ngày cãi vã, đôi co, đả kích người này người kia trên mạng xã hội kiểu ăn miếng trả miếng thế thì quả là điều đáng lo ngại. Có tờ báo hỏi ông định làm Tổng thống Hoa Kỳ hay chỉ làm Vua của Vương quốc Chim hót - Twitter Kingdom?Những việc lớn dễ bị gác sang một bên vì ông chỉ nhăm nhe đấu khẩu qua chuyện vặt. Điều tra dư luận bên Mỹ của Quinnipiac University hơn một tuần trước ngày nhậm chức (20/01) nói ông Donald Trump chỉ còn được 37% người Mỹ ủng hộ. Người sắp rời ghế, ông Barack Obama đạt 55%. Nếu lên cầm quyền suôn sẻ Trump sẽ cầm quyền ra sao. Các dấu hiệu trước mắt không thật vui. Vụ bê bối với cáo buộc về chuyện ông sang Nga dính vào chuyện chơi bời đang làm rối loạn chính trường Mỹ và chưa dễ xuôi đi. Rất cần chữ tínTôi nhớ hôm trước Giáng Sinh có anh bạn từ Newsroom của BBC than phiền: từ khi Trump 'làm ngoại giao' bằng Twitter, các phóng viên có nguy cơ thất nghiệp. Bởi khi nguồn tin cũng thành máy phát tin luôn thì thử hỏi ai cần TV, đài báo làm gì nữa?Tôi thì lại không quá lo ngại. Xét cho cùng thì nghề báo, nghề bán rau hay nghề làm tổng thống cũng phải giữ chữ tín mới lâu dài. Đằng này, ông rất tuỳ hứng và dễ giận giữ. Mới hôm trước ông nói ông là bạn của ngành tình báo Mỹ, hôm sao lại coi họ là kẻ thù tạo 'tin đểu' để hại ông. Chưa kể, ông Trump có vẻ bất nhất khi nói về thái độ "phục vụ khách hàng" ở nước ngoài. Ông hỏi vì sao nước Mỹ bán hàng tỷ vũ khí cho Đài Bắc mà không lại không có quyền nói chuyện với bà Thái Anh Văn, Tổng thống của nước mua hàng. Nhưng nếu ông cũng coi dư luận là "thượng đế" và thân ái với công chúng hơn thì tôi dám chắc là 'Vương quốc Twitter' của ông sẽ là chốn yên lành. Và thế giới này vốn đã rất mỏng manh từ một năm qua cũng yên tâm hơn về nước Mỹ những năm tháng tới. Bài đã được đăng trên trang Facebook cá nhân. Đọc thêm các bài cùng tác giả:Lý Quang Diệu và chuẩn mực từ Anh - BBC Tiếng ViệtBrexit- Sầu xẻ nửa, đường chia hai- - BBC Tiếng ViệtBộ trưởng Anh từng thả Hồ Chí Minh - BBC Tiếng ViệtLãnh đạo Việt Nam rất nên nể ông Tập - BBC Tiếng ViệtTriều đại Arsene Wenger đã kết thúc?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiArsenal thua trận thứ tư liên tiếp trong khuôn khổ giải EPL vào hôm thứ Bảy 18/3, gặp West Brom trên sân The Hawthorns, khiến cơ hội có mặt trong top bốn đội đầu bảng càng thêm khó khăn. Không thành công tại đấu trường Champions League, giải quốc nội mà cụ thể là EPL và FA Cup là những hy vọng còn lại cho Arsenal lấy được lòng tin ngày càng vơi đi từ cổ động viên. Không chỉ thế, sự kiên nhẫn với HLV Arsene Wenger cũng đang bị bào mòn, khi ngày càng có thêm nhiều nhóm cổ động viên khác nhau tham gia vào 'phong trào' kêu gọi Arsenal sa thải vị thuyền trưởng đã tại vị từ năm 1996. Áp đảo nhưng không hiệu quảNgay trong trận thua mới nhất vào hôm nay, 18/3, các cầu thủ Arsenal vẫn tỏ ra vượt trội trong lối chơi, dù thi đấu trên sân khách. Với tỉ lệ kiểm soát bóng lên đến 77% và thực hiện được 750 đường chuyền, so với tỉ lệ 23% và 250 đường chuyền của đội chủ nhà West Brom, các cầu thủ Arsenal cho thấy lối chơi 'áp đảo' mà họ trình diễn có thể đẹp mắt với người xem- mong muốn một hình thức giải trí vào cuối tuần - nhưng lại không hiệu quả và gây thêm ức chế cho cổ động viên của Pháo Thủ. Các bình luận viên bình luận trực tiếp trận đấu đều cho rằng việc thủ môn chính Petr Cech bị chấn thương và bị thay ra vào phút 38, khiến Arsenal bị thua hai bàn sau đó, dẫn đến thua chung cuộc với tỉ số 1-3, nhưng thực tế trên sân cho thấy không chỉ hàng phòng ngự của Arsenal yếu kém, nhất là trong các tình huống cố định, mà ngay cả hàng công cũng thi đấu phập phù, không hiệu quả và quan trọng nhất là quá phụ thuộc vào Sanchez, người cũng dính chấn thương nhẹ sau đó. Bên cạnh đó, Arsenal cũng đang thiếu một thủ lĩnh thực thụ, là người có thể vực tinh thần của đồng đội khi bị rơi vào thế bế tắc. Arsene Wenger sẽ ra đi?Hiện những đồn đoán về tương lai của HLV Arsene Wenger vẫn chưa có câu trả lời cụ thể, dù CLB đã ngỏ ý gia hạn hợp đồng với 'Giáo sư' thêm hai năm. Trong trận đấu hôm nay, cả hai bên ủng hộ và phản đối đều giương khẩu hiệu để biểu lộ thái độ của mình nhưng có vẻ, phe chống đối đang gia tăng, cả về số lượng lẫn lời kêu gọi. Hình ảnh cổ động viên giương biểu ngữ 'Thế là quá đủ' khi trận đấu kết thúc cho thấy sự kiên nhẫn và niềm tin vào HLV người Pháp đã xuống rất, rất thấp. Xét về khía cạnh chuyên môn, thực tế HLV Arsene Wenger đã không xây dựng được lứa cầu thủ cần thiết và đủ sức thách thức đối với cuộc đua tranh ngày càng khốc liệt của EPL, khi các đội top đầu đề đầu tư đáng kể vào đội hình. Và một sự thật trớ trêu là không phải Arsenal không có tiềm năng về tài chính - trên thực tế là còn ngược lại - mà là vì chính sách của ban lãnh đạo và giới chủ của Pháo Thủ vẫn đặt mục tiêu tài chính lên trên mục tiêu danh hiệu. Từ hai năm trước, các chuyên gia bóng đá của chương trình Match of The Day đã nói dường như Arsenal chỉ cần duy trì một suất tham dự Champions League và nếu đoạt thêm một danh hiệu ở quốc nội, dù là danh hiệu vớ vẩn, cũng đạt yêu cầu, nhưng nhất thiết phải có lợi nhuận, càng nhiều càng tốt. Tính đến mùa bóng năm nay, triều đại của Asrenal đang ở năm thứ 21 và liệu có phải đây là mùa bóng cuối vẫn chưa ai dám khẳng định, nhưng có thể khẳng định, Arsene Wenger sẽ ra đi mà CLB lại thêm một mùa 'trắng tay' nếu như giữ nguyên chính sách phát triển như hiện nay. Bộ trưởng Anh từng thả Hồ Chí MinhChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTrong các cuộc tranh luận về bầu cử Anh vào tháng 5 năm 2015, tôi thấy có một cái tên được nhắc đến là Sir Stafford Cripps. Ông là người trước cuộc bầu cử năm 1950 nêu ra vấn đề làm sao để chính phủ không bị tỏ ra là 'mua chuộc cử tri'. Nhưng ở Việt Nam có lẽ không có nhiều người biết đây là vị luật sư cao cấp nhất của Anh, thành viên Viện Cơ Mật, hàm bộ trưởng, cũng chính là người đã quyết định thả Nguyễn Ái Quốc khỏi nhà tù ở Hong Kong. Các tài liệu ở Việt Nam chủ yếu nhắc đến luật sư Anh Francis Loseby (1883-1967), người giúp Nguyễn Ái Quốc thoát khỏi thuộc địa Anh khi đó mà không rơi vào tay Pháp. Vợ và con gái ông Loseby năm 1960 có sang Hà Nội thăm Hồ Chí Minh. Trong các tài liệu đã đăng ở Việt Nam, gồm bài của Lady Borton, người ta còn nhắc đến có một trạng sư Anh nữa, Francis Jenkin (1883 - 1936), đại diện cho bị cáo trong vụ Tống Văn Sơ - một tên gọi của Hồ Chí Minh. Vụ án này tên là Sung Man Cho Vs. The Superintendent of Prisons, được xử trước tòa Hong Kong. Theo luật Anh, ông Loseby là 'solicitor' tức luật sư đại diện cho thân chủ, còn ông Jenkins là 'barrister', trạng sư đại diện cho vụ việc trước tòa. Nhưng người quan trọng nhất chính là Sir Stafford Cripps, quan chức Anh đã quyết định thả người bắt ở Hong Kong năm 1931 khi mang tấm hộ chiếu cấp tại Singapore ghi tên Tống Văn Sơ, quốc tịch Trung Hoa. Nghĩ về Di chúc của Cụ HồĐoạn nào di chúc Hồ Chí Minh bị cắt?Hai ông luật sư Anh lập luận rằng các hoạt động của Tống Văn Sơ tại Hong Kong không có gì phương hại cho quyền lợi của Anh Quốc, và đề nghị toà bác bỏ đề nghị của Pháp muốn Anh trao nộp đối tượng 'hoạt động lật đổ' cho họ. Bản thân bị cáo cũng gây ấn tượng tốt trước các quan tòa Anh vì nói tiếng Anh lưu loát và nhấn mạnh ông là một nhà hoạt động dân tộc và vì thế mà bị đã bị chính quyền Pháp kết án ở An Nam. Năm 1929, tòa án ở Vinh đã kết án tử hình vắng mặt Nguyễn Ái Quốc và nếu bị giao cho Pháp, khả năng ông bị án chém là gần như chắc chắn. Điều cần hỏi ngày nay là vì sao, khi vụ việc được chuyển lên đến Viện Cơ Mật tại Anh, Sir Richard Stafford Cripps (1889 -1952) ở cương vị quan chức pháp lý cao nhất của Đế quốc Anh khi đó đã có quyết định thuận lợi cho Tống Văn Sơ?Tư tưởng thiên tảỞ đây, tôi phải nói thêm về sự đa dạng và phức tạp của sinh hoạt chính trị, xã hội và tôn giáo của giới trí thức quý phái Anh Quốc để các bạn thấy động cơ của Sir Stafford Cripps trong quyết định cho thả Nguyễn Ái Quốc. Sinh ra trong gia đình giàu có, ông Stafford Cripps học trường UCL (nay có khá nhiều sinh viên Việt Nam), ra làm trạng sư năm 1912 và tham gia bảo vệ nhiều vụ kiện cho Hội Hồng thập tự hồi Thế chiến 1, chủ yếu đại diện cho các bệnh nhân. Nhưng ông cũng là luật sư được trả tiền cao nhất London và là một nhân vật sùng đạo. Vừa tin theo các ý tưởng cải tạo xã hội kiểu Marxist, vừa vận động cho liên minh quốc tế các giáo hội Phúc Âm và Tin Lành nhằm cải tạo thế giới, ông cũng vào đảng Lao Động và là thành viên Hội Fabian, một nhóm cánh tả có ảnh hưởng trong giới trí thức Anh. Khi được chính phủ phong vào chức 'Solicitor-General' tương đương với Trưởng Công tố Quốc gia ở các nước có thể chế cộng hòa như Hoa Kỳ, Pháp, ông cũng nhận tước hiệp sỹ và trở thành thành viên Viện Cơ Mật (Privy Council). Đây là cơ quan tư vấn cho Hoàng gia mà ngày nay vẫn tồn tại, lo các việc liên quan đến hiến pháp như thay mặt Nữ Hoàng Anh phê chuẩn bản Hiến chương về đài BBC sau mỗi lần thông qua 10 năm một. Nhưng vào thời còn Đế Chế Anh, Viện Cơ Mật còn là cấp tư pháp cao nhất xử các vụ phúc thẩm từ thuộc địa. 'Bảo vệ thi hài Chủ tịch Hồ Chí Minh'Hồ Chí Minh nghĩ gì về Khổng Tử?Ở cương vị đó, Sir Stafford Cripps đã nhận hồ sơ vụ Tống Văn Sơ từ Hong Kong và ra quyết định thả người này, hẳn vì các cảm tình với hoạt động của phe chống thuộc địa bên châu Á. Hiện ta chưa rõ việc tiền bạc trả cho luật sư trong vụ Tống Văn Sơ ra sao nhưng theo tác giả Sophie Quinn-Judge, Cứu Tế Đỏ (International Red Aid) một tổ chức thiên tả đã bố trí để luật sư Anh, Frank Loseby đại diện cho thân chủ này. Sau khi Viện Cơ Mật Anh đồng ý thả tự do cho Tống Văn Sơ, vấn đề của phe thiên tả quốc tế và luật sư Anh ở Hong Kong là làm sao cho thân chủ thoát hiểm khỏi Hong Kong. Họ không muốn ông chịu số phận của Hồ Tùng Mậu và một số nhân vật cách mạng Việt Nam trước đó, bị trục xuất khỏi Hong Kong đến Thượng Hải và bị người Pháp cũng có tô giới nên bắt lại và tống về nhà tù ở Đông Dương. Chiến lược bào chữa của họ là dùng một luật Anh, Deportation Ordinance, để lập luận tìm giải pháp cho Tống Văn Sơ được tùy chọn điểm đến khi rời Hong Kong. Một mặt, chính quyền Hong Kong muốn trao nộp nhanh chóng người họ cho là 'kẻ xách động nguy hiểm' cho chính quyền Pháp. Mặt khác, hồ sơ của Anh tại Hong Kong coi vụ việc này 'không quan trọng' và quan chức Bộ Thuộc địa Anh còn ghi chú ủng hộ quan điểm bảo vệ các quyền dân sự của bị cáo. Theo tác giả Sophie Quinn-Judge, một quan chức Anh là Walter Wallis còn lập luận rằng trao Tống Văn Sơ cho Pháp thì chẳng khác nào 'tống cổ một người ủng hộ Nga hoàng về Liên Xô'. Trong vụ việc kéo dài tới tận năm 1933, cuối cùng, Nguyễn Ái Quốc được luật sư Loseby giúp cải trang thành một thương nhân Trung Hoa và rời khỏi Hong Kong an toàn. Người Anh với châu ÁTrong lần sang Hong Kong tháng Ba năm nay tôi có vào thăm Bảo tàng Tôn Trung Sơn và đọc thêm về giai đoạn các nhà cách mạng châu Á, gồm cả Hồ Chí Minh, được chính phủ Quốc dân Đảng hỗ trợ tại Nam Trung Quốc trong những năm 1920-1930. Ở Trung Hoa hồi đó, ngoài các luật sư thiên tả ở Hong Kong, còn có những nhân vật người Anh khác có thể đã đóng vai trò ít ra là gián tiếp trong vụ Nguyễn Ái Quốc. Ví dụ như đảng viên đảng Cộng sản Anh, George Hardy, người phụ trách Profintern tức cánh nghiệp đoàn của Quốc tế Cộng sản (Comintern). Chính Văn phòng Viễn Đông tại Thượng Hải của Comintern và Profintern đã cung cấp ngân quỹ hàng năm cho các đảng phái, tổ chức của cộng sản Trung Quốc và Đông Dương hoạt động tại Nam Trung Hoa. Nguyễn Ái Quốc đã 'thoát hiểm' trong bối cảnh đó nhưng ảnh hưởng của phe tả châu Âu vào chính trị toàn cầu còn kéo dài về sau. Trong Thế Chiến 2, Thủ tướng Winston Churchill, lãnh đạo của Đảng Bảo thủ đã quyết định bổ nhiệm Sir Stafford Cripps làm đại sứ Vương Quốc Anh tại Moscow. Quốc tang Fidel Castro 'đáp lễ' quốc tang Hồ Chí Minh? Điều thú vị về cách dụng nhân của Churchill là dù biết rõ Stafford Cripps 'thân cộng', ông coi đó lại càng hay vì đại sứ có thể nói chuyện dễ dàng với Stalin và duy trì mối quan hệ Đồng Minh chống Đức. Năm 1942 ông Stafford Cripps về nước làm Chủ tịch khối nghị sỹ Hạ viện, được phong Bộ trưởng Quân khí chuyên lo chương trình đóng máy bay để gấp rút tăng cường cho không quân Hoàng gia Anh bị Luftwaffe tấn công. Sau Thế Chiến, Stafford Cripps vẫn đóng vai trò quan trọng trong chính trường Anh và giữ chức Bộ trưởng Tài chính năm 1950. Hôm 18/3/2015 nhắc lại câu nói của ông khi Bộ trưởng Tài chính đương nhiệm George Osborne tuyên bố trong luật ngân sách mới, những ai thu nhập dưới 11 nghìn bảng Anh một năm sẽ không phải đóng thuế thu nhập. Phe đối lập coi đây là động tác 'mua phiếu' cho đảng Bảo thủ và nhắc lại phát biểu năm 1950 của Bộ trưởng Stafford Cripps yêu cầu Thủ tướng Clement Atlee không tuyên bố mở cuộc tổng tuyển cử trước khi ông công bố ngân sách quốc gia. Ông Cripps muốn ngăn chặn tình trạng đảng của ông bị phê phán lợi dụng ngân sách có điều khoản tăng trợ cấp hoặc giảm thuế cho dân để mua chuộc cử tri. Điều này cho thấy dù là người thiên tả, Sir Stafford Cripps có quan điểm ủng hộ quốc gia kháng chiến rõ ràng và cũng phân biệt việc đảng của ông với việc nước. Ở Anh ngày nay, vụ án về Nguyễn Ái Quốc ở Hong Kong không phải là điều được được nói đến nhiều trong cuộc đời của Sir Stafford Cripps. Nổi tiếng hơn cả là sự ủng hộ của ông cho nền độc lập của Ấn Độ. Gần đây, nhân lễ khai trương bức tượng Mahatma Gandhi ở London báo Anh (14/03) lại nhắc đến phát biểu đầy ngưỡng mộ của ông về Gandhi, người đòi thực dân Anh phải cuốn cờ về nước. Sir Stafford Cripps nói:"Không có người nào trong thời đại chúng ta cho thấy mạnh mẽ và thuyết phục hơn Gandhi về sức mạnh của tinh thần vượt lên trên các giá trị vật chất."Nguyễn Ái Quốc đã không may mắn có được các đối thủ như vậy. Vào giai đoạn Việt Nam đấu tranh đòi độc lập 1945-1946, tính cố chấp của chính giới Pháp gồm cả phái de Gaulle và phe Xã hội mà ông từng là đảng viên đã góp phần đẩy Hồ Chí Minh và Việt Minh về phía Mao với các hệ luỵ cho quốc gia nhiều thập niên về sau. Dù sao đi nữa, giai đoạn ngắn ngủi có liên quan đến các hoạt động của Nguyễn Ái Quốc với nước Anh cũng là điều đáng nhắc lại để ta biết rõ thêm về các nhân vật của một thời phức tạp về quyền lợi và tư tưởng ở đây mà Sir Stafford Cripps là một trong số đó. Bài đã đăng lần đầu trên trang BBC Tiếng Việt tháng 3/2015, trên giao diện cũ. Bốn phóng viên VN bị bắt vì sai phạmChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBa phóng viên, trong đó có trưởng đại diện văn phòng báo Kinh doanh và Pháp luật ở Hải Phòng, vừa bị bắt hôm 24/3 vì hành vi "lợi dụng danh nghĩa nhà báo để cưỡng đoạt tiền của nhân dân". Công an TP Hải Phòng cho hay đã bắt quả tang ông Phan Thành Long, phóng viên báo Kinh doanh và Pháp luật, "có hành vi đe dọa người dân là sẽ đăng trên báo Kinh doanh và Pháp luật vì vi phạm nguyên tắc xây dựng" để tống tiền. Qua điều tra, Công an Hải Phòng phát hiện ông Phan Văn Thương, Trưởng văn phòng đại diện báo này ở Hải Phòng đã tổ chức cho các phóng viên và cộng tác viên trong đó có ông Long, nắm "các hộ gia đình, các tổ chức xã hội có dấu hiệu vi phạm về quản lý xã hội thì đến dọa đăng báo nếu không chịu nộp tiền". Vinastas 'cáo lỗi' về nước mắmPhó TBT Thanh Niên bị thu thẻ nhà báoCông an đã bắt ông Phan Văn Thương, khám xét khẩn cấp nơi ở và nơi làm việc của ông về hành vi cưỡng đoạt tài sản. Một phóng viên khác của Kinh doanh và Pháp luật ở Hải Phòng là Phạm Văn Tân cũng bị bắt. Theo Công an TP Hải Phòng,  nhóm này đã thực hiện hành vi phạm tội "trong thời gian dài và thu tiền của nhiều người". Ban biên tập báo Kinh doanh và Pháp luật, thuộc Trung ương Hội Marketing Việt Nam, hôm thứ Hai 27/3 thừa nhận sự việc và ra thông cáo "coi đây là một vụ việc vi phạm pháp luật nghiêm trọng làm vẩn đục môi trường báo chí cách mạng cần phải vạch trần và xử lý nghiêm để làm gương". Trong khi đó, một người thuộc báo Bảo vệ Pháp luật, văn phòng đại diện ở TP HCM, bị bắt tối 25/3 vì nghi "liên quan tới một vụ lừa đảo chạy án". Bảo vệ và Pháp luật là báo của Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao. Báo Tuổi Trẻ cho hay nghi can là lãnh đạo văn phòng đại diện của tờ báo ở TP HCM, bị Công an phường 8 quận Phú Nhuận bắt vì liên quan chạy án cho một gia đình có ba người bị bắt giữ, xử lý về hành vi cố ý gây thương tích. Báo này cũng nói nghi can bị bắt đã nhận 100 triệu đồng của gia đình nhưng đòi thêm 500 triệu để chạy giảm án. Hà Nội học được gì từ Hàng Châu?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHà Nội vừa lên tiếng bác bỏ thông tin thành phố đồng ý thuê Viện Thiết kế và Quy hoạch Hàng Châu, Trung Quốc, tư vấn quy hoạch hai bên bờ sông Hồng. Tuy thế, thông tin này đã được mạng xã hội bình luận rộng rãi, và có ý kiến đặt câu hỏi về khả năng để một công ty Trung Quốc quy hoạch sông Hồng, đoạn ở thủ đô Việt Nam. Nhưng bỏ sang một bên tâm lý dân tộc chủ nghĩa, thành phố Hà Nội có học được gì từ Hàng Châu, về thiết kế đô thị, như tìm hiểu của Nguyễn Giang: Đầu tiên là tầm vóc của Hàng Châu trong khung cảnh đô thị hóa ở Trung Quốc, so với Hà Nội. Theo trang web hangzhou.gov.cn của chính quyền Chiết Giang, năm 2015, Hàng Châu có 9 triệu dân, trong đó 5,5 triệu sống ở các quận nội thành. Hà Nội có dân số tương đương, là gần 8 triệu, ở cả nội và ngoại thành, theo một số liệu năm 2014. Hai thành phố đều có hồ cùng tên: Tây Hồ ở Hàng Châu, và Hồ Tây ở Hà Nội, mà trong tiếng Anh đều là 'West Lake'. Hai thành phố đều có sông chạy qua và hai hồ lớn thực ra đều là đoạn cắt của sông. Ở Hàng Châu có sông Tiền Đường, điều mà rất nhiều bạn Trung Quốc tôi hỏi đã ngạc nhiên không hề biết là cái tên ăn vào tiềm thức người Việt Nam qua Truyện Kiều. Xin nhắc, trong tác phẩm của Nguyễn Du, tên sông Tiền Đường (Qiantang) xuất hiện sáu lần, và Nàng Kiều đã trẫm mình...nhưng không chết ở dòng nước này. Và người Trung Quốc có câu "Trên có thiên đàng, dưới có Tô, Hàng", nói về cảnh đẹp Tô Châu và Hàng Châu. Marco Polo khi sang Trung Hoa thời Nguyên đã gọi đây là "thành phố đẹp nhất thế giới" khi đó. Trong cơn mơ màng thời Trung Quốc là người anh lớn của Miền Bắc Việt Nam, nhà thơ Tế Hanh có thăm Trung Quốc và để lại những câu thơ đẹp:"Trăng Tây Hồ vời vợi thâu đêm. Trời Hàng Châu bốn bề êm ái"Êm ái chỉ có lúc mà thôi nên càng dễ làm người ta đắm đuối bởi phải sống ngay bên cạnh sự hung dữ. Vì khác với Thăng Long "Rồng Cuốn" nằm xa biển và được sông Hồng bao bọc, Hàng Châu, nằm ngay bên vịnh cùng tên thuộc vùng địa chất "dễ bị động đất, gặp nhiều thiên tai", theo các tài liệu chuyên ngành. Các báo cáo khí tượng thủy văn của Mỹ còn gọi đây là vùng "rốn bão" trực tiếp tấn công Hàng Châu, thường làm nước dâng cao và khi rút ra lại gây lũ cuốn. Sông Tiền Đường sóng to gió lớn là lý do chính để Hàng Châu tung ra các kế hoạch be bờ, điều chỉnh thủy lợi khá hiệu quả. Nhưng bên cạnh Tây Hồ và các chùa chiền, đền đài thuộc hàng danh lam thắng cảnh lớn nhất, Trung Quốc cũng thành công trong việc xây cây cầu Vịnh Hàng Châu dài 36 km. Việc cải tạo bờ Đông của sông Tiền Đường trước dịp mở Hội nghị G20 năm 2016 cũng được đáng giá cao. Năm 2022, Hàng Châu sẽ tổ chức Á Vận Hội, và hiện đã là một trung tâm công nghệ cao khiến Alibaba chọn là nơi đóng đại bản doanh. 'Duplitecture'Tất nhiên, cách làm của Trung Quốc cũng có vấn đề riêng. Chẳng hạn chính khu cải tạo ven sông bị cho là hiện đại hóa bằng khung kính, bằng nhà cao tầng quá mức, "trông hơi giống một thứ Las Vegas" lập lòe đèn xanh đèn trắng về đêm. Điều khiến báo chí Phương Tây cười nhất là dự án "Tiểu Paris" do công ty Zhejiang Guangsha Co. Ltd. xây tại Hàng Châu. Tiếng Trung gọi là Thiên Đô Thành, nhưng các bạn cứ tìm "China's mini Paris" sẽ ra nhiều bài báo mô tả một Tháp Eiffel giả, cao chừng 108 mét, nằm giữa khu nhà hoàn toàn mô phỏng kiểu Pháp. Hồi 2013, phóng viên một tờ báo Anh đã bỏ công đi một ngày từ Thượng Hải đến đây và nói khu phố kiểu Tây này nay chỉ là một "một khu phố ma" vì không ai ở. Hàng Châu không phải là đô thị duy nhất ở Trung Quốc có phong trào xây cất mô phỏng Phương Tây. Người dân châu Á có thể thích kiểu này, nhưng giới trí thức Phương Tây, như Biana Bosker, đã ra cả một cuốn sách mang tên "ORIGINAL COPIES: Architectural Mimicry in Contemporary China". Người Phương Tây gọi đây là làn sóng "Chinese Duplitecture", tạm dịch là "Kiến trúc xây nhái kiểu Trung Quốc". Theo tác giả thì đây là sự thể hiện giàu sang của một tầng lớp mới nổi nhưng còn ít hiểu biết sau thời Khai phóng tại Trung Quốc. Và ví dụ của Thiên Đô Thành cho thấy bản thân người Trung Quốc cũng không thấy còn thích những công trình như thế. Trung Quốc đã đi trước Việt Nam rất xa trong giao thông công chính và còn xuất khẩu công nghệ cầu đường sang các nước Á, Phi nghèo hơn. Nếu chỉ là chuyện xây cầu, đắp đê thì học từ Trung Quốc hẳn là điều hết sức bình thường. Nhưng về văn hóa, có thể sẽ là một nghịch lý nếu Hà Nội, vốn có di sản kiến trúc Pháp nổi tiếng trên khắp châu Á, lại phải đi nhờ một đô thị bị mang tiếng là không có gì từ châu Âu và phải đi sao chép. Tất cả là tùy vào các công trình cụ thể và những mục tiêu văn hóa xã hội mà những nhà hoạch định chính sách muốn tạo ra cho chúng. Đoạn cuối Hanoi CinemathequeThử nghiệm vaccine ebola, bảo vệ vượn cáo MadagascarChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTin chính trong tuần (Phát trên BBC World Service ngày 28/12/2016):Ebola vaccine on trial is 'highly effective'Madagascar's lemurs under threatHoop dance inspires Native American youthHãy bấm vào đây để nghe đoạn trích.  Các bạn hãy nghe lại nếu thấy cần thiết. Bấm vào đây để in bài khóa (file PDF)Transcription/Bài khóa:A major milestone in the fight against Ebola. Tests of an experimental vaccine in Guinea found the pioneering treatment to be up to 100% effective. Nearly 6,000 people received the vaccine; all were free of the virus 10 days later. Guinea was at the centre of the largest outbreak of Ebola in history. First identified at 2013, it swept through West Africa killing 70% of those infected and presenting the World Health Organisation with one of its biggest challenges. More than 11,000 people died and until now there was no known cure. Madagascar is losing its wide-eyed wonderers - the lemurs - at an alarming rate. They are increasingly under threat from hunting and deforestation. Eighty percent of their habitat has been destroyed. Of the 50 kinds of lemur; 17 are endangered and 19 are vulnerable. The Nahanpoana Reserve in southern Madagascar has become a safe haven for the lemurs under threat. However, the money raised from the 3,000 tourists that visit every year here is barely enough to keep the sanctuary open. Without more help, lemurs could disappear from the wild in just a few decades. In the interest of preserving culture and identity among Native Americans, Steve LaRance decided to start teaching a traditional hoop dance to young children. The artist lives in New Mexico. He started the Pueblo of Pojoaque Youth Hoop Dancers in 2013, at a time when he felt the younger generation was becoming too distracted by modern influences and technologies. Words and Phrases/Từ vựngpioneering(doing something never done before): tiên phong, đi đầu (làm một việc gì chưa từng được làm trước đây)safe haven (a place of protection from threats): nơi trú ẩn an toàndistracted(having the attention taken by something): bị phân tán tư tưởng, bị làm cho sao nhãngExercise/Bài tậpDùng một từ hoặc cụm từ ở trên để hoàn thành các câu sau. Chú ý là bạn có thể phải thay đổi dạng của từ hay cụm từ đó cho thích hợp. pioneering / safe haven / distracted1. Britain provided a __________ for refugees who left continental Europe during World War Two. 2. The first heart transplant was performed in 1967. The __________ surgery was carried out in a South African hospital. 3. Marina's mother was annoyed with her. All that computer gaming was a __________ at a time when the girl should study for her exams. Answers/Câu trả lời1. Britain provided a safe haven for refugees who left continental Europe during World War Two. 2. The first heart transplant was performed in 1967. The pioneering surgery was carried out in a South African hospital. 3. Marina's mother was annoyed with her. All that computer gaming was a distraction at a time when the girl should study for her exams. Premier League vòng 25: Đua top 4 hấp dẫnChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiVới việc Tottenham ở vị trí thứ 2 chỉ hơn Manchester United ở vị trí thứ 6 vỏn vẹn 2 điểm, cuộc đua top 4 đang trở nên hấp dẫn hơn bao giờ hết sau vòng 25. Sự trở lại của LiverpoolLiverpool rốt cuộc đã có chiến thắng đầu tiên tại Premier League trong năm 2017, và càng đáng giá hơn khi đó là chiến thắng trước đội nhì bảng Tottenham Hotspur. Đoàn quân của Klopp đã chơi trận đấu với Tottenham như thể chưa từng có cuộc khủng hoảng nào xảy đến với họ, dù thực tế Klopp không có bất cứ sự thay đổi nào quá lớn so với trận thua Hull tuần trước. Tottenham thì vẫn cho thấy sự non kém về kinh nghiệm trong trận đấu lớn: họ đã thắng Chelsea hồi đầu năm nhưng hoàn toàn lép vế và chỉ có 1 điểm trong hai trận đại chiến với Manchester City và Liverpool. Trần cầu đinh của vòng 25 Premier League được định đoạt chỉ trong vỏn vẹn 3 phút với hai bàn thắng chớp nhoáng của Sadio Mane. Siêu sao người Senegal cho thấy sự trở lại của anh sau khi trở về từ đội tuyển quốc gia là lời giải lý tưởng cho bài toán giải quyết khủng hoảng của Liverpool. The Kop trở lại với hình ảnh quá nhanh, quá nguy hiểm đã trở thành bản sắc dưới triều đại Klopp, trong khi đó chính là điểm yếu của Tottenham trong các trận cầu lớn. Đó là những điểm nhấn đậm nét của trận cầu đinh vòng 25. Đua top 4 hấp dẫnVới việc Manchester United giành chiến thắng trước Watford còn Tottenham gục ngã tại Anfield, khoảng cách giữa vị trí thứ 2 và thứ 6 chỉ vỏn vẹn 2 điểm (Manchester City còn 1 trận chưa đá). Trong khi ngôi đầu bảng coi như đã mặc định thuộc về Chelsea, ba vị trí còn lại trong top 4 đang là cuộc cạnh tranh gắt gao giữa 5 cái tên: Tottenham Hotspur, Arsenal, Liverpool, Manchester City và Manchester United. Hãy cùng điểm qua khả năng cạnh tranh vị trí trong top 4 của 5 cái tên trên. Tottenham Hotspur (50 điểm): Tottenham là đội xếp thứ 2 cho đến trước vòng 25, nhưng trận thua Liverpool và trước đó là trận hòa trong thế bị áp đảo hoàn toàn trước Manchester City đã phơi bày những điểm yếu về cả lối chơi lẫn tâm lí trong các trận đấu lớn có thể khiến họ mất một vị trí trong top 4 bất cứ lúc nào. So với những cái tên đã dạn dày kinh nghiệm như Arsenal, Liverpool hay hai đội bóng thành Manchester, Tottenham sẽ phải nỗ lực rất nhiều và cần cả may mắn để giữ được một vị trí trong top 4 vào cuối mùa. Arsenal (50 điểm): Trận thắng 2-0 trước Hull giúp Arsenal tạm ra khỏi vòng xoáy chỉ trích. Người hàng xóm của Tottenham cũng gần như luôn duy trì được một vị trí ổn định trong top 4 từ đầu mùa, nhưng giống như Tottenham, sự thất thế trong các trận đại chiến và lối chơi dễ bắt bài có thể khiến Arsenal có mùa đầu tiên dưới triều đại Wenger văng ra khỏi top 4. Tất nhiên, dù sao khi hi vọng vô địch đã chấm dứt, Arsenal lại luôn biết cách níu kéo một vị trí trong top 4 suốt nhiều năm qua. Liverpool (49 điểm): Trái ngược với hai đội bóng Đông Bắc London, vấn đề lớn nhất của Liverpool là việc làm thế nào để chắt chiu tối đa điểm số trong các trận đấu với nhóm đội tầm trung và yếu. Đó không hề là bài toàn dễ giải quyết cho Klopp mà việc họ vừa trải qua tháng 1 thảm họa là minh chứng tiêu biểu nhất. Tất nhiên, xét một cách toàn diện, Liverpool có lợi thế hơn Arsenal và Tottenham trong cuộc đua top 4 nhờ bản sắc lỗi chơi. Cũng đừng quên rằng, Liverpool không phải chinh chiến ở cúp châu Âu như 4 đối thủ và chỉ còn đấu duy nhất đấu trường Premier League. Manchester City (49 điểm – thi đấu thiếu 1 trận): Đoàn quân của Pep Guardiola tạo được niềm tin lớn hơn so với Arsenal, Tottenham và Liverpool. Dù không tạo được dấu ấn đậm nét như Liverpool, nhưng các trận đại chiến chưa bao giờ là vấn đề lớn với Manchester City. Trong khi đặc trưng lối chơi mà Pep Guardiola xây dựng luôn giúp Manchester City giành được điểm số tối đa với các đối thủ yếu hơn. Manchester United (48 điểm): Đang đứng ở vị trí thứ 6, và cũng đã rất lâu dậm chân tại chỗ ở vị trí này nhưng Manchester United của Jose Mourinho lại là cái tên chắc suất top 4 vào cuối mùa nhất. Luôn đóng vai của một kẻ rình rập thay vì có một vị trí thường trực trong top 4 hóa ra lại là điều tốt cho Manchester United khi tránh được những áp lực bám đuổi từ các đối thủ. Thực tế Manchester United đã có rất nhiều cơ hội để tiệm cận top 4 chứ không phải đợi đến bây giờ nhưng đều bỏ lỡ. Nhưng giờ, tại thời điểm này, khi khoảng cách với Top 4 chỉ là 1 điểm, các đối thủ thay nhau sẩy chân, giải đấu thì đã đi hết 25 vòng đấu còn Manchester United lại đạt điểm rơi phong độ tốt nhất từ đầu mùa, đã đến lúc Jose Mourinho thúc đoàn quân của mình tăng tốc hòng đánh chiếm một vị trí Top 4. Một số kết quả đáng chú ý vòng 25:Arsenal 2-0 Hull CityManchester United 2-0 WatfordLiverpool 2-0 Tottenham Hotspur Burnley 1-1 ChelseaCổ đông lớn của Trustbank bà Hứa Thị Phấn bị khởi tốChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mới"Vụ bắt lãnh đạo ngân hàng mới nhất là chỉ dấu cho thấy hệ lụy của hiện trạng ngân hàng thương mại cổ phần tại Việt Nam từ thập niên 1990 đến nay," chuyên gia tài chính Bùi Kiến Thành bình luận với BBC nhân có tin thêm một lãnh đạo ngân hàng, bị khởi tố. Hôm 24/3, tin cho hay bà Hứa Thị Phấn, Cố vấn cấp cao Ngân hàng Đại Tín, bị khởi tố về tội danh 'Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng'. Đây cũng là tội danh khiến một loạt lãnh đạo ngành ngân hàng vừa qua bị bắt và khởi tố. Ngân hàng Đại Tín (Trustbank) là tiền thân của Ngân hàng Xây dựng Việt Nam (VNCB). 'Việc bắt sếp ngân hàng chưa dừng ở ông Bình'Chuyên gia nói gì về tin đồn Việt Nam đổi tiền?Bà Phấn được cho là người có cổ đông lớn, giữ chức cố vấn cấp cao của Trustbank. "Bà Hứa Thị Phấn là người được xác định có vai trò quan trọng trong vụ thất thoát 9.000 tỷ đồng của Ngân hàng Xây Dựng (trước đó là Ngân hàng Đại Tín) mà cơ quan tiến hành tố tụng đã xử lý hàng loạt lãnh đạo, cán bộ có liên quan," báo Tuổi Trẻ hôm 24/3 tường thuật. "Đây được coi là bước tiếp theo của vụ "đại án" Phạm Công Danh, nguyên chủ tịch Hội đồng Quản trị ngân hàng Xây Dựng," báo này viết. 'Mối liên hệ giữa các vụ khởi tố trong ngành ngân hàng'"Đã có những lãnh đạo ngân hàng cổ phần từ thời điểm ấy không tuân thủ pháp luật về quản lý trong ngành này, dẫn đến tình trạng cho vay vô tội vạ," ông Bùi Kiến Thành nói với BBC. "Và đến thời điểm này thì nợ xấu đã lên đến 300, 400.000 tỷ đồng với nhiều khoản chưa thu hồi được."Đề cập về mối liên hệ giữa người bị khởi tố gần nhất với người trước đó trong giới ngân hàng, ông Thành nói: "Điều đó là đương nhiên, vì phổ biến tình trạng sở hữu chéo, móc nối cùng làm sai luật của các lãnh đạo ngân hàng."  Truyền thông Việt Nam tường thuật, chiều 25/3, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về kinh tế và tham nhũng (C46), Bộ Công an tống đạt và thực hiện lệnh khám xét khẩn cấp nhà riêng của bà Phấn. 'Trước hoặc sau'Chuyên gia bác ý kiến cho rằng tội danh 'Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng' là "khá mơ hồ". "Tội danh này được quy định rõ ràng trong luật Việt Nam, do vậy những ai cố ý làm trái pháp luật đều phải đối mặt với tội này, trước hoặc sau thôi.""Tôi được biết là Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc chỉ thị làm rõ hoạt động của ngành ngân hàng và xử lý vấn đề nợ xấu trước cuối năm 2017 nên cũng hy vọng việc này được tiến hành quyết liệt và nghiêm minh." Vụ khởi tố bà Hứa Thị Phấn diễn ra trong bối cảnh phiên tòa xử sơ thẩm bị cáo Hà Văn Thắm, cựu Chủ tịch Hội đồng Quản trị ngân hàng Đại Dương - Oceanbank bị dừng lại sau 8 ngày xét xử. "Xét thấy nhiều nội dung không xác định rõ tại phiên tòa nên Hội đồng Xét xử quyết định trả lại hồ sơ vụ án và tuyên bố dừng phiên tòa xét xử vụ án Hà Văn Thắm," báo Tri Thức Trẻ cho hay. Phiên tòa này từng được dự kiến kéo dài 20 ngày kể từ 27/2 và lẽ ra kết thúc vào hôm 21/3. Đàm phán biên giới Việt-Trung 1974-1978Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTrong các cuốn sách nghiên cứu lịch sử, mối liên hệ Việt-Trung xấu đi sau năm 1975, thường được gán cho là hậu quả của việc Hà Nội nghiêng về phía Liên Xô. Trong lúc các giải thích này phần nào đúng, thì các tài liệu từ văn khố Hungary đã hé lộ cho thấy nguyên nhân chính gây ra cuộc xung đột Việt Trung là một vấn đề mà Liên Bang Xô Viết chẳng có dính dáng gì tới: đó là cuộc tranh chấp về chủ quyền trên quần đảo Hoàng Sa. Nhìn từ khía cạnh Trung Quốc, chuyện Hà Nội không chịu hùa với Bắc Kinh trong cuộc xung đột Nga-Trung chắc chắn là là một trong các nhân tố chính làm cho hai nước trước đây là đồng minh nhưng sau đó đã từng bước một không thuận thảo với nhau. Trong và sau cuộc chiến Việt Nam, các chiến lược gia của Trung Quốc lo ngại rằng nếu như Liên Xô nắm được Mông Cổ, thì thế nào họ cũng nhảy vào Đông Dương, và do đó, sẽ khoanh vùng nước Cộng Hòa Nhân Dân Trung Quốc lại. Để thuyết phục Việt Nam ngả về lập trường bài Liên Xô, giới lãnh đạo Trung Quốc áp dụng tùy theo thời cơ chiến thuật vừa o, vừa ép lân bang nhỏ của họ ở phía nam. Và để ăn chắc, họ cũng tìm cách bành trướng thế lực của họ tại hai nước Đông Dương mà Hà Nội đã có ảnh hưởng: đó là Lào và Campuchia. Nghịch lý thay, chính vì Trung Quốc cạnh tranh với Bắc Việt trong việc gây thanh thế lên Lào và Campuchia, nên đã giúp cho Liên Xô xích lại gần hơn với Bắc Việt vì Liên Xô - không như Trung Quốc - sẵn sàng chấp thuận thế thượng phong của Hà Nội lên cả Đông Dương. Như một nhà ngoại giao Xô Viết đã nói hồi tháng Ba năm 1970: Việt Nam có thể trở thành viên đá tảng cho thể chế xã hội chủ nghĩa tại Lào và Campuchia.Vào cuối mùa thu năm 1973, Thủ tướng Bắc Việt vào lúc đó là ông Phạm Văn Đồng, trong một chuyến thăm Đông Đức, đã nhất mực nói với nước chủ nhà rằng chính phủ Việt Nam Dân Chủ Cộng Hòa cương quyết duy trì mối giao hảo với cả Liên Xô và Trung Quốc. Vì muốn thống nhất đất nước bằng võ lực sau khi quân đội Mỹ triệt thoái, Hà Nội hoàn toàn không hài lòng khi điện Kremlin bắt đầu giảm viện trợ quân sự cho Bắc Việt sau Hiệp Định Paris. Do đó, giới lãnh đạo cộng sản Việt Nam bắt buộc phải có lý do riêng để đối mặt với Trung Quốc. Một lý do mà hầu như mọi người đều biết là Việt Nam cạnh tranh gây thế lực với Trung Quốc lên Đông Dương, tuy nhiên theo ý kiến cá nhân của tôi, một trong các lý do quan trọng là Hà Nội bất bình trước sự thể là Trung Quốc chiếm đóng quần đảo Hoàng Sa bởi vì Bắc Việt chưa đồng ý về đường biên giới trên biển với Trung quốc và thứ đến là cuộc xung đột với Pol Pot. Bước sang năm 1974, sự chằng chịt của hai vấn đề này rõ ràng đã làm cho giới lãnh đạo của đảng Lao Động Việt Nam nhức nhối. Vào ngày 18 tháng Một cùng năm, nghĩa là đúng một ngày trước khi bùng ra Trận Đánh Hoàng Sa, chính phủ Trung Quốc để trả lời cho một thỉnh cầu trước đó của Bắc Việt, đã thông báo cho Hà Nội biết rằng họ sẵn sàng ngồi vào bàn để đàm phán về đường biên giới trên biển trong vùng Vịnh Bắc Việt. Nguyên của vụ tranh chấp này bắt nguồn từ các thỏa ước Pháp-Trung hồi năm 1887 và 1895, trong đó có các điều khoản đặc biệt về các đảo trong vịnh này, chứ không phải về đường biên giới trên biển. Trong lúc Hà Nội chọn giải pháp chia toàn bộ vịnh này theo đường kinh tuyến để phân biệt rạch ròi các đảo do Việt Nam chiếm giữ và các đảo do Trung Quốc chiếm giữ, thì phía Trung Quốc vạch ra rằng giải pháp có lợi cho Việt Nam hơn là Trung Quốc. Các cuộc đàm phán về đường biên giới Việt-Trung mới vừa bắt đầu tại Bắc Kinh hồi tháng Tám đến tháng 11, thì lại bị ngưng. Trung Quốc đưa ra đề nghị sửa đổi đường biên giới trên biển - có lợi cho Bắc Kinh- và phía Việt Nam nhất mực yêu cầu phải giữ đường biên giới theo lịch sử, do đó, hai bên khó có thể đạt được thỏa thuận và công tác đàm phán lại càng khó hơn nhất là sau khi Trung Quốc chiếm đón quần đảo Hoàng Sa. Trung Quốc gây áp lực đòi Hà Nội phải chấp nhận sự kiện đã rồi, trong lúc ấy ban lãnh đạo đảng Lao Động Việt Nam lo sợ rằng nếu như chấp nhận đường biên giới trong vùng Vịnh Bắc Việt không theo đúng lịch sử phân định, thì điều hàm ý công nhận sự chiếm đóng quần đảo Hoàng Sa của Trung Quốc và đồng thời tự tước bỏ chủ quyền của mình trên quần đảo này. Sau vụ chiếm đóng này, ban lãnh đạo đảng Lao Động đã để lộ cho phía Trung Quốc biết rằng họ bất bình với hành động này, và sự bất bình này cộng thêm với sự thất bại của cuộc đàm phán về đường biên giới trên biển trong vùng Vịnh Bắc Bộ rất có thể đã khiến cho Bắc Kinh quyết định nêu lên một vấn đề đã bị sao lãng trong nhiều thập niên: đó là vấn đề đường biên giới trên đất liền giữa hai nước. Ngay từ đầu năm 1974, phía Trung Quốc đã bắt đầu khiêu khích tại một số khu vực biên giới, mà hai bên đều đòi chủ quyền, và vào tháng Ba năm 1975, Trung Quốc chính thức đề nghị đàm phán về vấn đề này. Các khu vực tranh chấp phần lớn có diện tích không đáng kể: hồi năm 1979, phía Việt Nam nói rằng tổng số diện tích mà Trung Quốc chiếm đóng bất hợp pháp là 76 cây số vuông. Do đó, đường như đảng Cộng Sản Trung Quốc dùng vấn đề đường biên giới trên đất liền như là một món hàng để mặc cả với chủ đích buộc Việt Nam phải ép mình trong các vụ tranh chấp phức tạp hơn nhiều về đường biên giới trên biển. Vào tháng Chín năm 1975, nhật báo Nhân Dân đã đăng một bài thơ của Tố Hữu trong đó, ông tuyên bố công khai rằng quần đảo Trường Sa, mà Trung Quốc và một số nước cũng đòi chủ quyền, là một phần bất khả phân của nước Việt Nam mới vừa thống nhất. Nhà thơ Tố Hữu, ủy viên trung ương đảng, đã thẳng thừng tuyến bố với một đoàn Đông Đức đến thăm rằng Nam Hải thực ra là Biển Đông của chúng tôi.Chắc chắn những lời phát biểu của ông Tố Hữu đã được giới lãnh đạo cao nhất chấp thuận bởi vì cũng trong tháng này khi ông Lê Duẩn viếng thăm Trung Quốc, ông cũng đã chính thức khẳng định rằng Hoàng Sa là của Việt Nam. Tuy nhiên, đảng Cộng Sản Trung Quốc từ chối tham gia các cuộc đàm phán dưới bất cứ hình thức gì về quần đảo này. Trái lại, vào tháng 12, truyền thông Trung Quốc đã bắt đầu nhấn mạnh theo lịch sử Trung Quốc là chủ quần đảo Hoàng Sa, và Việt Nam đã phản bác lại cùng một cung cách. Vào tháng Hai năm 1976, hai nhật báo Nhân Dân và Quân Đội Nhân Dân đã đăng một loạt các bài về các lãnh thổ của Việt Nam trên biển, bao gồm không những Hoàng Sa và Trường Sa mà còn có cả hai đảo Phú Quốc và Thổ Châu, mà trong thời gian trước đó không lâu Việt Nam có đọ súng với binh sĩ Campuchia của Pol Pot trên đó. Hồi tháng 10 năm 1977, Việt Nam và Trung Quốc bắt đầu đàm phán tại Bắc Kinh về vấn đề biên giới. Để tránh cho các cuộc đàm phán bị khựng lại ngay từ đầu, phía Việt Nam đề nghị chỉ nên bàn về đường biên giới trên biển khi nào đường biên giới trên đất liền kém quan trọng hơn, đã được giải quyết xong. Đàm phán lâm vào bế tắc bởi vì Trung Quốc nhất mực cho rằng đường biên giới trên đất liền được sửa đổi sau năm 1895 có lợi cho Trung Quốc phải được công nhận phần nào. Còn Việt Nam lo ngại rằng nếu chấp nhận như vậy thì chẳng khác nào hợp thức hóa sửa đổi đơn phương, kể cả sự chiếm đóng quần đảo Hoàng Sa. Các cuộc đàm phán về Vịnh Bắc Bộ thậm chí rất gay go vì phía Trung Quốc bác bỏ luận cứ của phía Việt Nam muốn rằng đường biên giới được ấn định trong các thỏa hiệp Pháp-Trung phải được áp dụng cho cả Vịnh Bắc Bộ chứ không riêng gì đối với một số đảo. Ban lãnh đạo đảng Cộng Sản Trung Quốc chỉ nhìn nhận đoạn biên giới nào do Pháp vẽ mà có lợi cho họ thôi như trường hợp biên giới Lào-Trung, do đó, vụ tranh chấp lãnh thổ Việt-Trung không những chỉ là một cuộc xung đột về pháp lý mà cũng còn về chiến lược và kinh tế nữa, vì tài nguyên dầu hỏa trong vùng Vịnh Bắc Bộ và tại quần đảo Hoàng Sa rất phong phú. Vào mùa hè năm 1978, các cuộc đàm phán hoàn toàn tan vỡ. Sự tan vỡ này cho thấy rằng Bắc Kinh và Hà Nội tất nhiên sẽ phải đụng độ với nhau, tuy nhiên, điểm đáng nói, là cuộc xung đột Trung-Việt không có dính líu gì tới liên hệ tay ba giữa Hà Nội, Bắc Kinh và Moscow vì Liên Xô không có hậu thuẫn việc Việt Nam đòi chủ quyền trên quần đảo Hoàng Sa. Trái lại, vụ tranh cãi về lãnh thổ là một vấn đề đối với điện Kremlin bởi vì hồi năm 1958 toàn bộ khối Xô Viết đã nhìn nhận chủ quyền theo lịch sử của đảng Cộng Sản Trung Quốc trên hai quần đảo Trường Sa và Hoàng Sa. Việc Việt Nam liên kết với Liên Xô, và sự gia nhập của Việt Nam vào khối COMECON hồi tháng Sáu năm 1978 có thể là một hậu quả hơn là nguyên nhân chính làm cho liên hệ Việt-Trung xấu đi. Bài viết từng đăng trên BBC Tiếng Việt năm 2010. Tác giả khi đó là một nhà nghiên cứu độc lập ở Hungary. Brexit: Thủ tướng Anh gặp lãnh đạo EUChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiStep 1: Listen/Nghe1. European leaders will be discussing Britain's future relationship with the EU in meetings with the British prime minister. 2. European leaders will not be discussing Britain's future relationship with the EU in meetings with the British prime minister. 3. European leaders will be starting the process of Britain leaving the EU in meetings with the British prime minister. Step 2: Learn the key words and listen again/Học từ và nghe lạiface (here: deal with): đối mặt, đương đầu, trong trường hợp này là phải giải quyếttriggers (starts a process): bấm cò súng, khởi sự, bấm nút để khởi đầu một cái gì đómechanism (here: way of doing something; process): cơ chế, quá trìnhStep 3: Transcript and answer/Bài khóa và câu trả lờiThe British Prime Minister David Cameron will face European leaders at an emergency meeting in Brussels shortly for the first time since Britain voted to leave the EU. The leaders of Germany, France and Italy have said there will be no talks on Britain's future relationship with the EU until the government in London triggers the formal legal mechanism to leave. 2. European leaders will not be discussing Britain's future relationship with the EU in meetings with the British prime minister. Các nữ điệp viên Bắc Hàn nổi tiếngChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột máy bay chở khách nổ tung gần bờ biển Đông Nam Á. Các sĩ quan quân đội bị dính "mỹ nhân kế". Một gián điệp được đưa về Bắc Hàn trên chiếc tàu ngầm bé xíu. Bắc Hàn có lịch sử dùng các nữ gián điệp trong những điệp vụ nguy hiểm nhất. Vì thế, chuyện hai người phụ nữ bị bắt trong vụ được cho là ám sát thành viên sống lưu vong của gia đình đang thống trị Bắc Hàn đã làm dấy lên những đồn đoán Bắc Hàn có liên quan đến vụ ám sát bí hiểm này. Cơ quan tình báo Nam Hàn cho rằng hai người phụ nữ đã đầu độc ông Kim Jong-nam khi ông đang đứng ở khu mua sắm trong sân bay Kuala Lumpur. Nhưng đến giờ giới chức tiết lộ rất ít thông tin về cái chết của ông Kim cũng như hai người phụ nữ bị bắt. Chúng ta hãy cùng tìm hiểu về các nữ điệp viên nổi tiếng nhất của Bắc Hàn. Kim Hyon-huiTháng 11/1987, hai điệp viên Bắc Hàn đóng vai cha và con đặt một quả bom hẹn giờ trên một máy bay Nam Hàn khi chuyến bay này dừng ở Abu Dhabi trên đường từ Baghdad đến Seoul. Máy bay này nổ tung gần bờ biển Myanmar, làm tất cả 115 người trên chuyến bay thiệt mạng, các điều tra viên Nam Hàn cho biết. Khi hai điệp viên này, sử dụng hộ chiếu Nhật giả, sắp bị bắt ở sân bay Bahrain, nam điệp viên 72 tuổi tự sát bằng cách cắn một điếu cigarette Marlboro đã được tẩm chất độc cyanide. Còn người nữ điệp viên, bà Kim Hyon-hui, bị bắt trước khi tự đầu độc. Sau khi bị dẫn độ về Seoul, bà Kim, khi đó khoảng 27 tuổi, cho các điều tra viên biết quả bom được cài để phá hoại Olympics Mùa hè Seoul, dự kiến sẽ diễn ra sau đó 10 tháng. Bà Kim bị kết án tử hình nhưng cuối cùng được tha trên cơ sở bà đã bị các lãnh đạo Bắc Hàn lừa bịp. Bà đã viết nhiều cuốn sách bán chạy nhất và kết hôn với một cựu điệp viên.   Won Jeong-hwaBà Won Jeong-hwa, người vào Nam Hàn năm 2001 dưới vai trá hình là một người đào tẩu từ Bắc Hàn, bị bắt và nhận án 5 năm tù giam năm 2008. Giới chức Nam Hàn nói bà đã dùng quan hệ tình dục để lấy các thông tin nhạy cảm từ các sĩ quan Nam Hàn và âm mưu giết các sĩ quan khác. Truyền thông Nam Hàn nhanh chóng đặt cho bà cái tên "Mata Hari Bắc Hàn", theo tên của vũ nữ gốc Hà Lan được Đức cử đi lấy các thông tin mật trong Thế chiến thứ nhất. Sau khi ra tù, bà Won nói hình ảnh Mata Hari của bà đã bị giới chức và giới truyền thông phóng đại, và bà chỉ dùng quan hệ tình dục làm công cụ tình báo có một lần. Bà nói bà đã phải lòng một sĩ quan cấp thấp. Bà Won cũng nói bà đã không tuân lệnh giết hai nguồn tin tình báo quân sự Nam Hàn bằng chất độc. Bà Won gặp khó khăn khi bắt đầu một cuộc sống mới sau khi được thả, vì những tin đồn rằng bà chỉ là một người cung cấp tin tức ở cấp thấp và vai trò của bà bị các công tố viên Nam Hàn phóng đại. Tuy vậy, bà Won khăng khăng bà là một điệp viên được đào tạo bài bản. Thêm chi tiết về nghi phạm vụ Kim Jong-namLee Sun-silTháng 10/1992, cơ quan tình báo Nam Hàn thông báo họ đã bắt 62 người vì tội lập chi nhánh bí mật của Đảng Lao động cầm quyền của Bắc Hàn ở Nam Hàn. Người đứng đầu đạo đảng chính trị ngầm này là bà Lee Sun-sil 75 tuổi, một phụ nữ Bắc Hàn mà giới chức Nam Hàn nói đã hoạt động ở Nam Hàn mười năm. Bà Lee , được đồn là đứng thứ 22 trong hệ thống chính trị của Bắc Hàn, đã thoát không bị bắt vì bà đã quay lại Bắc Hàn vào thời điểm đảng ngầm này bị phát hiện. Một cựu điệp viên Bắc Hàn bị bắt trong một vụ tương tự vào giữa những năm 90 nói ông đã đi cùng bà về Bắc Hàn năm 1990 trên một chiếc tàu ngầm. Điệp viên này nói vị lãnh tụ Bắc Hàn Kim Il-sung, ông của lãnh đạo đương thời Kim Jong-un, đã gặp bà Lee hai lần tại biệt thự của ông, và trao cho bà danh hiệu và một chiếc đồng hồ bằng vàng có khắc tên ông. Bà Lee, một đại biểu Quốc hội của Bắc Hàn, qua đời năm 2000 và được chôn ở nghĩa trang của những người yêu nước tại Bình Nhưỡng, cựu điệp viên này nói. Học tiếng Anh: Hầm chống bom trở thành trang trại rauChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTin chính trong tuần (Phát trên BBC World Service tháng 1/3/2017):London WW2 bunker turns into farmThe growing industry of corporate wellnessMeet the kung fu grandmotherHãy bấm vào đây để nghe đoạn trích.  Các bạn hãy nghe lại nếu thấy cần thiết. Bấm vào đây để in bài khóa (file PDF)Transcription/Bài khóaThis is urban farming's new frontier, where crops are grown underground. Pink LED lights shine instead of the sun, and carpets replace soil - quite a contrast from the World War Two days when these tunnels were used as bomb shelters. The quick upside is freshness and reduced export costs. Produce goes straight to nearby retailers and restaurants the same day it is harvested. But indoor farming has its limits - generally only smaller produce can be grown. It's 5pm at Silicon Labs and instead of catching a bus home, workers here are busy catching their breath. Staff at the semi-conductor maker are taking part in a free health programme at work. It's an example of a growing trend with companies buying into the idea that healthier and happier employees are also more productive. Asia Pacific's corporate wellness market is estimated to reach 7.4 billion dollars by 2024, and there's no shortage of firms offering packages that include health screenings, exercise programmes and stress management workshops. This is 94-year-old Zhang Hexian, commonly known as Kung Fu Grandma and the latest social media sensation to hit China. She lives a semi-reclusive lifestyle on a hilltop in a rural area. Zhang started practising the martial art when she was just four. Ninety years later and she's still fit and practising kung fu with great dexterity. She wants younger generations to continue her legacy. Words and Phrases/Từ vựngupside (positive aspect of something): khía cạnh tích cực, mặt tích cực của cái gì đócatching their breath (struggling to breathe normally after physical activity): thở hổn hển, cố lấy lại hơi thở bình thường sau một hoạt động thể lực nào đódexterity(skill in performing tasks): sự khéo léo, tài nghệExercise/Bài tậpDùng một từ hoặc cụm từ ở trên để hoàn thành các câu sau. Chú ý là bạn có thể phải thay đổi dạng của từ hay cụm từ đó cho thích hợp. upside / catching their breath / dexterity1. You can continue your jogging. I will stop here for a minute to ______. I'm not very fit. 2. On the ______, the fall of the pound has boosted exports as goods are now far cheaper on foreign markets. 3. The discovery of an ancient bone at a burial site in Kenya puts the origin of human hand ______ at more than half a million years earlier than previously thought. Answers/Câu trả lời1. You can continue your jogging. I will stop here for a minute to catch my breath. I'm not very fit. 2. On the upside, the fall of the pound has boosted exports as goods are now far cheaper on foreign markets. 3. The discovery of an ancient bone at a burial site in Kenya puts the origin of human hand dexterity at more than half a million years earlier than previously thought. Khi siêu thị bị đóng cửa vì tên lửaChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiKhông chỉ hạn chế du khách sang Hàn Quốc, Trung Quốc còn ra các biện pháp buộc tập đoàn bán lẻ Lotte của Hàn Quốc đóng cửa để trả đũa vụ Seoul nhận hỏa tiễn Thaad từ Hoa Kỳ, theo truyền thông quốc tế. Theo CNN hôm 7/03/2017, ít nhất 23 cửa hàng của Lotte ở Trung Quốc đã bị đóng cửa. Lý do là công ty này đã chấp nhận trao một sân golf ở Hàn Quốc làm địa điểm cho chính phủ triển khai giàn hỏa tiễn Thaad. Nhưng theo trang Chosun của Hàn Quốc hôm 10/03, đã có ít nhất 55 trên tổng số 99 siêu thị của Lotte tại Trung Quốc đã phải đóng cửa. Lo sợ cả tin tặcTại một số siêu thị, ban quản lý lo ngại mảng kinh doanh trên mạng của Lotte ở Trung Quốc bị tin tặc tấn công và vì thế, họ phải đóng cửa cả kênh chuyển giao hàng qua bưu điện. Malaysia 'trục xuất 50 người Bắc Hàn'Thaad làm được gì trước Bắc Hàn và TQ?Tại Cát Lâm, vùng Đông Bắc Trung Quốc, một siêu thị Lotte Mart bị đóng cửa vì lý do "thiếu an toàn phòng cháy chữa cháy", theo AFP. Tuy thế, Lotte cho hay lý do chính là họ trở thành tâm điểm của cuộc chiến ngoại giao giữa Bắc Kinh và Seoul vì dàn hỏa tiễn Thaad. Vẫn theo Chosun, đại diện của Lotte nói:"Thật bất công khi chính quyền Trung Quốc áp đặt biện pháp trừng phạt chúng tôi, và hiện nay, công ty không thể làm gì khác là đợi cho tình hình dịu xuống."Lotte cũng nói không có ý định rút khỏi thị trường Trung Quốc, nơi họ đã đầu tư 10 nghìn tỷ won từ 1994. Trong tháng 1/2017, đã có dấu hiệu xấu trong quan hệ Trung - Hàn liên quan đến Thaad. Cơ quan chức năng Hàn Quốc cho hay 13 loại mỹ phẩm xuất sang thị trường Trung Quốc đột nhiên bị ngăn lại vì lý do thiếu các giấy tờ cần thiết. Cả hai phía đề bác bỏ tin rằng lý do chính là tranh cãi về tên lửa Thaad nhưng báo chí Hàn Quốc vẫn cho rằng hàng hóa từ nước họ là nạn nhân của một chiến dịch trừng phạt từ Bắc Kinh. Cũng trong tháng 1, tour công diễn của ca sỹ Hàn, Jo Su-mi đến ba thành phố Trung Quốc, dự kiến bắt đầu ngày 19/02, đột ngột bị hủy mà không có báo trước, theo trang Chosun. Chính phủ Trung Quốc trước sau như một phê phán kế hoạch triển khai tên lửa Thaad của Hoa Kỳ ở Hàn Quốc, cho rằng nó chỉ làm mất cân bằng tình trạng an ninh hiện hữu ở Đông Bắc Á. Nay, một số báo chí Trung Quốc công khai trích dẫn giới bình luận thân chính phủ nói Quân Giải phóng Nhân dân hoàn toàn có khả năng chặn phá hệ thống Thaad mà họ cho rằng nhắm vào Trung Quốc. Xem thêm:Quan chức sứ quán Bắc Hàn ở VN làm gì?Khởi tố hình sự vụ án dâm ô trẻ em ở Hoàng MaiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCơ quan cảnh sát điều tra thuộc Công an TP Hà Nội vừa ra Quyết định khởi tố vụ án hình sự "Dâm ô đối với trẻ em" tại phường Thịnh Liệt, quận Hoàng Mai, Hà Nội, sau khi Phó Thủ tướng Trương Hòa Bình yêu cầu kiểm tra xác minh. Ngày 13/3, ông Trương Hòa Bình đã yêu cầu UBND TP Hà Nội khẩn trương chỉ đạo làm rõ vụ việc và sớm đưa đối tượng ra xử lý nghiêm minh đúng pháp luật. Ông cũng yêu cầu giới chức thành phố báo cáo kết quả lên Thủ tướng Chính phủ trong tháng này. Các kênh truyền thông trong nước cho hay vụ cáo buộc xâm hại tình dục đối với bé gái 8 tuổi ở phường Thịnh Liệt xảy ra từ tháng 1/2017 nhưng tới nay vẫn chưa được giải quyết. Dư luận VN phẫn nộ vì cáo buộc nhiều trẻ em bị xâm hạiGia đình nói một thanh niên hàng xóm (sinh năm 1983) đã có hành vi xâm hại tình dục con gái mình hôm 8/1 và đã tố cáo lên công an phường. Bác sỹ giám định sau đó kết luận bé gái bị tổn thương bộ phận sinh dục. Thanh niên bị nghi ngờ xâm hại tình dục bé gái đã bị triệu tập lấy lời khai nhưng sau đã được thả. Cho tới tận ngày 10/3, Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an quận Hoàng Mai, mới có thông báo kết quả giải quyết tố giác tội phạm, trong đó nói chưa đủ căn cứ để quyết định việc khởi tố hoặc quyết định không khởi tố vụ án hình sự đối với tố giác của gia đình, đề nghị tiếp tục xác minh thêm hai tháng. Vụ này khi được đăng tải trên mạng xã hội đã gây bức xúc trong dư luận, dẫn tới can thiệp của Phó Thủ tướng Chính phủ. Bên cạnh vụ này, còn một số vụ khác mà dư luận yêu cầu làm rõ như vụ một bé gái 7 tuổi ở quận Thủ Đức, TP Hồ Chí Minh, tố cáo bị một người đàn ông xâm hại ở trường (phát hiện hồi tháng Hai) và vụ một người đàn ông 76 tuổi bị tố cáo nhiều lần có xâm phạm tình dục các bé gái tại khu chung cư ở phường Nguyễn An Ninh (TP Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu). Bà Khuất Thu Hồng, Viện trưởng Viện Nghiên cứu Phát triển Xã hội (ISDS), bình luận với BBC Tiếng Việt hôm 13/3 từ Hà Nội: "Việc lãnh đạo cao cấp của nhà nước và chính phủ yêu cầu các cơ quan chức năng làm rõ vụ việc ở Vũng Tàu và ở Tân Mai, Hà Nội là một dấu hiệu tích cực. Nhưng chúng rôi vẫn kiên trì chờ đợi cho đến khi có kết quả rõ ràng.""Dư luận xã hội đang chờ xem các cơ quan chức năng giải quyết như thế nào. Chắc chắn nếu các vụ việc này không được giải quyết thoả đáng thì khó có thể lấy được lòng tin của người dân vào luật pháp. Tôi thấy lo ngại," bà Hồng nói thêm. Mạng lưới Ngăn ngừa và Ứng phó Bạo lực Giới tại Việt Nam (GBVNet) gồm 15 tổ chức xã hội hoạt động trong nước hôm 12/3 dẫn báo cáo của Cục Cảnh sát Hình sự thuộc Bộ Công an cho thấy trung bình mỗi năm có khoảng 1.000 em bé bị xâm hại tình dục. Theo báo cáo này, từ năm 2010 đến năm 2013, số vụ xâm hại tình dục trẻ em bị phát hiện đã tăng gần gấp đôi từ 867 vụ lên đến 1.544 vụ vào năm 2014. Leicester City thắng giải Ngoại hạng AnhChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiStep 1: Listen/Nghea) Leicester City won the English Premier League because they have an expensive group of players. b) Leicester City won the English Premier League despite having an inexpensive group of players. c) Elvis Presley has been found alive in the English city of Leicester. Step 2: Learn the key words and listen again/Học từ và nghe lạisquad (larger group of sports players from which a smaller team is chosen): đội (thể thao)outsiders (here: players or team thought unlikely to win a competition): người ngoài cuộc, người ít có khả năng thắng (ở đây có nghĩa là đội hay các cầu thủ được cho là ít có khả năng thắng)bookmakers (people whose job it is to take and pay money from betting): nhà cái (cá cược)Step 3: Transcript and answer/Bài khóa và câu trả lờiLeicester City Football Club, whose entire squad cost less than a single player at some of its better-known rivals, have won the English Premier League. Leicester were 5000-1 outsiders to win at the start of the season, meaning bookmakers considered it more likely that Elvis Presley would be found alive. b) Leicester City won the English Premier League despite having an inexpensive group of players. Thế giới tưởng niệm nạn nhân Orlando Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiStep 1: Listen/Nghe1. People all over the world have been meeting in public to remember the victims of a gun attack. 2. People in Orlando have been meeting in public to remember the victims of a gun attack. 3. President Obama has visited Britain, France and Canada to remember the victims of the Orlando gun attack. Step 2: Learn the key words and listen again/Học từ và nghe lạivigils (periods of time – usually at night - during which people stay in a place to show support for something): việc tụ tập thắp nến thường là vào buổi tối để tưởng niệm hay tỏ lòng ủng hộ với ai đóto honour (to praise someone in public): vinh danh, ca ngợi, tôn trọng ai đó tributes (public acts which show respect to someone): hành động/hoạt động bày tỏ sự kính trọng, biết ơn đối với ai đóStep 3: Transcript and answer/Bài khóa và câu trả lờiVigils have been held in Orlando to honour the 49 victims of the attack. A senior imam told people at the gathering that Muslims stood united against what he called "the ideology of hatred, doom and destruction."There have also been tributes in countries including Britain, France and Canada. President Obama will travel to Florida on Thursday. 1. People in Orlando and other parts of the world have been meeting in public to remember the victims of a gun attack. Trump ra tối hậu thư cho việc bỏ phiếu về dự luật y tế mớiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTổng thống Hoa Kỳ Donald Trump vừa ra tối hậu thư cho việc bỏ phiếu hôm 24/3 về dự luật y tế mới tại Hạ viện. Dự luật Y tế Hoa Kỳ (AHCA) dự định là sẽ thay thế một số phần của luật y tế cũ của cựu tổng thống Barack Obama. Nhưng cuộc bỏ phiếu hôm 23/3 đã bị trì hoãn bởi sự phản đối từ một số thành viên Đảng Cộng Hòa mặc cho những nỗ lực liên tiếp của ông Trump thuyết phục họ thông qua dự luật. Trợ lý của Trump 'ngẫu nhiên bị theo dõi'Tình báo Mỹ điều trần về TrumpNay ông Trump nói ông muốn tiếp tục việc bỏ phiếu - bất chấp kết quả hôm 24/3. Giám đốc ngân sách Nhà Trắng Mick Mulvaney nói đây chính là thông điệp truyền tải đến các nhà lập pháp Cộng Hòa trong cuộc họp kín hôm 23/3. "Bảy năm rưỡi chúng ta hứa hẹn với người dân Mỹ rằng chúng ta sẽ hủy bỏ và thay đổi bộ luật này bởi nó đang sụp đổ và đang trượt kỳ vọng của những gia đình Mỹ," Chủ tịch Hạ Viện Paul Ryan nói. Trong khi đó, Chris Collins, một dân biểu Cộng Hòa của New York, nói: "Tổng thống đã nói ông ấy muốn bỏ phiếu vào ngày mai, dù thông qua hay không.""Nếu vì bất cứ lí do nào dự luật không thông qua, chúng tôi sẽ tiếp tục với những dự luật khác trong danh sách của tổng thống."Việc hủy bỏ và thay thế dự luật cũ, Obamacare, là một trong những chủ trương chính trong chiến dịch vận động tranh cử của ông Trump. Việc trì hoãn cuộc bỏ phiếu hôm 23/3 là một thất bại cho Tổng thống Trump, người tuyên bố dự luật sẽ chiến thắng cách biệt khi bỏ phiếu ở Hạ viện hôm đó. Vấn đề là Đảng Cộng Hòa không thể dàn xếp một thỏa hiệp: dự luật này đi quá xa đối với một số nhưng lại không đủ xa cho một số khác, phóng viên BBC Laura Bicker tại Washington nói. Niềm hy vọng đặt ra là chiến lược mới này của ông Trump sẽ khiến các thành viên đảng Cộng hòa chống đối dự luật bỏ phiếu Thuận - nếu ngược lại, dự luật cũ của ông Obama sẽ được giữ nguyên. Nhưng kết quả của cuộc bỏ phiếu vẫn còn rất khó nắm chắc, phóng viên BBC nói. Sáng hôm 22/5, Lãnh đạo thiểu số Hạ viện Nancy Pelosi nói ông Trump đã "mắc sai lầm cơ bản khi đem dự luật này lên khi không sẵn sàng."Dự luật cần 215 phiếu để thông qua nhưng gặp sự phản đối chủ yếu từ các thành viên bảo thủ Đảng Cộng Hòa, họ tin rằng dự luật không hoàn toàn thay đổi dự luật cũ của Obama. VX - chất độc giết Kim Jong-nam là gì?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMalaysia nói loại hóa chất được sử dụng để giết chết ông Kim Jong-nam, người anh cùng cha khác mẹ với nhà lãnh đạo Bắc Hàn, là VX - một loại chất độc thần kinh bị cấm trên thế giới. Ông Kim Jong-nam bị giết chết tại sân bay Kuala Lumpur của Malaysia hôm 13/2. Ông Kim Jong-nam 'chết đau đớn' trong vòng 20 phútAi có thể đứng sau vụ ám sát Kim Jong-nam? 'Thấy chất độc VX trên mặt Kim Jong-nam'Việc sử dụng loại hóa chất trên, nếu được xác nhận, sẽ giúp khoanh vùng được các nghi phạm ở những đối tượng có khả năng có được một lượng nhỏ chất VX. Tuy không khó chế tạo, nhưng đây là loại hóa chất được kiểm soát chặt chẽ. VX là gì?Đây là loại chất lỏng dạng dầu, có màu hổ phách trong, không mùi, không vị, cho nên rất khó phát hiện. Nó là chất có độc tính cao nhất trong các loại hóa chất dùng làm vũ khí hóa học, mạnh gấp khoảng 100 lần so với sarin. Một giọt VX dính vào da đã đủ làm một người tử vong trong vòng ít phút. VX có tên hóa học chính thức là S-2 Diisoprophylaminoethyl methylphosphonothiolate. Chất này bị cấm sử dụng theo Công ước về Vũ khí Hóa học 1993 (CWS), và điều đó có nghĩa là các quốc gia không được phép sản xuất, đồng thời phải tiêu hủy toàn bộ lượng VX mà mình có. VX hoạt động như thế nào?VX có thể được hấp thụ vào cơ thể thông qua việc hít thở, nuốt phải, qua tiếp xúc với da, hoặc với mắt. Chất này thâm nhập qua da và làm gián đoạn việc dẫn truyền xung thần kinh. Hóa chất này chỉ có thể dùng duy nhất cho mục đích vũ khí hóa học. Nó có thể được phát tán ở dạng bình xịt hoặc phun hơi, hoặc gây nhiễm độc nguồn nước, thực phẩm, và các sản phẩm nông nghiệp. Nếu bị phơi nhiễm thì sao?Người bị nhiễm VX sẽ ngay lập tức có các triệu chứng tương tự như ngộ độc thuốc trừ sâu, như ho, tức ngực, thở khò khè hoặc thở dốc, sau đó sẽ thấy mờ mắt, mệt mỏi, đau đầu. Có các triệu chứng khác nữa, như chảy nước mắt, nước mũi, đau bụng hoặc đi ngoài, buồn nôn, nôn ói, co cơ hoặc lên cơn co giật. Liều lượng đủ cao sẽ gây chết người do nó chặn toàn bộ hệ thống thần kinh, gây co giật. Quần áo có thể làm phát tán VX trong khoảng 30 phút sau khi tiếp xúc với hơi VX, gây lây nhiễm cho người xung quanh. Chất VX trong vụ Kim Jong-nam?Cảnh sát Malaysia nói hai nữ nghi phạm người Việt và người Indonesia đã tấn công ông Kim bằng cách bôi chất gì đó lên mặt ông. Giới chức Malaysia tuyên bố chất VX đã được dùng để sát hại ông Kim Jong-nam, nhưng trang New Scientist tỏ ra thận trọng trước kết luận này. Camera an ninh tại sân bay cho thấy có một nghi phạm làm việc đó, và kẻ tấn công có vẻ như không dùng biện pháp bảo hộ nào. Được biết sau đó nghi phạm đã vào nhà vệ sinh rửa tay, và một trong hai người đã nôn ói. Tuy nhiên, giới chức Malaysia không nói là họ có các triệu chứng gì khác. Các nghi phạm tấn công có thể đã được cho dùng biện pháp phòng ngừa trước đó với chất atropine, New Scientist nêu giả thuyết, là chất ngăn chặn được tác động của VX. Tuy nhiên, nếu quả vậy thì các nhân viên y tế tại sân bay, những người đã hỗ trợ ông Kim sau vụ tấn công, hẳn không thể được cho áp dụng biện pháp phòng ngừa đó. Kể cả khi hóa chất VX được cất trong hộp kín và chỉ được phát tán sau khi bôi lên mặt ông Kim thì các nhân viên y tế sân bay cũng vẫn bị ảnh hưởng. Và như vậy, nếu quả là chất VX được sử dụng, thì những nhân viên y tế này cũng phải bị nhiễm độc do tiếp xúc với ông Kim, New Scientist nói, thế nhưng đến nay chưa có tường thuật nào nói họ có các triệu chứng nhiễm độc VX. Chất VX đã từng được sử dụng bao giờ chưa?Mới chỉ có Nga và Mỹ thừa nhận sở hữu chất VX, nhưng các nước khác được cho là cũng có chất này. Cindy Vestergaard, chuyên gia vũ khí hóa học và là nhân viên cao cấp tại Trung tâm Stimson, nói rằng Iraq "chắc chắn đã sản xuất VX" trong thời thập niên 1980, nhưng không có bằng chứng cho thấy nước này đã từng sử dụng. Hồi 1969, có 23 quân nhân và một dân thường phải nhập viện sau khi chất độc thần kinh VX cất trữ tại căn cứ quân sự của Mỹ tại Okinawa, Nhật, bị rò rỉ. Vụ việc đã gây ra "sự giận dữ khủng khiếp tại Nhật", bà Vestergaard nói với BBC, khiến Mỹ phải "tuyên bố công khai rằng họ có các kho hóa chất ở nước ngoài". Bà nói nếu vụ việc ông Kim được xác nhận thì đây sẽ là lần đầu tiên chất VX được sử dụng trong một vụ ám sát. Tuy nhiên, trang New Scientist nói chất VX đã từng được sử dụng để ám sát, mà đáng chú ý là vụ nhóm khủng bố Nhật Bản, Aum Shinrikyo, đã sản xuất lượng nhỏ chất này rồi dùng xi-lanh tiêm vào da nạn nhân. Bắc Hàn có sản xuất chất VX không?Bắc Hàn, bên cạnh các nước Ai Cập và Nam Sudan, chưa ký kết cũng chưa phê chuẩn CWC. Phân tích gia chuyên về quốc phòng Lee II-woo từ Mạng lưới Quốc phòng Triều Tiên nói với AFP rằng "nước này được cho là có lượng lớn chất VX, vốn có thể được sản xuất một cách dễ dàng, giá rẻ". Bộ Quốc phòng Nam Hàn nói trong Sách Trắng Quốc Phòng hồi 2014 rằng Bắc Hàn đã bắt đầu sản xuất vũ khí hóa học từ hồi thập niên 1980, và ước tính nước này nay có từ 2.500 đến 5.000 tấn trong kho. Bắc Hàn có các cơ sở sản xuất vũ khí hóa học tại tám địa điểm khác nhau, trong đó có cảng Chongjin ở đông bắc và thành phố Sinuiju ở tây bắc, Nam Hàn nói trong Sách Trắng Quốc Phòng 2012. Vòng 5 giải FA Cup: 'hứa hẹn bất ngờ'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiVòng đấu thứ năm của giải FA Cup sẽ có tám cặp đấu, trong đó mỗi cặp sẽ có một đội hiện đang thi đấu ở giải Premier League, gặp một đội đang thi đấu ở các giải thấp hơn, với hy vọng sẽ tiếp tục 'có những bất ngờ', theo nhận định của BBC Sports cuối tuần này. Hiển nhiên giới hâm mộ luôn muốn câu lạc bộ của mình giành thắng lợi, nhưng trên góc độ người hâm mộ bóng đá nói chung, có bất ngờ là điều khiến môn thể thao vua luôn hấp dẫn. Hoặc cũng có thể các câu lạc bộ có tên tuổi sẽ tiếp tục khẳng định vị trí của mình. Dù ở khía cạnh nào, vòng đấu này cũng hứa hẹn nhiều điều thú vị. Các cặp đấu đáng chú ýManchester City sẽ không có sự phục vụ của Gabriel Jesus, do cầu thủ này bị gãy xương bàn chân nên có thể tiền đạo Sergio Aguero sẽ được bố trí đá chính lần đầu tiên trong vòng bốn trận gần đây. Nhận định về đối thủ, HLV Pep Guardiola không hề đánh giá thấp đối thủ mà trái lại còn cho rằng Huddersfield 'đang thi đấu rất tự tin và đang cố gắng để thăng hạng lên giải Premier League', vì vậy 'trận đấu có thể sẽ khá phức tạp' nhưng khẳng định 'Manchester City sẽ luôn thi đấu hết mình.'Ở cặp đấu khác giữa Wolves và Chelsea, bất ngờ đang được người hâm mộ chờ đợi vì để đi được đến vòng đấu này, Wolves đã làm được điều kỳ tích khi lần lượt đánh bại hai CLB của giải đấu hàng đầu nước Anh là Stoke và Liverpool. Tuy nhiên, đối thủ lần này của họ mạnh hơn nhiều và cũng là đội đang dẫn đầu giải Premier League với phong độ thi đấu rất ổn định. Nói với BBC trước trận đấu, HLV Conte của Chelsea cho biết: " Tôi nghĩ điều quan trọng nhất là tập trung vào trận đấu lúc này và không nên nhìn quá xa về tương lai. Chúng tôi bắt buộc phải có mặt ở vòng đấu tiếp theo."David Luiz sẽ vắng mặt do vẫn chưa bình phục vết thương đầu gối có lẽ là bất lợi lớn nhất của Chelsea, nhưng Kurt Zouma và John Terry hoàn toàn có thể chám chỗ. Leicester sẽ không có sự phục vụ của tiền đạo Ulloa do chấn thương cơ đùi và HLV Ranieri có thể sẽ đưa ra nhiều thay đổi trong đội hình ra quân gặp Millwall, trong khi Tottenham có thể thiếu tiền đạo chủ lực Hary Kane do chấn thương đầu gối. HLV Pochettino nói sẽ kiểm tra lại thể trạng các học trò của mình trước khi đưa ra quyết định, nhưng cho biết sẵn sàng thay đổi đội hình và sẽ hướng đến một trận thắng. MU không xem nhẹ FA CupHLV Mourinho nói mình đã từng 'xem nhẹ' các trận đấu FA Cup trong quá khứ nhưng sẽ không lặp lại sai lầm này trong trận đấu gặp Blackburn Rovers tại vòng đấu thứ 5 này. Ý của Mourinho muốn nói đến mùa giải 2005, khi còn huấn luyện Chelsea, đội bóng áo xanh đã chấp nhận thua Newcastle tại FA Cup, để tập chung cho trận chung kết League Cup giành thắng lợi trước Liverpool và trận đấu ở Champions League gặp Barcelona. "Tôi đã đánh cược và giành chiến thắng trước Barcelona và Liverpool, nhưng bỏ qua FA Cup như vậy là không tốt." HLV Mourinho nói. " Chúng tôi sẽ đến Blackburn với sự tôn trọng đối phương," ông Mourinho nói. "Chúng tôi rất nghiêm túc với trận đấu và có thể sẽ tahy đổi một số vị trí, nhưng chúng tôi sẽ ra sân với đội hình tốt nhất vì tôi xem trọng giải FA Cup và vì CLB yêu cầu chúng tôi luôn thi đấu hết mình với mỗi trận đấu."Ân xá thuế để dân khai ra hàng tỷ USDChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTháng 7/2016, chính phủ Indonesia ra luật ân xá thuế để người dân và doanh nghiệp chưa nộp hết hoặc trốn thuế có thể khai báo lại, đóng thuế và hợp pháp hóa các khoản tiền của mình. Theo Reuters từ Singapore, có ít nhất 200 tỷ USD tiền từ Indonesia chưa khai thuế đang để trong các tài khoản ở Singapore. Giới tài chính khu vực ước tính ít nhất 30 tỷ USD sẽ 'hồi hương' về lại Indonesia. Giải pháp của Indonesia và Ấn ĐộNhưng chính quyền của Tổng thống Joko Widodo hy vọng ít nhất 76 tỷ USD sẽ được chuyển về nước theo kế hoạch 'ân xá thuế' (tax amnesty) của họ. Ngân hàng Trung ương Indonesia thì nêu ra con số khiêm tốn hơn, 42 tỷ USD. Dù sao đó cũng là một khoản tiền lớn cho nền kinh tế và thu nhập đáng kể cho ngân quỹ quốc gia Indonesia từ tiền thuế. Ngoài tiền từ hải ngoại mang về, ân xá thuế cũng áp dụng với người trong nước. Đến cuối tháng 9/2016, Indonesia đã ghi nhận khoản rupiah tương đương 7 tỷ USD từ người dân khai thuế sau vài tháng thực hiện cơ chế ân xá. VN thứ 10 thế giới về nhập khẩu vũ khíBảng xếp hạng PwC: 'VN sắp đến thiên đường'?So với đợt cũng ân xá thuế năm 2008 thu về 500 triệu USD tiền thuế thì lần vừa qua, trong năm 2016 thực sự là một thành công. Indonesia không phải nước châu Á đầu tiên mở ra cơ chế ân xá thuế. Cũng trong năm 2016, chỉ nhờ bốn tháng thực hiện ân xá thuế, Ấn Độ đã làm lộ ra 9,8 tỷ USD tiền cất dấu trong dân chúng, theo Financial Times hồi tháng 10 cùng năm. Như phóng viên BBC Sanjoy Majumder  viết từ Dehli, trên 64 nghìn công dân Ấn Độ đã đồng ý khai thuế cho các khoản "chưa khai" và không hề bị trừng phạt. Khoản tiền ngân sách thu về chỉ sau bốn tháng có thể lên tới 4,5 tỷ USD. Theo một số ước tính, đây chỉ là những khoản tiền có mặt trong nước. Số tiền người Ấn Độ cất ở nước ngoài, trong các tài khoản Thuỵ Sỹ, các thiên đường thuế có thể lên tới 500 tỷ USD. Chảy máu ngoại tệHai quốc gia Trung Quốc và Việt Nam từ mấy năm qua đều nói nhiều đến chuyện 'chảy máu ngoại tệ'. Nhưng cách làm vẫn nhắm vào cấm đoán thay vì khuyến khích. Chẳng hạn hai nước này đều hạn chế khoản ngoại tệ mà công  dân được mang ra nước ngoài hợp pháp. Đồng thời, một số cơ quan chức năng đòi truy nã những nhân vật có dính líu đến làm ăn, đặc biệt là quan chức bị cho là tham nhũng, nhằm buộc họ hoặc thân nhân mang tiền về. Các cách này không đủ ngăn nguồn ngoại tệ thất thoát. Hồi tháng 12/2016, Bloomberg ước tính chỉ cần 1% dân số Trung Quốc (gần 1,4 tỷ người) dùng hết mức giới hạn chuyển đổi 50 nghìn USD một năm thì cũng có khoảng 700 tỷ USD rời Trung Quốc. Còn tại Việt Nam, hồi tháng 5/2016 cũng có cuộc tranh luận về 'chảy máu ngoại tệ'. Trang VOV trích lời ông Nguyễn Đức Thành, Viện trưởng VEPR, lại nhắc lại câu chuyện hàng tỷ USD từ Việt Nam 'chảy' ra nước ngoài ở quý 3/2015 và cho rằng đó là hệ luỵ của "bẫy thanh khoản ngoại tệ". Còn ông Cấn Văn Lực, Phó Tổng giám đốc Ngân hàng BIDV lại cho rằng đó là chuyện bình thường của người làm kinh doanh. Theo ông, các ngân hàng Việt Nam vẫn gửi ngoại tệ ở nước ngoài để lấy lãi. Ngoài ra, báo chí Việt Nam nêu ra "ma lực casino", hoạt động du học và một số hoạt động khác như lý do thất thoát ngoại tệ khỏi nước này. Mặt khác, các quan chức Đảng Cộng sản ở Việt Nam vẫn nhấn mạnh đến khía cạnh đạo đức, chống tham nhũng để không cho mang tiền ra nước ngoài. Nếu chính quyền Việt Nam muốn 'ân xá thuế' để làm lộ ra các khoản tiền cất trong dân và gọi tiền từ nước ngoài về, có lẽ họ cần học ví dụ của Ấn Độ là không đe dọa, trừng phạt. Chính quyền có lẽ cũng cần cam kết, như chính phủ Dehli đã làm, là tuyên bố các khoản thu về từ thuế sau ân xá sẽ được chi tiêu chỉ vào mục tiêu công ích. Đối lập Malta phê vụ hộ chiếu dân biểu VN - BBC Tiếng ViệtLàm sao để có quốc tịch Malta- - BBC Tiếng ViệtNam Hàn khiếu nại về Trung Quốc lên WTOChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBộ trưởng Thương mại Hàn Quốc Joo Hyung-hwan cho hay cuối tuần qua, chính phủ nước ông đã khiếu nại lên Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) về các biện pháp đơn phương của Bắc Kinh trả đũa Seoul vì tên lửa Thaad. Hôm thứ Hai 20/03, ông Joo Hyuang-hwan thông báo cho Quốc hội Hàn Quốc về quyết định đưa ra thứ Sáu tuần qua nêu tên Trung Quốc và khả năng nước này "vi phạm quy định của WTO". Một số công ty Hàn bị Trung Quốc trừng phạt vì Seoul nhận về hệ thống phòng thủ tên lửa do Hoa Kỳ sản xuất, Thaad, mà Seoul và Washington nói là để phòng thủ trước Bắc Hàn. Trung Quốc đã cấm các tour du lịch tổ chức trọn gói từ nước họ sang Hàn Quốc. Khi siêu thị bị đóng cửa vì tên lửaCác tiệm của tập đoàn siêu thị Lotte của Hàn Quốc cũng bị đóng cửa ở một loạt đô thị Trung Quốc "vì vi phạm quy định phòng cháy chữa cháy". Lotte bị cho là phải chịu sự trừng phạt từ Bắc Kinh vì cho dùng một sân golf họ sở hữu tại Nam Hàn làm địa điểm đặt giàn tên lửa Thaad. Tuy thế, tập đoàn này, vốn đã đầu tư 10 nghìn tỷ won từ 1994 vào Trung Quốc, nói họ không có ý định rút khỏi thị trường này. Trong tháng 1/2017, đã có dấu hiệu xấu trong quan hệ Trung - Hàn liên quan đến Thaad. Tin tức cho hay 13 loại mỹ phẩm xuất sang thị trường Trung Quốc đột nhiên bị ngăn lại vì lý do thiếu các giấy tờ cần thiết. Một tour công diễn của ca sỹ Hàn, Jo Su-mi đến ba thành phố Trung Quốc, dự kiến bắt đầu ngày 19/02, đột ngột bị hủy mà không có báo trước, theo trang Chosun ở Hàn Quốc. Trung Quốc phê phán kế hoạch triển khai tên lửa Thaad của Hoa Kỳ ở Hàn Quốc, cho rằng nó chỉ làm mất cân bằng tình trạng an ninh hiện hữu ở Đông Bắc Á. Cho tới giờ, Bộ Ngoại giao Trung Quốc không bình luận về vụ Hàn Quốc khiếu nại lên WTO. Bà Hoa Xuân Oánh, phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc chỉ nói:  "Chúng tôi ủng hộ quan hệ thương mại và các trao đổi khác giữa Trung Quốc và Hàn Quốc". Tuy nhiên, bà Hoa nhắc rằng: "Điều này cần tương ứng với dư luận chung". Tuần qua, khi đón người tương nhiệm Hoa Kỳ, Rex Tillerson sang thăm Bắc Kinh sau khi đã đến Tokyo và Seoul, Ngoại trưởng Trung Quốc Vương Nghị đã thúc giục Hoa Kỳ giữ "bình tĩnh" trong các căng thẳng về Bắc Hàn. Trước đó, ông Tillerson nói "sự kiên nhẫn chiến lược" với Bình Nhưỡng đã chấm dứt và Hoa Kỳ xem xét cả phương án quân sự nhắm vào Bắc Hàn nếu nước này còn tiếp tục đẩy căng thẳng lên cao hơn. TQ kêu gọi Bắc Hàn ngưng thử tên lửa Thực chất chuyến thăm Đông Á của Ngoại trưởng MỹPhát hiện chủng khuẩn kháng thuốc mớiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiStep 1: Listen/Nghe1. A new superbug has been found which can’t be cured by antibiotics. 2. A new superbug has been found which can only be cured by Colisten. 3. A new antibiotic has been developed which can cure superbugs. Step 2: Learn the key words and listen again/Học từ và nghe lạiresistant (not affected or harmed by something): kháng (lại), chịu đựng được, chống (lại), không bị ảnh hưởng bởi một cái gì đóantibiotics (a drug that is used to kill harmful bacteria and to cure infections): thuốc kháng sinhstrain (here: a group of closely related plants or animals): chủng, chủng loạiStep 3: Transcript and answer/Bài khóa và câu trả lờiHealth officials in the United States say a superbug resistant to all known antibiotics has been found in the country for the first time. The case involves a woman infected with a strain of the e-coli bacteria resistant to Colisten, an antibiotic of last resort. 1. A new superbug has been found which can’t be cured by antibiotics. Thương hiệu Trump được Trung Quốc phê duyệt cho đăng kýChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTrung Quốc vừa cho Tổng thống Mỹ, ông Donald Trump, cơ hội mở rộng thương hiệu của ông sau khi phê duyệt hàng chục đăng ký thương hiệu Trump tại nước này. Nhiều yêu cầu cho các ngành từ khách sạn tới an ninh đã được đề nghị phê duyệt trong thời gian vận động tranh cử Tổng thống tại Mỹ. Tổng thống Trump, người sở hữu chừng 70 thương hiệu tại Trung Quốc, đã hứa sẽ không ký kết các thỏa thuận thương mại với nước ngoài trong khi tại nhiệm. Các nhà chỉ trích cảnh báo rằng việc phê duyệt này có thể là vi phạm Hiến pháp Mỹ. Hãng tin AP đưa tin 38 đề nghị đăng ký thương hiệu về cơ bản đã tạm được phê duyệt. Việc phê duyệt này vẫn còn phải được chính thức thông qua. Nếu không có ai phản đối thì những thương hiệu này sẽ chính thức được đăng ký trong vòng 90 ngày.  Tại Trung Quốc không phải chuyện không phổ biến khi một người nổi tiếng hay một doanh nghiệp đăng ký thương hiệu chính tên mình mặc dù họ không có ý định sử dụng nó ngay để bảo vệ tên mình không bị người khác sử dụng. Nguy cơ mâu thuẫn quyền lợiNgay trước khi tuyên thệ nhậm chức, Ông Trump đã ký chuyển toàn bộ các lợi ích kinh doanh của mình cho các con trai, mặc dù những người chỉ trích nói rằng như vậy là vẫn chưa đủ. Khi tin về việc xin đăng ký thương hiệu xuất hiện trước đó trong năm, các chuyên gia trong chính trường Mỹ đã nói rằng việc cấp giấy phép đăng ký thương hiệu này có thể được xem như một "khoản thù lao" - một từ để chỉ tiền lương hay lợi nhuận do một chính phủ ngoại quốc cung cấp. Và theo Hiến pháp những khoản thù lao như vậy là bất hợp pháp. Cựu luật sư phụ trách khía cạnh đạo đức của ông Barack Obama, ông Norman Eisen, có nguy cơ xảy ra tình trạng mâu thuẫn về lợi ích. Trong khi ông Richard Painter, một cựu luật sư phụ trách khía cạnh đạo đức của Tổng thống George W. Bush, thì nói con số đăng ký thương hiệu được phê duyệt khiến đặt ra câu hỏi về việc liệu chính phủ Bắc Kinh đang có những ưu tiên cho Tổng thống Mỹ hay không. "Một đăng ký thương hiệu, bản quyền thông thường từ một chính phủ ngoại quốc không có nhiều khả năng là một khoản thù lao phi hiến nhưng với con số đăng ký thương hiệu nhiều như vậy đang được phê duyệt trong một thời gian ngắn như thế khiến nảy sinh câu hỏi liệu trong số đó có một vài cái nào đó là như vậy hay không," ông nói. Gần đây cựu cầu thủ bóng rổ Mỹ, Michael Jordan, đã thắng trong một vụ trranh chấp về thương hiệu liên quan tới việc sử dụng tên ông tại Mỹ.  Thủ Thiêm và di sản kiến trúc tôn giáoChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiĐứng từ bến Bạch Đằng, quận 1, TP.HCM ngày nay nhìn sang bên kia sông Sài Gòn, vẫn còn có thể thấy tiền cảnh ngôi nhà thờ nhỏ xinh, có tháp chuông thấp và dãy nhà ngói cổ kính của Hội dòng Mến Thánh Giá gợi cảm giác yên bình. Nhưng kỳ thực, số phận của quần thể kiến trúc tôn giáo có tuổi đời một thế kỷ rưỡi này bị đe dọa từ khi đồ án xây dựng Thủ Thiêm được nhà chức trách phê duyệt. Sẽ bị san bằng?Những tuyến đường mới đã được ủi thông, những công trình mới được đổ móng trên khu vực bãi bồi Thủ Thiêm, vùng vệ tinh chiến lược của Sài Gòn, nơi mà lòng đất đầm lầy còn ôm trong mình nhiều di chỉ các xưởng đóng tàu thời nhà Nguyễn và phế tích cảng Bến Nghé, kiến trúc cảng thị cổ cư dân xóm Tàu Ô năm xưa. Báo Thanh Niên thuật lại quá trình làm đường và xây móng của khu đô thị mới Thủ Thiêm theo kiểu coi rẻ di sản: "Hàng trăm các loại hình cọc gỗ, mảnh thuyền, trong đó đáng chú ý là hệ thống cọc gỗ có chiều dài 3-4 m, đường kính thân khoảng 40-50 cm được vót đầu nhọn mang dáng dấp của những cọc gỗ chiến trận Bạch Đằng hiện đang trưng bày trong Bảo tàng Lịch sử - TP.HCM. Đây có thể là những cọc gỗ được sử dụng trong các trận thủy chiến thời chúa Nguyễn đánh Chân Lạp và là chiến trận của Tây Sơn đánh nhau với Nguyễn Ánh - Gia Long. Hay những thân cây gỗ đường kính 50 cm, dài 5-6 m, trên một đầu có lỗ mộng đục hình chữ nhật như những cây cột cái của kiến trúc cổ, có dấu tích của những căn nhà cổ dọc bến sông, cùng với đó là nhiều dãy cọc gỗ đóng gia cố hệ thống bến xưa của Bến Nghé có cấu tạo theo hàng dọc chạy dài hàng chục mét cũng đã phát lộ". Và cũng để giải phóng mặt bằng, một cuộc quật mồ trên danh nghĩa "khảo cổ" rất chóng vánh đã diễn ra tại Lăng Thành Hoàng An Khánh, thuộc khuôn viên Đình An Khánh vào tháng 4-2014 do Trung tâm bảo tồn di tích TP.HCM phối hợp với Bảo tàng Lịch sử và Khoa Giải phẫu - Trường đại học Y Dược TP.HCM tiến hành. Di cốt của một vị thành hoàng, mà giới chuyên môn cho rằng có thể đó là một vị tướng quân triều Nguyễn đã có công khai hoang lập ấp, trấn giữ những đồn lũy và xưởng tàu thời đầu thực dân dọc cánh tả sông Bến Nghé đã được quật lên, phân tích và báo cáo kết quả đúng thủ tục và quy trình. Như đã nói, cuộc khảo cổ đình An Khánh thực ra chỉ là một hình thức ngụy trang cho việc quật mồ vị thành hoàng này mang đi hoàn táng nơi khác, nên diễn ra rất chóng vánh, vội vàng. Một vài thông tin khảo cổ được ném ra công luận thiếu trách nhiệm và sự tường tận, thuyết phục; nên không tránh khỏi sự bất kính đối với tiền nhân. Lịch sử, hồ sơ khoa học của vị tiền nhân có công đức với vùng đất tiếp tục rơi vào bóng tối không âm không vọng cho những công trình hãnh tiến mọc lên. Tiếp sau đó là vụ cưỡng chế chùa Liên Trì, dãy trường nam (của các cha cố tổ chức từ thời Pháp) bên cánh trái nhà thờ Thủ Thiêm đã diễn ra một cách vô cảm, bất chấp phản ứng của những tín đồ và các tu sĩ. Đến nhà thờ Thủ ThiêmTrước tết Nguyên Đán, những thánh lễ ở nhà thờ giáo xứ Thủ Thiêm vẫn diễn ra bình thường. Trong các thánh lễ, cha xứ cũng không nhắc đến chuyện số phận của ngôi nhà thờ này. Nhưng có một không khí âm ỉ lan rộng trong lòng giáo dân và các vị tu sĩ ở đây. Trước đó, trên Facebook lan truyền một thông điệp của Tổng lãnh sự quán Canada tại TP.HCM, đặt ra câu hỏi (nhưng cũng là trả lời): "Bạn nghĩ có nên phá hủy một di sản còn lâu đời hơn cả Canada?".  Tổng lãnh sự quán Canada tại TP.HCM nêu lập luận và truy vấn: "Theo kế hoạch phát triển khu đô thị mới Thủ Thiêm tại quận 2, chính quyền TP Hồ Chí Minh có dự định phá dỡ Tu viện Dòng Mến Thánh Giá Thủ Thiêm và nhà thờ Thủ Thiêm để nhường chỗ cho khu đô thị mới. Tu viện được thành lập tại Thủ Thiêm vào năm 1840, nghĩa là đã ở đó được 177 năm (trong khi Canada vừa bước sang tuổi 150 năm nay). Bạn nghĩ thế nào nếu chúng ta hòa nhập những công trình mang tính lịch sử như thế này vào các khu đô thị mới thay vì phá dỡ chúng?"Một lần nữa, sau vụ đại sứ quán Phần Lan lên tiếng bảo tồn một số hạng mục nội thất của Thương xá Tax, thì tổ chức ngoại giao nước ngoài đặt tại TP.HCM quyết liệt lên tiếng bảo vệ những di sản Sài Gòn xưa. Nhưng trong một cơn lên đồng đập phá từ não trạng phát triển đầy bệnh hoạn thì những cuộc đấu tranh trên cùng sức ép dư luận, giới chuyên môn không làm thay đổi được gì. Thậm chí, đã có những vụ việc can thiệp di sản mà báo chí chính thống bị chỉ đạo lờ đi, không được nhắc đến. Số phận những dãy nhà Hội dòng Mến Thánh Giá Thủ Thiêm cùng ngôi nhà thờ đã là nhân chứng, biểu tượng một thế kỷ rưỡi về đời sống thanh bình ở một vùng dân cư bên sông, giáp với quận trung tâm Sài Gòn chưa biết sẽ về đâu. Nhìn cái cách di dời Lăng Thành Hoàng An Khánh, chùa Liên Trì hay khu trường nam không gớm tay, thì nhiều người cho rằng, chuyện san bằng một công trình kiến trúc tâm linh hơn một thế kỷ thì không khó tránh khỏi. Đô thị vô hồn, nhân bản vô tínhMâu thuẫn giữa bảo tồn và phát triển là vấn đề muôn thuở, ở nhiều quốc gia, nhiều thành phố, không riêng gì Việt Nam. Nhưng sự khác nhau nằm ở chỗ trình độ xử lý và tầm nhìn phát triển, trang bị hiểu biết nhân văn của chính quyền, giới quy hoạch và giới đầu tư mỗi nơi mỗi khác. Ở đâu chính quyền, nhà quy hoạch và giới đầu tư hãnh tiến, trọc phú, thiển cận, lạm quyền và tư lợi thì ở đó mâu thuẫn trên trở nên gay gắt một mất một còn (và mất, bao giờ cũng là di sản, bởi di sản, nói cho cùng, không sinh ra nhiều tiền cho bằng các trung tâm thương mại hiện đại). Nhưng ở đâu có sự tiến hóa, văn minh trong phát triển đô thị nhân văn, tôn trọng tiếng nói công luận và giới chuyên gia thì không những hóa giải được sự mâu thuẫn kể trên, mà còn kiến tạo được không gian đô thị bền vững, theo nghĩa, vừa sinh ra sự sung túc vật chất, vừa đảm bảo giàu có về yếu tố tinh thần cho cư dân, cho sắc vóc đô thị tương lai. Nói đâu xa, nhìn qua Phú Mỹ Hưng, một đô thị kiểu mẫu ra đời trước Thủ Thiêm khoảng 20 năm để thấy bài học của những đô thị nhân bản vô tính là gì. Trên đồ án quy hoạch, Phú Mỹ Hưng hiện đại như những khu đô thị thời toàn cầu hóa mà ta có thể gặp ở Singapore, Thượng Hải, Đài Loan… Nhưng, Phú Mỹ Hưng ngay từ đầu không quy hoạch không gian tôn giáo cho cư dân, nên trong gần 20 năm qua, cư dân ở đô thị kiểu mẫu này đã phải đến những vùng lân cận để lễ chùa, đi lễ nhà thờ mỗi chủ nhật. Lâu dần, giáo dân đông, nhưng không có điều kiện lập nên giáo xứ, những người công giáo đã tìm cách thiết lập một nhà nguyện nhỏ nằm trong một trường học mầm non (Mỹ Phước) để lễ lạc cuối tuần. Những người tín đồ Tin Lành Hàn Quốc sang đây sinh sống, làm việc cũng lấy văn phòng công ty làm nhà thờ để tập trung sinh hoạt tôn giáo tạm bợ. Sự mở mang nhiều không gian thương mại xa xỉ nhưng thiếu vắng không gian tâm linh khiến những cư dân tưởng đủ đầy sung túc trở nên nghèo nàn trong sinh hoạt tinh thần. Phú Mỹ Hưng đã tốn rất nhiều chi phí cho việc đầu tư phục dựng không gian sinh hoạt mang tính bản địa như chợ phiên, đường hoa xuân… để người dân gắn bó với hồn nơi chốn. Từ đó cho thấy không phải là việc cứ bứng mô hình bất cứ một đô thị nhân bản vô tính rồi đặt vào đâu cũng được, mà cần có tầm nhìn sâu hơn về lịch sử, nhân văn, giá trị văn hóa bản địa. Phú Mỹ Hưng lẽ ra là bài học để Thủ Thiêm rút kinh nghiệm trước khi quá muộn. Nhưng có vẻ như chính quyền, những nhà quy hoạch và giới đầu tư đô thị này đã không chịu thấy (cho dù việc rút kinh nghiệm ở Thủ Thiêm có vẻ như rất dễ dàng- những di tích như đình, nhà thờ có bề dày lịch sử đã sẵn, chỉ cần biết bảo tồn, không cần phải xây mới!). Lạ lùng thay, bên cạnh ý định "giải phóng mặt bằng" các công trình di sản tôn giáo, văn hóa dân gian thì bản quy hoạch đô thị mới Thủ Thiêm cũng không có một công trình sinh hoạt tâm linh, tôn giáo nào cho cư dân cả. Trở lại câu chuyện nhà thờ Thủ Thiêm và Hội dòng Mến Thánh Giá. Khi tôi ngồi viết những dòng này, thì có tin chính quyền thông báo cho xe đến kéo đổ ngôi trường nữ bên cánh phải nhà thờ (trước 1975 có tên là trường Trung học thánh Anna; sau 1975 chính quyền mượn cơ sở xây dựng làm trường Tiểu học Thủ Thiêm) thuộc phần đất của Hội dòng Mến Thánh Giá Thủ Thiêm. Tiếng kèn ma quái lại rúc lên trên phần đất tôn nghiêm bên những đầm lầy, lau sậy và những building đang lên móng, hiện thực hóa những bản quy hoạch đô thị vô hồn và vô tri. Nói thêm, nhà thờ Thủ Thiêm có khoảng trên 2.000 phần tro cốt của giáo dân nhiều đời. Cuối năm rồi, khi hay tin nhà thờ sẽ bị giải tỏa, nhiều Việt kiều đã về nước xin rước di cốt người thân mang đi nơi khác, số còn lại chưa biết sẽ ra sao. Người sống phấp phỏng cùng người đã khuất. Bài viết thể hiện văn phong và quan điểm riêng của tác giả, là người đang sống ở TP.HCM. Tư pháp Việt Nam kém bảo vệ doanh nhân?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHôm 16/1 báo chí Việt Nam đồng loạt đưa tin Viện công tố Hàn Quốc đề nghị Tòa án ra lệnh bắt giữ Phó chủ tịch tập đoàn Samsung liên quan đến các cáo buộc phạm tội. Đến hôm 19/1 Tòa án trung tâm Seoul đã ra thông báo bác bỏ đề nghị bắt giữ của Viện công tố. Samsung là nhà đầu tư lớn vào Việt Nam, có mặt từ năm 1996 đến nay đã hơn hai mươi năm, Samsung đã đầu tư hàng chục tỷ USD và tạo ra hàng trăm nghìn công ăn việc làm. Với hai nhà máy lớn ở Bắc Ninh và Thái Nguyên, giá trị hàng xuất khẩu của Samsung đóng góp lớn cho tăng trưởng GDP của Việt Nam. Sự việc được báo chí Việt Nam đưa tin rộng rãi và phần nhiều được nhìn nhận theo góc độ kinh tế, nhưng nhìn theo góc độ tư pháp sự việc sẽ cho thấy nhiều điều. Bắt giữ do Tòa ánĐầu tiên có thể thấy là Viện công tố Hàn Quốc tuy nắm quyền điều tra nhưng lại không được ra lệnh bắt giữ mà phải đề nghị tòa án ra lệnh bắt, nếu tòa án bác bỏ thì việc bắt giữ không thành. Khác với Việt Nam, pháp luật cho phép cả Cơ quan điều tra và Viện kiểm sát đều được quyền ra lệnh bắt mà không phải xin phép Tòa án. Việc Tòa án Seoul từ chối bắt giữ đã giúp Samsung tránh được một cuộc khủng hoảng gây hại cho doanh nghiệp, việc Tòa án từ chối bắt giữ không phải vì lo lắng cho lợi ích kinh tế của Samsung mà đó là sự cân nhắc dựa trên các căn cứ cơ sở pháp lý. Nhưng Viện công tố hẳn cũng đã có những cơ sở thích đáng cho đề nghị bắt giữ, và nếu quyền nằm trong tay họ thì họ đã bắt rồi. Bất chấp những khác biệt giữa Việt Nam và Hàn Quốc, điểm thấy rõ nhất trong trường hợp này là nền tư pháp Hàn Quốc đã vận hành theo hướng có lợi cho doanh nghiệp và doanh nhân. Nếu trường hợp này không phải là cá biệt, nếu Tòa án không hề ưu ái và đó chỉ là sự thực thi dựa trên các quy định pháp luật và bản chất sự việc, thì có thể nhận định cơ chế tư pháp như này là cơ chế bảo vệ tốt cho doanh nghiệp. Một trường hợp khác là hồi tháng 5/2015 Tòa án quận trung tâm Seoul cũng bác bỏ đề nghị bắt giữ của Viện công tố đối với một Phó chủ tịch tập đoàn POSCO. Hay như hồi tháng 9/2016 cũng tòa án này đã bác đề nghị bắt giữ của Viện công tố đối với Chủ tịch tập đoàn Lotte. Những sự kiện này đều được báo chí Việt Nam đưa tin rộng rãi. Đó là ba trường hợp Tòa án đã không bắt trong khi Viện công tố muốn bắt, và đó chỉ là ba trong số hàng nghìn hàng vạn vụ việc xảy ra mỗi năm ở Hàn Quốc có liên quan đến doanh nghiệp và doanh nhân. Hãy hình dung là nếu Viện công tố được quyền bắt thì họ đã bắt và với hàng nghìn hàng vạn trường hợp tương tự thì khả năng là họ cũng bắt và tỉ lệ bị bắt giữ là cao hơn rất nhất. Và đó thực sự là một môi trường tư pháp đen tối thảm họa cho cộng đồng doanh nghiệp và doanh nhân. Việt Nam thì sao?Pháp luật Việt Nam hiện tại cho phép cả cơ quan điều tra và viện kiểm sát đều được ra lệnh bắt mà chẳng ai thấy là bất bình thường. Từ lâu nay biết bao giám đốc doanh nghiệp đã bị bắt bởi cơ quan điều tra và viện kiểm sát mà chẳng ai phản đối được về vấn đề thẩm quyền. Chẳng thể nào biết được là nếu chỉ Tòa án mới được ra lệnh bắt thì liệu đã có biết bao nhiêu người đã không bị bắt và số phận pháp lý của họ cũng như doanh nghiệp của họ hẳn đã khác đi nhiều. Các doanh nghiệp và doanh nhân ở Việt Nam đã không được Tòa án bảo hộ như pháp luật Hàn Quốc, và đây là một trong những nguyên nhân đưa đến sự còi cọc yếu kém của tầng lớp doanh nhân và doanh nghiệp Việt Nam. Nền tư pháp đã không kiến tạo ra được môi trường pháp lý an toàn thân thiện cho hoạt động của doanh nhân và doanh nghiệp. Việc quy định tới ba thay vì chỉ một cơ quan được quyền bắt giữ đã làm tăng nguy cơ xấu, tạo ra môi trường pháp lý kém an toàn cho các quyền công dân. Trong khi theo Hiến pháp và các văn bản pháp luật hiện tại thì chỉ có Tòa án mới có chức năng bảo vệ Công lý, còn cơ quan điều tra và viện kiểm sát thì không. Do vậy số phận pháp lý của doanh nhân và doanh nghiệp sẽ tốt đẹp hơn nếu họ được định đoạt bởi Tòa án là cơ quan có thẩm quyền thực thi công lý thay vì những cơ quan không có thẩm quyền. Kém bảo vệ doanh nhânCơ chế tư pháp về việc bắt giữ như hiện tại gây hại cho các quyền công dân và đặc biệt gây hại cho tầng lớp doanh nhân. Vì tầng lớp doanh nhân được xem là thành phần có tiền sẽ không thoát khỏi con mắt soi mói đánh giá khai thác của đủ các thành phần, doanh nhân lại không chịu được lối sống lăn lóc vất vưởng như các tội phạm về trật tự xã hội khác. Cho nên muốn không bị bắt hoặc môi trường sống giam giữ thế nào tùy thuộc vào sự 'biết điều' của nghi phạm. Tức là tình trạng lạm quyền và tham nhũng trong lĩnh vực tư pháp tạo ra tình thế rất bất lợi cho tầng lớp doanh nhân. Có thể nói không ngoa rằng cả nền tư pháp chống lại giới doanh nhân. Người doanh nhân bị bủa vây bởi mạng lưới của lạm quyền và tham nhũng sẽ bị làm cho kiệt quệ. Các bất cập trong lĩnh vực tư pháp hình sự lâu nay ít được nhìn nhận đánh giá theo góc độ kinh tế, tôi chưa thấy có phân tích thống kê nào về vai trò của nền tư pháp hình sự đã tạo thuận lợi hay gây khó khăn gì cho phát triển kinh tế. Nay đứng trước bài toán tìm cách thúc đẩy phát triển nền kinh tế, Chính phủ và các ban ngành cần nhìn ra vấn đề và giải pháp. Nếu muốn nền kinh tế phát triển, doanh nghiệp và tầng lớp doanh nhân phát triển được như của Hàn Quốc thì cần xây dựng thiết lập một thể chế tư pháp giống họ để vừa có thể xử lý được tội phạm, mà vẫn bảo vệ được doanh nghiệp và doanh nhân. Bài thể hiện quan điểm và cách hành văn của tác giả, một luật sư đang hành nghề tại Hà Nội. Việt Nam cho cá cược bóng đá quốc tếChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiChính phủ Việt Nam ra nghị định hợp pháp hóa các hoạt động kinh doanh cá cược bóng đá quốc tế, và cả đua ngựa, đua chó. Cũng giống như hầu hết các chính sách khác của chính phủ trong lĩnh vực cờ bạc, nghị định mới đã trải qua nhiều năm tranh luận, bàn cãi trước khi được chính thức đưa ra. Nghị định có hiệu lực từ 31/03/2017 nói các cá nhân tham gia đặt cược phải từ 21 tuổi trở lên. Mức đặt cược tối thiểu là 10.000 đồng, tối đa là 1 triệu đồng trong một ngày cho từng sản phẩm đặt cược. Các bộ, ngành liên quan như Tài chính, Kế hoạch và Đầu tư… sẽ tổ chức đấu thầu lựa chọn doanh nghiệp được tổ chức thí điểm kinh doanh đặt cược bóng đá quốc tế. Nghị định nói Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch sẽ có trách nhiệm công bố danh mục các trận đấu, giải thi đấu bóng đá quốc tế mà họ chọn để kinh doanh đặt cược, và việc cá cược bóng đá quốc tế chỉ được thực hiện với các trận Fifa công nhận. Được biết doanh nghiệp thí điểm kinh doanh đặt cược bóng đá quốc tế phải có vốn điều lệ tối thiểu 1.000 tỷ đồng, triển khai thực hiện loại hình này trong thời gian 5 năm kể từ ngày được cấp phép và thủ tục gia hạn tùy Chính phủ "đánh giá". Trong khi đó doanh nghiệp kinh doanh đặt cược đua ngựa, đua chó phải "hoàn thành việc xây dựng trường đua ngựa, đua chó theo quy định". Báo Người Lao động có bài mô tả điều họ gọi là nhiều ý kiến không hào hứng khi quy trình đặt cược không được thực hiện qua giống mua vé số, phải ra đại lý, cửa hàng thay vì trực tiếp đặt cược qua internet hay qua điện thoại di động. Bài viết dẫn nguồn ẩn danh nói "chẳng mấy người muốn bị bắt gặp bước vào các đại lý cá cược". Hồi đầu năm nay Chính phủ Việt Nam ra nghị định cho phép công dân Việt Nam từ 21 tuổi trở lên và có thu nhập thường xuyên ở mức ít nhất là 10 triệu đồng một tháng được phép đặt cược tại các sòng bạc mở tại Việt Nam. Trước khi có nghị định này, hoạt động casino tại Việt Nam chỉ phục vụ người có hộ chiếu nước ngoài. World Cup U20: Cơ hội nào cho U20 Việt Nam?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiSau nhiều ngày chờ đợi, lễ bốc thăm chia bảng World Cup U20 đã diễn ra tại Hàn Quốc chiều ngày 15/3. Ở lần đầu tiên tham dự, những lá thăm đã đưa U20 Việt Nam vào bảng E cùng với U20 Pháp, U20 Honduras và U20 New Zealand. Sức mạnh của các đối thủTrước lễ bốc thăm, cả người hâm mộ lẫn giới chuyên môn chia thành 2 luồng ý kiến trái chiều nhau. Một bên muốn U20 Việt Nam rơi vào bảng đấu thật mạnh (bảng tử thần càng tốt) để không lỡ cơ hội đối đầu với những đội bóng mạnh nhất thế giới trong lần hiếm hoi tham dự World Cup. Bên còn lại thì muốn những lá thăm may mắn sẽ đưa chúng ta vào một bảng đấu vừa sức, nơi U20 Việt Nam chí ít có thể hi vọng kéo dài cuộc phiêu lưu trên xứ sở kim chi. Kết quả bốc thăm có vẻ đã ưu ái cho bên thứ hai. Tôi sẽ không bình luận rằng những ý kiến muốn Việt Nam vào bảng này, qua bảng nọ đúng hay sai, tôi chỉ xin điểm qua sức mạnh các đối thủ của U20 Việt Nam ở bảng E, để biết chúng ta ở đâu và kì vọng vào điều gì là vừa sức mình. U20 Pháp rõ ràng không cần nói quá nhiều nữa bởi họ ở một đẳng cấp khác biệt hoàn toàn so với ba đội còn lại. Đội bóng châu Âu là nhà vô địch World Cup U20 năm 2013 cùng một lần về thứ 4 và hai lần lọt vào tứ kết. Đây không phải là đối thủ để U20 Việt Nam mơ kiếm điểm. Tuy nhiên hai đội thủ còn lại là U20 Honduras và U20 New Zealand sẽ gắn với rất nhiều sự kì vọng cho U20 Việt Nam. Trước hết, cần phải nhận thức rõ rằng, bảng E mà chúng ta rơi vào được đánh giá là một bảng đấu vừa sức hơn-so-với-các-bảng-còn-lại, chứ thực chất U20 Việt Nam vẫn là đội yếu nhất bảng. Cả U20 New Zealand và U20 Honduras đều vượt trội U20 Việt Nam về kinh nghiệm tham dự World Cup U20. U20 Honduras đã có tới 6 lần góp mặt tại ngày hội bóng đá trẻ lớn nhất thế giới, trong khi U20 New Zealand cũng đã có 4 lần. Dẫu cả hai đội bóng trên mới chỉ đúng lần vượt qua vòng bảng trong tổng số 10 lần tham dự (U20 New Zealand năm 2015), song chỉ kinh nghiệm tham gia World Cup U20 cũng là quá đủ để hai đội này xếp mâm trên so với U20 Việt Nam, chưa bàn đến yếu tố chuyên môn. Nên nhớ trong hành trình vào đến vòng 1/8 World Cup U20 năm 2015, New Zealand đã đánh bại đại diện Đông Nam Á U20 Myanmar 5-1. Trong khi với U20 Honduras, họ đã vượt qua nhiều đối thủ sừng sỏ ở Bắc Mỹ như U20 Mexico hay U20 Costa Rica để về nhì tại giải U20 CONCACAF. Phân tích như trên để thấy không kể U20 Pháp thì cả U20 Honduras và U20 New Zealand vẫn ở cửa trên so với Việt Nam. Nhưng nói như vậy không có nghĩa là chúng ta không có cơ hội, nói như vậy chỉ để biết chúng ta đang ở đâu và cần làm gì để tạo nên bất ngờ trên đất nước Hàn Quốc. Thể thức thi đấu của World Cup U20 cho phép 4 đội đứng thứ 3 có thành tích tốt nhất được đi tiếp vào vòng 16 đội. Đây chính là cơ hội của U20 Việt Nam, và việc vào bảng đấu có U20 Honduras và U20 New Zealand, những đội mạnh hơn nhưng không ở mức quá vượt trội như các đội khác cho chúng ta điều kiện để hiện thực hóa cơ hội đó. Một trận thắng, chí ít là như vậy để U20 Việt Nam mơ về vòng 16 đội, bên cạnh đó chúng ta không được để thua quá đậm (trước Pháp chẳng hạn) để đo hiệu số với các đối thủ. "Có thực mới vực được đạo"Rơi vào một bảng đấu vừa sức hay phân tích mạnh yếu các đối thủ là một chuyện, song yếu tố cốt lõi quyết định cho thành bại ở giải đấu sắp tới vẫn là sự chuẩn bị của U20 Việt Nam. Những lùm xùm xung quanh việc các đội V-League từ chối nhả quân cho U20 Việt Nam rõ ràng là một vết gợn khi quá trình chuẩn bị cho World Cup U20 mới chỉ bắt đầu. Bề ngoài có vẻ mọi chuyện đã được thống nhất và giải quyết rốt ráo nhưng việc phải nhượng bộ các câu lạc bộ đối với 4 trường hợp của Đức Chinh, Quang Hải, Đình Trọng, Tiến Dũng không thể khiến người luôn ưu tiên sự kỉ luật như HLV Hoàng Anh Tuấn hoàn toàn hài lòng. Chắc chắn vẫn có những ngọn lửa âm ỉ đâu đó trong nội bộ giữa ban huấn luyện U20 Việt Nam, VFF và các câu lạc bộ. Phải khẳng định rằng, đặc thù của bóng đá Việt Nam không cho phép chúng ta như các đội tuyển phương Tây, cầu thủ chỉ mới tập trung vài ngày là đã đá được liền. U20 Việt Nam cần có một hành trình chuẩn bị dài hơi và chu đáo nhất để trước hết là không bỡ ngỡ trước lần đầu ra biển lớn. Tiếc là câu chuyện lợi ích nhóm trong nội bộ bóng đá Việt Nam đang đe dọa hành trình trình chuẩn bị của các cầu thủ trẻ. U20 Việt Nam đã may mắn rơi vào một bảng đấu vừa sức để có thể hi vọng, nhưng đó chỉ là điều kiện cần, điều kiện đủ chính là bản thân đội tuyển phải được chuẩn bị thật tốt cả về chuyên môn lẫn tâm lí. Nếu không, thất bại sẽ là điều không khó để dự đoán trước, bất chấp đối thủ chỉ là U20 Honduras hay U20 New Zealand. Và khi ấy chúng ta lại tiếc theo kiểu đằng nào cũng thua thì ngay từ đầu rơi vào bảng tử thần để được đấu với các đội bóng mạnh nhất có tốt hơn không!Úc: Hơn 3.500 người ở Queensland sơ tán vì bão DebbieChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHơn 3.500 cư dân Úc được sơ tán trước khi cơn bão với sức gió lên đến 240 km/giờ di chuyển về hướng bờ biển Queensland. Bão Debbie được cho là bão cấp 4, dự kiến sẽ đổ bộ vào rạng sáng 28/3, nhà chức trách cho hay. Một số người từ chối rời khỏi nhà bất chấp cảnh báo mức độ thiệt hại có thể trong phạm vi 100km. Philippines: Bão Nock-ten vào ManilaBão cấp 4 đổ xuống HaitiMột người thiệt mạng do tai nạn xe hơi do thời tiết gây ra. Thủ hiến bang Queensland Annastacia Palaszczuk cho biết cơn bão này có thể sánh ngang với Yasi, cơn bão tàn phá năm 2011. Tại cuộc họp báo hôm 27/3, bà nói: "Không còn nhiều thời gian cho việc sơ tán tránh bão.""Tôi van nài mọi người hãy nghe theo chính quyền. Tôi cũng vậy, quý vị cũng vậy. Việc này là vì sự an toàn của quý vị và gia đình mình."Cơn bão dự kiến đổ bộ sau 7:00 sáng 28/3 giờ địa phương trong khu vực 265 km từ Townsville đến Proserpine. Bắc Hàn lên án Malaysia vì vụ Kim Jong-namChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBắc Hàn tuyên bố Malaysia chịu trách nhiệm về cái chết của công dân Bắc Hàn. Bản tin của KCNA không nêu tên ông Kim Jong-nam nhưng dường như đây là lần đầu tiên truyền thông nhà nước Bắc Hàn có ám chỉ cái chết của người anh của lãnh tụ hiện nay Kim Jong-un. Ông Kim đã chết sau khi bị độc tại phi trường Kuala Lumpur. Thi thể của ông vẫn đang để ở nhà xác bệnh viện. Hai nữ nghi phạm - một quốc tịch Indonesia và một Việt Nam - đang bị giam. Nhiều người Bắc Hàn đang bị nghi có liên quan, trong đó có cả một viên chức thuộc sứ quán Bắc Hàn tại Kuala Lumpur và một nhân viên hãng hàng không Air Koryo. Bốn người Bắc Hàn khác được cho là đã rời khỏi Malaysia, trong khi một nghi phạm Bắc Hàn đang bị tạm giam. Hãng tin KCNA chỉ nói "một công dân" của họ dùng hộ chiếu ngoại giao đã chết vì "đau tim". KCNA nói tin tức đầu độc là giả mạo, và rằng việc tự tiện khám nghiệm tử thi của người mang hộ chiếu ngoại giao là "vi phạm nhân quyền, trái đạo đức". "Trách nhiệm lớn nhất cho cái chết của ông ấy là thuộc về chính phủ Malaysia," bản tin nói. KCNA nói Malaysia "chính trị hóa" khi không giao trả thi hài cho Bắc Hàn. 10 người được xác định là nghi phạm hoặc bị cảnh sát Malaysia truy lùng trong vụ giết hại Kim Jong-nam:Đang bị giamĐang truy tìm hoặc yêu cầu để thẩm vấnCác vụ ám sát và bắt cóc của Bắc Hàn ở nước ngoàiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiKim Jong-nam, anh trai cùng cha khác me của lãnh đạo Bắc Hàn đã bị giết ở Malaysia, cảnh sát địa phương cho biết. Một số phương tiện truyền thông Nam Hàn đưa tin điệp viên của Bắc Hàn chịu trách nhiệm vụ này. Nhưng không có bằng chứng nào được đưa ra. Kim Jong-nam: Những câu hỏi chưa có giải đápAnh trai Kim Jong-un bị giết ở Malaysia Nhưng kể từ khi Kim Jong-un lên nắm quyền, ông đã không hề hối hận trong việc hành quyết các quan chức bị coi là mối đe dọa cho quyền lực của mình - trong vụ việc khét tiếng nhất trước vụ này là việc xử tử Chang Song-thaek, người chú và cũng cố vấn cấp cao của mình. Và Bắc Hàn có bề dày về lịch sử trong việc cử điệp viên ra nước ngoài để thực hiện các vụ ám sát, tấn công và bắt cóc. Dưới đây là năm ví dụ. 1) Đột nhập Dinh Tổng thống Nam Hàn năm 1968 Một nhóm tinh nhuệ 31 người Bắc Hàn là lính biệt kích được lựa chọn cẩn thận để tới miền Nam với một nhiệm vụ đơn giản: thâm nhập vào Nhà Xanh (dinh tổng thống Nam Hàn) và ám sát Tổng thống Park Chung-hee. Trong khi đang lẩn trốn ở vùng núi tại Seoul họ đã bị một nhóm thường dân phát hiện nhưng quyết định rằng thay vì giết chết những người này thì họ dạy cho những người đó về chủ nghĩa cộng sản và thả họ với một cảnh báo không được nói cho bất cứ ai. Đó là một sai lầm. Cảnh sát và quân đội đã được thông báo, nhưng các sát thủ Bắc Hàn đã thành công trong việc không bị phát hiện. Họ đã vào thủ đô và mặc đồng phục quân đội Hàn Quốc và tới Dinh Tổng thống và cải trang thành những người lính canh phòng ở đây. Tại một trạm kiểm soát cách dinh tổng thống 100m, họ đã bị hỏi và một cuộc đấu súng nổ ra. Nhiều người trong số các biệt kích chạy trốn được nhưng hầu hết sau đó đã bị giết hoặc tự sát khi họ cố quay lại miền Bắc. Một người bị bắt.  Hơn 90 người Nam Hàn bị giết, trong đó có một nhóm đông người dân mà báo chí đưa tin là họ đang ngồi trên xe bu‎s. 2) Đánh bom ở Miến Điện năm 1983Âm mưu ám sát ở các nước thứ ba, nếu điều này thực sự là những gì đã xảy ra tại Malaysia, là không có gì mới cả. Một quả bom được cài ở Tượng đài Liệt sỹ ở Rangoon, khi đó là thủ đô của Miến Điện, đã phát nổ chỉ vài phút trước khi Tổng thống Hàn Quốc Chun Doo-hwan đến đặt vòng hoa tưởng niệm vào ngày 9/10. Mười bảy quan chức Hàn Quốc, bao gồm bốn bộ trưởng, đã bị giết hại. Bốn công dân Myanmar cũng chết. Xe của ông Chun đã bị tới trễ do kẹt xe và ông may mắn thoát chết. Ba điệp viên Bắc Hàn đã tham gia vào vụ này và được cho kích hoạt một trong ba quả bom đầu sau khi nghe âm thanh kèn binh mà nhầm tưởng đó là nhạc hiệu báo tổng thống đang tới. Họ bỏ chạy khỏi hiện trường nhưng một người thiệt mạng sau đó và hai người đã bị bắt. 3) Bắt cóc ở nước ngoài, thập niên 1970-1980Bắc Hàn đã thừa nhận bắt cóc công dân Nhật Bản trong những năm 1970 và 1980 để đào tạo gián điệp về phong tục và tiếng Nhật. Một số bị các điệp viên Bắc Hàn bắt cóc từ các khu vực ven biển ở Nhật Bản và một số người khác bị bắt ở nước ngoài. Người trẻ nhất là nữ sinh 13 tuổi bị bắt cóc trên đường từ trường về nhà vào năm 1977. Bình Nhưỡng đã trả lại năm trong số những người họ bắt cóc và nói có tám người đã chết. Nhật Bản không tin rằng họ đã chết và nói có nhiều người hơn đã bị bắt cóc. Người Nam Hàn cũng đã bị bắt cóc - vụ lớn nhất là một đạo diễn phim và vợ là nữ diễn viên, bị bắt cóc ở Hong Kong và bị đưa đến Bắc Hàn để họ có thể giúp Bình Nhưỡng xây dựng ngành điện ảnh của mình. 4) Giết người ở Vladivostok năm 1996Người ta ước tính hàng ngàn người Bắc Hàn sống ở Nga và quan chức lãnh sự Nam Hàn Choi Duk-keun có nhiệm vụ giám sát những người ở Vladivostok. Người ta tìm thấy ông bị đánh chết hồi tháng 10 năm 1996 và truyền thông Nam Hàn cho biết ông đã bị giết để trả thù cho cái chết của 22 lính Bắc Hàn đi tàu ngầm bị mắc cạn trên một bãi biển Nam Hàn trước đó một tháng. 5) Nhắm vào những người đào tẩuĐã có các âm mưu sát hại những người Bắc Hàn đào tẩu. Năm ngoái, khi Phó đại sứ của Bắc Hàn tại Anh đào tẩu, Nam Hàn cảnh báo về khả năng có ám sát trả thù và bắt cóc. Cũng đã có một tiền lệ. Khi Hwang Jang-yop, một chính trị gia cấp cao, đào thoát sang Nam Hàn vào năm 1997, một người đào ngũ có tiếng, Yi Han-yong, bị bắn vào đầu bởi những kẻ ám sát bị nghi là người Bắc Hàn. Ông là cháu trai của bà Song Hye-rim, chính là người mẹ của Kim Jong-nam. Mười ba năm sau, hai quan chức quân sự của Bắc Hàn giả làm người đào ngũ bị bỏ tù ở Nam Hàn vì có âm mưu giết ông Hwang những không thành. Công bố người khênh linh cữu Muhammad AliChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiStep 1: Listen/Nghe1. Will Smith and Lennox Lewis starred in a film about Muhammad Ali’s life. 2. Will Smith and Lennox Lewis will carry Muhammad Ali’s coffin at his funeral. 3. Muhammad Ali was nominated for an Oscar in 2001. Step 2: Learn the key words and listen again/Học từ và nghe lạiheavyweight (a weight in boxing, typically the heaviest category): hạng nặng (trong thi đấu quyền Anh)nomination (here: the act of choosing someone as a candidate to receive an award): việc đề cử, chọnpallbearers (people who help to carry the coffin at a funeral): người khênh linh cữuStep 3: Transcript and answer/Bài khóa và câu trả lờiIt’s been announced that the Hollywood star Will Smith and the former world heavyweight boxing champion Lennox Lewis will be pallbearers at Muhammad Ali’s funeral. Smith played Ali in the 2001 movie of the same name, earning an Oscar nomination and becoming a family friend. 2. Will Smith and Lennox Lewis will carry Muhammad Ali’s coffin at his funeral. Giải mã chất độc giết hại Kim Jong-namChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHơn một tháng sau khi Kim Jong-nam bị giết tại Kuala Lumpur, các chuyên gia đang cố gắng tìm hiểu kết luận của Malaysia rằng chất độc thần kinh gây chết người VX đã được sử dụng để giết ông Kim mà dường như không gây hại bất cứ ai khác. Cảnh sát Malaysia hầu như không công bố chứng cứ giảo nghiệm liên quan đến vụ ám sát anh cùng cha khác mẹ của nhà lãnh đạo Bắc Hàn Kim Jong-un. 'Thấy chất độc VX trên mặt Kim Jong-nam'Ông Kim Jong-nam 'chết đau đớn' trong vòng 20 phútChất độc giết Kim Jong-nam là gì?Những 'nhân vật chính' trong vụ Kim Jong-namCác nhà khoa học thấy ngỡ ngàng trước việc VX - chất độc chết người được LHQ phân loại là một dạng vũ khí hủy diệt hàng loạt - đã được đưa tới một sân bay quốc tế mà không gây tổn thương nghiêm trọng cho những người tấn công, cũng như nhân viên y tế tại sân bay hoặc các du khách khác. Jean-Pascal Zanders, một chuyên gia về giải trừ vũ khí hóa học và sinh học, cho biết: "Chúng tôi đang chỉ dựa vào các giả định" để giải thích những gì đã xảy ra. Cảnh quay bằng CCTV tại sân bay vào ngày 13/02 cho thấy hai phụ nữ tiếp cận nạn nhân 45 tuổi và dường như ấp vải vào mặt ông. Ông chết vài phút sau đó, theo cảnh sát, với độc tố VX còn sót ở trên mặt. Siti Aisyah, 25 tuổi, người Indonesia và Đoàn Thị Hương, 28 tuổi, từ Việt Nam đã bị buộc tội giết người và đã nói với các nhà ngoại giao rằng họ bị lừa và tưởng rằng họ đang tham gia một chương trình truyền hình hài hước. Cảnh sát đã bác bỏ các tuyên bố này nhưng chưa đưa ra bất kỳ bằng chứng nào để giải thích làm thế nào mà hai phụ nữ có thể mang một trong những chất độc hại nhất trên thế giới mà không hề hấn gì. VX là gì? VX là một hợp chất phosphate hữu cơ tấn công hệ thần kinh, kích thích quá mức các tuyến và cơ cho đến khi ngừng hoạt động. Những người tiếp xúc với liều lượng cao bị tê liệt, đau tim và ngưng hô hấp. Vì độc tố này bay hơi từ từ, nó có khả năng gây ô nhiễm các khu vực xung quanh trong một khoảng thời gian dài. Một hiệp ước toàn cầu được ký kết bởi hơn 160 nước có hiệu lực vào năm 1997 cấm sản xuất, tàng trữ và sử dụng VX. Bắc Triều Tiên, nước không tham gia Hiệp ước, đã bị Seoul cáo buộc gây ra vụ ám sát ông Kim Jong-nam, và Nam Hàn nói rằng nhà lãnh đạo Bắc Hàn muốn thanh toán đối thủ tiềm tàng. Vì sao chuyên gia thấy khó hiểu?Các chuyên gia đã tỏ ra hoài nghi về kết luận điều tra của Malaysia, với một nhà khoa học ở Anh nói với AFP rằng "có những khía cạnh của vấn đề này chưa có tính thuyết phục" thêm nữa ". Ông Simon Cotton, một chuyên gia về hóa học phân tử tại Đại học Birmingham, nói thêm: "Tôi không thể giải thích được việc những phụ nữ bị buộc tội đã đưa ra liều VX trực tiếp cho nạn nhân mà không bị tổn thương tương tự như vậy. "Cũng không có tin đưa về việc có bất kỳ dấu vết nào của VX - hay bất kỳ loại vải hoặc bình đựng nào còn sót lại ở hiện 'trường tội phạm'". Vậy là không có việc dùng VX?Một số chuyên gia đã đưa ra một giả thuyết cho rằng vụ sát hại được thực hiện bằng cách sử dụng một phiên bản nhị phân của VX được gọi là VX2. Trong trường hợp đó, những sát thủ này sẽ phải dùng riêng hai hóa chất để ấp lên mặt nạn nhân bằng cách sử dụng một chất đầu tiên không độc hại nghiêm trọng nhưng sẽ gây chết người khi kết hợp với lưu huỳnh. Giả thuyết dường như giải thích được tại sao hai phụ nữ đã được dùng cho vụ tấn công. Matthew Meselson, Giáo sư tại Đại học Harvard, đồng thời là thành viên của ủy ban cố vấn quốc gia thuộc Trung tâm kiểm soát vũ khí và không phổ biến vũ khí hạt nhân của Mỹ, nói: "Giải thích đơn giản nhất là nó là dùng nhị phân. "Khi hai chất hóa học kết hợp trên mặt ông Kim và tạo ra VX, những người tấn công sẽ không bị tổn thương trong khi phản ứng chậm sẽ khiến ông Kim tiếp tục đi bộ được như đã thấy trong đoạn phim CCTV. Cũng dễ dàng hơn để vận chuyển VX qua biên giới khi nó được chia thành hai thành phần dường như vô hại. Tại sao sử dụng VX thay vì các chất độc khác?Các chuyên gia tin rằng Bình Nhưỡng đã đưa ra quyết định sử dụng VX thay vì Sarin, là chất được dùng nhiều hơn. "Sarin giết người bừa bãi và có rủi ro gây ảnh hưởng phụ, sử dụng nó ở nước ngoài sẽ là một hành động chiến tranh," theo Vipin Narang, chuyên gia về chiến lược hạt nhân của Học viện Công nghệ Massachusetts (MIT). Không giống như Sarin, một chất bốc hơi nhanh dù ở dạng hơi hay lỏng, VX bay hơi chậm, có nghĩa là nhà chức trách có thời gian để cách ly các khu vực bị ảnh hưởng trước khi nhiều người tiếp xúc với nó. Có cách nào để ông Kim có thể thoát chết?Mặc dù chỉ một giọt VX có thể giết chết một người đàn ông khi hít phải, chất độc thần kinh sẽ cần thêm thời gian để ngấm vào da, có nghĩa là ông Kim có thể sống sót nếu có ai đó tiêm cho anh ta thuốc giải độc atropine trong vài phút. Thậm chí đơn giản hơn là ông có thể rửa mặt để loại bỏ độc tố - vốn sẽ tan trong nước lạnh - như hai người tấn công đã làm, rửa tay ngay sau vụ tấn công. Giáo sư đại học Harvard, Meselson nói "Nếu ông ấy đã ... rửa mặt hoặc lau bằng khăn giấy thì đã có thể làm giảm mức bị nhiễm và có thể bị ốm chứ không chết." Vì sao các chuyên gia vẫn nghi ngờ?Lý thuyết nhị phân dựa hoàn toàn vào các bằng chứng cụ thể và nó không giải thích bằng cách nào các bác sĩ điều trị cho ông Kim ngay sau khi bị tấn công lại không bị  nhiễm độc,  như chuyên gia giải trừ vũ khí Zanders giải thích. "Người ta cho rằng đó là VX và sau đó tìm ra lý do tại sao lại có một số việc bất thường xảy ra."Hơn 20% giống cây có nguy cơ tuyệt chủngChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiStep 1: Listen/Nghea) Researchers say there are only 2,000 types of plants left in the world. b) Researchers have discovered 2,000 types of new plants but also say many are at risk. c) Researchers say 2,000 plants are at risk of dying out. Step 2: Learn the key words and listen again/Học từ và nghe lạispecies (a group of animals or plants that are similar and can together produce young animals or plants): giống, loàisprawling (reaching over a large area): lan rộng, bò lan trên một diện tích rộnghabitat (area where a plant or animal lives naturally): môi trường sống (của động thực vật)Step 3: Transcript and answer/Bài khóa và câu trả lờiA new report on the state of the world's plants says that more than 2,000 new species were discovered last year alone including a three-metre-tall orchid and a sprawling insect-eating sundew plant from Brazil. But the researchers from the Royal Botanic Gardens in London warned that a fifth of all plants were at risk of extinction – vulnerable to climate change, habitat loss or disease. b) Researchers have discovered 2,000 types of new plants but also say many are at risk. Nạn dùng dao tăng, số hươu cao cổ giảm, nữ sĩ đấu bò tótChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTin chính trong tuần (Phát trên BBC World Service ngày 18/01/2017):Rising knife crime in UKGiraffes facing 'silent extinction'Meet one of Spain's four female bullfighters Hãy bấm vào đây để nghe đoạn trích.  Các bạn hãy nghe lại nếu thấy cần thiết. Bấm vào đây để in bài khóa (file PDF)Transcription/Bài khóaKnife crime has increased by nine percent across England and Wales. In London it's risen by sixteen per cent over the last two years. Several years ago it was predominantly a gang problem. Now the police think seventy-five per cent of those who carry have no associations with gangs - they're just doing it because everyone else is. Highly recognisable - but while Chester Zoo's giraffes are loved by the visitors, in their natural African habitat, the animals are suffering what has been called a devastating decline. Illegal hunting, expanding agriculture and civil unrest have all been cited as factors pushing the long-necked mammals towards extinction. Twenty-five-year-old Conchi Rios is one of only four female matadors in the world of Spanish bullfighting. She said it took a few years to get a job as a bullfighter in Spain, but that it was worth fighting to do the job she loves. Bullfighting is controversial in Spain, but Conchi says those who are against it don't necessarily understand it. Words and Phrases/Từ vựngpredominantly (mainly; mostly): chủ yếu, phần lớn, devastating(very harmful; damaging): ghê gớm, gây thiệt hạicited(mentioned as evidence or proof): trích dẫn controversial(something people disagree about): gây tranh cãiExercise/Bài tậpDùng một từ hoặc cụm từ ở trên để hoàn thành các câu sau. Chú ý là bạn có thể phải thay đổi dạng của từ hay cụm từ đó cho thích hợp. predominately / devastating / cited / controversial1. A ______ plan to demolish a Reading nightclub and replace it with luxury flats has been turned down. 2. Thousands of people have been made homeless after ______ floods caused by the heaviest rainfall the city has seen in a century. 3. The pop star ______ personal reasons for deciding to cancel his world tour. Naturally, his fans are very upset. 4. The rise in global sea levels since the 1970s has been ______ driven by greenhouse gas emissions and not natural climate variability, a study suggests. Answers/Câu trả lời1. A controversial plan to demolish a Reading nightclub and replace it with luxury flats has been turned down. 2. Thousands of people have been made homeless after devastating floods caused by the heaviest rainfall the city has seen in a century. 3. The pop star cited personal reasons for deciding to cancel his world tour. Naturally, his fans are very upset. 4. The rise in global sea levels since the 1970s has been predominantly driven by greenhouse gas emissions and not natural climate variability, a study suggests. Học tiếng Anh: Nghề trong ngành nước hoa cho người khiếm thịChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTin chính trong tuần (Phát trên BBC World Service tháng 2/2017):Indian perfume firm offers jobs for the blindSlippery bottle solves a sticky problemWomen prepare for South Pole trekHãy bấm vào đây để nghe đoạn trích.  Các bạn hãy nghe lại nếu thấy cần thiết. Bấm vào đây để in bài khóa (file PDF)Transcription/Bài khóaIndia has among the largest number of blind people in the world. According to government figures, more than five million people in the country are visually impaired. The country has few employment opportunities for them, but now a private firm in Mumbai is training blind people to work in perfume and fragrance companies. They tend to be suited to this kind of work because of their keen sense of smell. It's something we've all struggled with - how to get that last drop of ketchup out of a bottle. Here at MIT they've developed this clever new technology. The container has been specially engineered to enable the ketchup or any other sticky liquid to slip out easily. Scientists coat the inside with a rough surface. They then put a thin layer over it and they cover that with a liquid which fills in the troughs and forms a very slippery surface. This coating process could cut huge amounts of waste. The Ice Maiden team is heading out across a frozen Norwegian lake at the start of its final training exercise. In September these soldiers will begin their historic journey hoping they'll succeed and inspire a generation of women. Home for the next few weeks and for the 80 days of the expedition will be a small tent. It will be the bedroom, living room and kitchen. Words and Phrases/Từ vựngvisually impaired (partially or completely blind): khiếm thịengineered (designed and built): được thiết kế heading out (departing, going in a particular direction): khởi hành, đi có phương hướng cụ thểExercise/Bài tậpDùng một từ hoặc cụm từ ở trên để hoàn thành các câu sau. Chú ý là bạn có thể phải thay đổi dạng của từ hay cụm từ đó cho thích hợp. visually impaired / engineered / heading out1. A new experimental crop of genetically modified wheat has been ______ to use sunlight more efficiently and has boosted greenhouse yields by up to 40%. 2. It's a cloudy and dry start to the day across London, but if you're ______ tonight it might be wise to take an umbrella. 3. Braille is a tactile reading system that was invented in the mid-1800s to help ______ people. Answers/Câu trả lời1. A new experimental crop of genetically modified wheat has been engineered to use sunlight more efficiently and has boosted greenhouse yields by up to 40%. 2. It's a cloudy but dry start to the day across London, but if you're heading out tonight it might be wise to take an umbrella. 3. Braille is a tactile reading system that was invented in the mid-1800s to help visually impaired people. Nhà quan sát Hà Nội nói gì về 'giấc mơ Singapore'?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNhân Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long đang thăm Việt Nam, một nhà quan sát ở Hà Nội bình luận về những phát ngôn thể hiện 'giấc mơ Singapore' của quan chức nước nhà.  Hôm 23/3, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc chính thức đón Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long tại Phủ Chủ tịch. Trước đó, khi đặt chân đến TP Hồ Chí Minh, ông Lý viết trên mạng xã hội rằng "Singapore là bạn tốt của Việt Nam" và "thành phố [Hồ Chí Minh] sôi động hơn rất nhiều so với lần thăm năm 2006". Hôm 23/3, trả lời BBC từ Hà Nội, ông Nguyễn Cảnh Bình, Giám đốc Trung tâm Hợp tác Trí tuệ Việt Nam, người có nhiều năm nghiên cứu chính trị Singapore, nói: "Có thể nói trong khu vực Asean, Singapore là quốc gia thân thiện nhất với Việt Nam." Thủ tướng Singapore thăm VN: mạng xã hội nói gì?Thủ tướng Lý Hiển Long vẫn muốn TPP không có Mỹ?"Và có nhiều điều Hà Nội có thể học đảo quốc này về cách thức phát triển quốc gia." "Phát triển quốc gia cũng tương tự như phát triển một tổ chức hoặc doanh nghiệp, yếu tố quyết định là nhà lãnh đạo." "Vấn đề là nhà lãnh đạo ấy phải có kiến thức, ý chí, quyết tâm chứ không chỉ những ước mơ hay tuyên bố suông." "Dù rằng việc lãnh đạo ra tuyên bố bày tỏ mục đích, dự định của họ là điều tốt."  "Nếu có dịp đọc bộ Hồi ký Lý Quang Diệu, người ta sẽ nhận thấy hầu như không thể có nhà lãnh đạo nào ở Việt Nam có thể làm được như ông ấy: đi học ở Đại học Cambridge, rồi cầm quyền trong hơn 30 năm." 'Nền tảng'"Tới nay, chúng ta chỉ có những nhà lãnh đạo học Đại học Bách khoa, Kinh tế Quốc dân, may mắn thì biết nói tiếng Anh trôi chảy thì đã được xem là siêu sao, rồi cầm quyền nhiều thì 10 năm và vô cùng bận rộn trước, trong và sau đấy... thì giấc mơ Singapore vẫn chỉ là giấc mơ.""Tôi hy vọng Bí thư Đinh La Thăng cũng như các nhà lãnh đạo khác ở Việt Nam có thời gian đọc sách về Lý Quang Diệu để hiểu thêm về cách thức phát triển đất nước Singapore, để biết địa phương mình có thể và cần phải làm gì."Ông Cảnh Bình cho biết thêm: "Theo tôi, muốn phát triển được như Singapore thì Việt Nam cần tính đến việc hình thành thế hệ nhà lãnh đạo trẻ, biết tiếng Anh để có thể dễ dàng tiếp cận văn minh phương Tây, cũng như tạo nền tảng cho những nhà lãnh đạo phát huy năng lực của họ."   "Trong chuyện phát triển đất nước, Singapore có phần may mắn hơn Việt Nam là cái ngưỡng phát triển của họ từ thập niên 1950, 1960 trong điều kiện [kinh tế khu vực] khá trống trải.""Trong lúc Việt Nam bây giờ muốn phát triển thì phải cạnh tranh gay gắt với các nước trong khu vực."   Ông cũng nói rằng "Việt Nam có những yếu tố, điều kiện khác biệt so với Singapore trong chuyện một đảng cầm quyền và sự ổn định chính trị" song từ chối bình luận về chuyện Việt Nam độc đảng. Đề cập về làn sóng start-up Việt Nam đổ xô mở văn phòng tại Singapore thời gian qua, ông Cảnh Bình nói: "Đó là xu hướng bình thường trong thời toàn cầu hóa." "Tôi biết có doanh nghiệp đã hoạt động ở Việt Nam hơn 10 năm và khi tính đến việc mở văn phòng tại các nước, lựa chọn đầu tiên của họ là Singapore và điều đó không có gì đáng tranh cãi."  Tháng trước, ông Đoàn Ngọc Hải, Phó chủ tịch Ủy ban Nhân dân Quận 1, TP Hồ Chí Minh, gây tranh cãi khi tuyên bố "muốn xây dựng Quận 1 thành một Singapore thu nhỏ."Truyền thông Việt Nam khi tường thuật về việc ông Hải chỉ đạo chiến dịch giành lại vỉa hè tại Quận 1 đều nhắc đến mong muốn này. Vì sao VN tụt hậu so với Singapore- - BBC Tiếng ViệtLý Quang Diệu và chuẩn mực từ Anh - BBC Tiếng ViệtTrump có thể là TT và lái bọ hung từ xa?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiToday's Headlines (03/8/2016):Transcript/Bài khóaPresident Obama has said the Republican nominee Donald Trump is unfit to be president and questioned why party leaders still support his candidacy. Mr Trump has hit back, accusing Mr Obama of failed leadership. Scientists in Singapore have wired up giant beetles and shown that they can control the insects remotely. They're hoping to use the technology to help save lives in disaster zones and to fight security threats. British scientists at Cambridge University have gained a new insight into behavioural changes that happen in our teenage years. Using brain scanning techniques, they're gaining clues about why some young people develop mental illnesses. 

Hãy bấm vào đây để nghe đoạn trích. Các bạn hãy nghe lại nếu thấy cần thiết. Words and Phrases/Từ vựngquestioned (here: expressed doubts about): đặt câu hỏi, nghi vấn, tỏ ra hoài nghi về một ai đó hay điều gì đóremotely (from a distance): từ xainsight (understanding): cái nhìn thấu đáo, hiểu biết vềExercise/Bài tập1. Nowadays you can unlock your car __________, just by pressing a button on an electronic device. 2. Mary's experience as a holiday rep helped her to get an __________ into the minds of young tourists. 3. The football coach __________ the commitment of his players after he spotted them partying and drinking heavily at a nightclub in town. Answer/Giải đáp1. Nowadays you can unlock your car remotely, just by pressing a button on an electronic device. 2. Mary's experience as a holiday rep helped her to get an insight into the minds of young tourists. 3. The football coach questioned the commitment of his players after he spotted them partying and drinking heavily at a nightclub in town. Bắc Hàn: Ai dám cưỡi lên lưng Kim Jong-un?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiVụ thử tên lửa của Bắc Hàn hồi tuần trước được truyền thông nhà nước Bắc Hàn tuyên truyền ồn ã. Thế nhưng có một hình ảnh chụp nhà lãnh đạo nước này lại rất gây chú ý. Cuộc thử nghiệm được tuyên bố diễn ra thành công, một "sự tái sinh" cho ngành công nghiệp tên lửa Bắc Hàn. Kim Jong-un hẳn đã rất hài lòng. Bắc Hàn bắn tên lửa 'thất bại'Anh trai Kim Jong-un bị giết ở Malaysia Trong số những tấm ảnh đưa ra bởi hãng thông tấn xã nhà nước KCNA, nhà lãnh đạo Bắc Hàn đang quan sát tên lửa từ xa, nở nụ cười từ trung tâm kiểm soát, bắt tay với các sĩ quan đang tưng bừng hân hoan - sau đó, cõng một người đàn ông lớn tuổi. Ai là người dám để một nhà độc tài cõng mình như thế này, và tại sao?Những nhà quan sát nói rằng người đàn ông bí ẩn này không phải là một cá nhân có tiếng trong chính trị Bắc Hàn. Ông ta được cho là đã đóng một vai trò quan trọng trong cuộc thử nghiệm, và nhiều khả năng đã giao tiếp với ông Kim từ trước. Nhà quan sát Bắc Hàn Michael Madden nói rằng bộ quân phục cho thấy người đàn ông này chỉ là một quan chức tầm trung trong Lực lượng Chiến lược KPA, chịu trách nhiệm về đơn vị tên lửa cho các cuộc công kích. Trong khi tấm hình này hầu như chắc chắn là được đạo diễn, "nó cũng không hoàn toàn bị chỉnh sửa hay làm giả," ông Madden, người làm việc tại Viện Mỹ-Hàn thuộc Đại học John Hopkins, nói.  "Nó giống như một dấu hiệu của sự cho phép và khuyến khích hơn là một thứ đã được ngụy tạo bởi một người chỉnh sửa ảnh." Các bộ phim tuyên truyền của Bắc Hàn cũng đã từng cho thấy người dân có thể tiếp cận ông Kim. 'Thân thiện và vui vẻ'Mục đích chính của tấm hình là để đánh bóng hình ảnh ông Kim thành một nhà lãnh đạo gần gũi vui vẻ với người dân trong nước. Trong ông Kim cố gắng giữ gìn một hình ảnh "ngoan cố và không thỏa hiệp" với quốc tế, thì tại quê hương, "đó là một câu chuyện khác," Giáo sư Jae-Cheon Lim từ Đại học Hàn Quốc tại Seoul nói. Tại sao Bắc Hàn sợ 'The Interview'?Ngủ giường 'Lãnh tụ Tôn kính' Bắc HànTừ Trung Quốc nhìn vào Bắc Hàn thấy gì?"Chúng tôi biết ông rất nghiêm khắc với quan chức khi họ không tuân theo lệnh của ông. Nhưng đối với dân chúng, hình ảnh tuyên truyền của ông rất thân thiện và vui vẻ."Nó thể hiện sự đối lập mãnh mẽ với những người tiền nhiệm, những người muốn được kính sợ hơn là yêu mến. "Không có ai dám cưỡi lên lưng cha hay thậm chí ông nội của ông ta," ông Madden nói.  Tấm hình cũng cho thấy ông Kim có sức khỏe tốt. Ông Kim được thấy đi khập khiễng và dùng một cái gậy năm 2014, dẫn đến phỏng đoán rằng ông bị bệnh gout. Ông Kim trong đi khập khiễng một lần nữa năm 2016. Claudio Ranieri: Từ cổ tích đến 'bi kịch'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiĐúng 8 tháng trước, người đàn ông với khuôn mặt khắc khổ ấy nâng cao chức vô địch Premier League trong niềm kiêu hãnh vô bờ về một câu chuyện cổ tích trong bóng đá. Ngày hôm nay, người đàn ông ấy nhận trát sa thải từ chính câu lạc bộ mà mình đã đưa đến đỉnh cao, trong một bi kịch thực sự của thế giới bóng đá. Người đàn ông ấy chính là Claudio Ranieri. Claudio Ranieri - vì đâu nên nỗi?Quyết định sa thải Ranieri được ban lãnh đạo Leicester công bố sau trận gặp Sevilla ở Champions League nhưng theo Mirror, quyết định này đã được thông qua bởi ban lãnh đạo đội bóng từ trước đó 10 ngày, khi Leicester thua trận thứ 5 liên tiếp tại Premier League. Nhưng việc Ranieri bị sa thải không chỉ vì thành tích bết bát ở Premier League. Cụ thể, chủ tịch  Vichai Srivaddhanaprabha quyết định sa thải Ranieri sau cuộc nói chuyện với các cầu thủ, khi họ than phiền về khả năng của Ranieri. Hai trong số những trò cưng của Ranieri - Kasper Schmeichel và Jamie Vardy - nghiệt ngã thay lại là những người tích cực nhất trong cuộc vận động "sa thải" người thầy đã làm nên tên tuổi của họ. Đó chính là lý do tại sao tờ Mirror đã dùng cụm từ "đâm sau lưng" để nói về câu chuyện Claudio Ranieri bị Leicester City sa thải, một quyết định khiến cả thế giới bóng đá ngạc nhiên. Đau không Ranieri?Những nỗi đau tưởng chừng đã thôi ám ảnh huấn luyện viên người Ý sau chức vô địch Premier League 2015-2016 giúp ông đập tan bao hồ nghi suốt sự nghiệp vốn gán cho ông cái biệt danh "gã thợ hàn". Nhưng không, chỉ 8 tháng sau cái ngày vinh quang tột cùng trên đỉnh Premier League, Ranieri đã rơi vào một tấn bi kịch thực sự của thế giới bóng đá. Gary Lineker, cựu tuyển thủ Anh và giờ là bình luận viên của BBC viết trên Twitter: "Sau tất cả những gì Ranieri đã làm, sa thải ông ấy ở thời điểm này là điều không thể lý giải được, không thể chấp nhận và thật đau đớn". Đến cả một người ngoài cuộc như Lineker còn cảm thấy đau đớn thay cho Claudio Ranieri thì có thể hiểu cú sốc này lớn như thế nào. Các cựu danh thủ hàng đầu xứ sở sương mù như Jamie Carragher, Rio Ferdinand cũng lên tiếng bày tỏ chỉ trích mạnh mẽ quyết định của ban lãnh đạo Bầy Cáo. Thế nhưng, tất cả cũng chỉ làm cho Claudio Ranieri thêm đau đớn hơn. Truyền thông ủng hộ Ranieri, các cựu danh thủ và chuyên gia bóng đá hàng đầu xứ sở sướng mù ủng hộ Ranieri, nhưng những người mà ông cần được ủng hộ nhất, những người mà ông đặt kì vọng lớn lao, những người mà ông xem như những đứa con lại quay ra phản bội mình. Bi kịch ấy, có lẽ quá sức chịu đựng với người đàn ông vốn đã phải chịu quá nhiều thiệt thòi trong nghiệp cầm quân của mình…"Lịch sử sẽ chẳng bao giờ bị xóa nhòa"Jose Mourinho, người gần như đồng cảnh ngộ với Ranieri mùa trước, cố gắng động viên người đồng nghiệp: "Vô địch Premier League, giành giải thưởng huấn luyện viên xuất sắc nhất năm của FIFA, và giờ thì bị sa thải. Bóng đá bây giờ là thế đấy Claudio ạ. Hãy cứ cười lên nhé, lịch sử sẽ chẳng bao giờ bị xóa nhòa đâu". Đúng như những gì Người đặc biệt nói, thế giới bóng đá hiện nay qua khắc nghiệt và có lẽ một con người đơn sơ, chân chất như Ranieri đã không còn phù hợp nữa. Nhưng lịch sử là lịch sử, và không ai được quyền xóa nhòa những chiến tích mà Ranieri đã tạo ra. Đến tận bây giờ, các nhà cái của nước Anh vẫn chưa thôi nhận đặt cược cho khả năng bảo vệ thành công chức vô địch Ngoại hạng Anh mùa này. Từ nước Đức xa xôi, RB Leipzig, đội bóng chỉ mới có mùa đầu tiên trong lịch sử thi đấu ở Bundesliga, vẫn đang miệt mài bám đuổi gã khổng lồ Bayern Munich trên bảng xếp hạng. Iceland trong lần đầu tiên dự Euro trở nét chấm pha đặc sắc ở Euro 2016 khi vào tới tứ kết. Tất cả đều đến từ niềm cảm hứng mang tên Leicester City-của-Ranieri. Một chiến tích đã và đang thay đổi guồng quay bóng đá thế giới vốn bị chi phối bởi kim tiền. Đời người huấn luyện viên, mấy ai có thể lập được chiến công hiển hách như vậy ?Như Mourinho đã nói "Hãy mỉm cười nhé Claudio, lịch sử sẽ chẳng bao giờ bị xóa nhòa". Cuộc chia ly này hãy xem cũng như việc hoàn thành một sứ mệnh, một sứ mệnh cao cả mà Ranieri đã thực hiện hoàn hảo. Đâu đó vẫn có những dở dang, nhưng vậy mới là cuộc đời. Tạm biệt nhé Ranieri, hãy tự hào vì ông đã là một phần của lịch sử với những gì đã làm được, và hẹn gặp lại. Học giả Úc bị ngăn cản rời Trung QuốcChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột giáo sư đại học Sydney đã bị ngăn cản rời khỏi Trung Quốc hai lần. Tiến sĩ Phùng Sùng Nghĩa (Chongyi Feng), một chuyên gia ngành Trung Quốc Học tại trường Đại học Công nghệ Sydney (UTS), đã bị chặn ở sân bay Quảng Châu. Bộ trưởng Bộ Tư pháp Úc Michael Keenan nói giới chức nước này đã liên lạc với gia đình tiến sĩ Phùng, một thường trú nhân Úc gốc Trung Quốc. Vụ việc xảy ra đúng lúc Thủ tướng Trung Quốc Lý Khắc Cường kết thúc chuyến thăm Úc năm ngày. Du khách TQ từ chối xuống thăm đảo Jeju‘Trung Quốc không quân sự hóa Biển Đông’Tập đoàn truyền thông Úc đăng tin tiến sĩ Phùng đã bị ngăn cản lên các chuyến bay từ Quảng Châu hôm 25 và 26/3. "Trường đại học giữ liên lạc thường xuyên với tiến sĩ Phùng; ông khẳng định với trường rằng ông ổn," trường đại học nói với BBC trong một thông cáo. "Mặc dù ông ấy hiện không thể rời khỏi Trung Quốc, vì những lý do mà chúng tôi chưa biết, ông ấy vẫn được tự do đi lại trong nước và tự do liên lạc."Các quan chức Úc nói họ không thể cung cấp hỗ trợ lãnh sự vì tiến sĩ Phùng không nhập cảnh Trung Quốc bằng hộ chiếu Úc. Tuy nhiên, ông Keenan nói ông sẽ nêu vấn đề này với Trung Quốc. "Chúng tôi sẽ tiếp tục theo dõi tình hình và giữ liên lạc với các nhà cầm quyền Trung Quốc về vấn đề này," ông nói với phóng viên tại Perth. Reuters ghi nhận tiến sĩ Phùng đã bị thẩm vấn về việc ông có mối liên hệ nào với giới trí thức dân chủ tại Trung Quốc.  Sẽ khám nghiệm tử thi bé gái VN 9 tuổi ở NhậtChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCảnh sát Nhật Bản cho rằng bé gái Việt Nam 9 tuổi có thể đã bị kẻ tấn công giết hại bằng cách xiết cổ ở nơi khác rồi đem vứt xác dưới gầm cầu ở Abiko, tỉnh Chiba, truyền thông Nhật Bản đưa tin hôm thứ Hai 27/3. Thi thể em Lê Thị Nhật Linh được một người đàn ông đi câu cá ở Sông Tone tìm thấy vào khoảng 6:45 sáng ngày chủ nhật 26/3 giờ địa phương, trên một bãi cỏ dưới gầm cầu bắc qua con mương ở Abiko, cách nhà em khoảng 10 km. Theo tờ Japan Times, cảnh sát cho rằng thi thể của Linh đã được đưa đến vị trí này để phi tang sau khi em bị giết hại ở một địa điểm khác, vì không có dấu hiệu giằng co nào trên bãi cỏ, một nguồn tin trong cuộc điều tra cho biết. Cảnh sát sẽ sớm tiến hành khám nghiệm tử thi em Linh để xác định nguyên nhân tử vong cũng như một số chi tiết khác của vụ án, hãng thông tấn Jiji đưa tin. Các nhà điều tra cũng nói có khả năng Linh bị bắt cóc chỉ vài phút sau khi rời nhà em ở Matsudo. Bé gái này mất tích từ ngày thứ Sáu 24/3 khi em rời nhà vào khoảng 8 giờ sáng trên đường đến trường. Tờ Japan Times cho hay một phụ nữ là tình nguyện viên quan sát trẻ em trên đường đến trường đứng ở điểm giữa nhà Linh và trường học của em sáng thứ Sáu tuần trước, nhưng bà nói là bà không thấy em ngày hôm đó. Họ cũng sẽ kiểm tra các camera an ninh quanh khu vực này để tìm hiểu làm sao em đã mất tích trên đường đi học. Khởi tố hình sự vụ án dâm ô trẻ emTìm thấy thi thể bé gái VN bị mất tích ở Nhật Những người hàng xóm và bạn cùng lớp nói Linh là một cô bé "nhỏ nhẹ và hoạt bát", "dịu dàng và thông minh". Hãng Jiji dẫn lời một bạn học cùng lớp với Linh nói em thường chơi với Linh trong những kỳ nghỉ. "Bạn ấy rất thật thà, thông minh, hoạt bát, tốt bụng và dịu dàng." Em còn nói em rất buồn vì không còn được gặp Linh nữa. "Nhà em Linh nằm trong một khu dân cư cách ga tàu Rikumi trên tuyến Tobu Noda có vài phút đi bộ. Theo cảnh sát tỉnh, bố em là một kỹ sư phần mềm làm việc tự do. Những người hàng xóm cho biết, gia đình em mới chuyển đến một ngôi nhà song lập ở khu này cách đây khoảng một năm," hãng Jiji viết thêm.  Con đường Linh thường đi học có một số đoạn có hàng rào cao 3 mét để bảo vệ cho các vườn lê hai bên đường. Trong khu vực gần trường học, dân cư thường chia nhau đứng ở các ngã tư để quan sát học sinh trên đường các em đến trường, nhưng cho tới giờ, cảnh sát chưa tìm thấy người nào gặp Linh hôm thứ Sáu. Em được cho là đã đi đến trường một mình. "Tôi rất lo vì có ít người qua lại khu vườn lê," tờ Japan Times dẫn lời một phụ nữ làm nội trợ sống ở khu này nói. Kinh tế Mỹ tăng trưởng kém hơn dự đoánChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiKinh tế Mỹ tăng trưởng ở mức hàng năm là 1,9% trong quý Tư năm ngoái, theo số liệu chính thức. Đây là tốc độ tăng trưởnchậm hơn so với mức 2,2% mà giới kinh tế gia mong đợi và dưới tốc độ tăng trưởng quý Ba là 3,5%. Tính toàn năm, GDP tăng 1,6%, mức thấp nhất kể từ năm 2011 và tụt so với năm 2015 khi nền kinh tế lớn nhất thế giới tăng trưởng 2,6%. Tổng thống Donald Trump đã hứa sẽ nâng mức tăng trưởng GDP tới 4%, thông qua cắt giảm thuế và chi tiêu cơ sở hạ tầng. Lần cuối cùng nền kinh tế Mỹ tăng trưởng với tốc độ cao đó là vào năm 2000, năm của bùng nổ dotcom, khi nó đạt 4,1%. Trong khi chi tiêu tiêu dùng tăng trong quý cuối cùng của năm tăng, Bộ Thương mại Mỹ cho biết xuất khẩu bị giảm và nhập khẩu tăng. Số liệu hôm thứ Sáu là ước tính ban đầu về tăng trưởng kinh tế và dựa trên dữ liệu chưa đầy đủ. Một ước tính cập nhật sẽ được công bố vào ngày 26/02/2017. Không khí căng thẳngNancy Curtin, Giám đốc đầu tư tại Close Brothers Asset Management cho biết dữ liệu cho thấy rõ bầu không khí chính trị căng thẳng ở Mỹ và châu Âu đã "gây ảnh hưởng tới tăng trưởng kinh tế của Mỹ". Bà nói thêm: "Tăng trưởng việc làm và nền kinh tế là mối quan ngại chính của chính quyền mới của Mỹ và mức tăng trưởng đó được cho là rất lạc quan."Tuy nhiên bà đã cảnh báo: "Với tổng thống mới nhậm chức hơn một tuần và với hiệp các định thương mại toàn cầu quan trọng, bao gồm cả với Vương quốc Anh, vẫn chưa được quyết định, sẽ còn phải có thời gian để thấy ảnh hưởng thực sự của các động về chính sách kinh tế của ông Trump."Tuy nhiên, Paul Ashworth, kinh tế gia trưởng người Mỹ tại Capital Economics, cho biết thực trạng chững lại không gây báo động vì nửa cuối năm chịu ảnh hưởng nặng nề bởi thay đổi tạm thời trong xuất khẩu. Trong quý ba đã có tăng đột biến trong xuất khẩu đậu tương vốn không tái diễn trong ba tháng cuối cùng của năm, ông nói. Sự lạc quan về chính sách kinh tế của ông Trump đã đẩy giá chứng khoán lên, đưa các chỉ số Dow Jones Industrial Average qua ngưỡng 20.000 điểm lần đầu tiên. Tăng trưởng kinh tế toàn năm ở mức  1,6% có nghĩa là Hoa Kỳ đứng sau Anh với GDP tăng 2% vào năm ngoái. Những 'nhân vật chính' trong vụ Kim Jong-namChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiVụ ám sát ông Kim Jong-nam, anh trai cùng cha khác mẹ của lãnh tụ Bắc Hàn, ở sân bay Kuala Lumpur đã dẫn đến một cuộc điều tra lớn của cảnh sát và cuộc cãi vã ngoại giao liên quan tới ngày càng nhiều nhân vật. BBC tìm hiểu các nhân vật chính với các tình tiết bí ẩn xung quanh cái chết của ông Kim. Nạn nhânNhân vật chính của bí hiểm này, ông Kim Jong-nam, 46 tuổi, là người chỉ trích chính quyền Bắc Hàn sống lưu vong ở nước ngoài. Đã có lúc được cho là người lãnh đạo tiếp theo của Bắc Hàn, ông bị thất sủng vào đầu những năm 200 và nhanh chóng rời nước này. Em cùng cha khác mẹ của ông là Kim Jong-un trở thành nhà lãnh đạo sau khi cha của họ là ông Kim Jong-il qua đời năm 2011. Kim Jong-nam sống phần lớn ở Macau, nơi ông đang trên đường đến khi ông bị giết ngày 13 tháng Hai. Cảnh sát Malaysia nói ông bị hai nghi phạm phụ nữ tấn công bằng cách lau một chiếc khăn tẩm độc vào mặt. Các nghi phạmCảnh sát Malaysia đã đưa tên ít nhất 10 người là nghi phạm hay nghi can họ muốn truy nã để hỏi cung. Bị bắtĐang bị truy nãÔng đại sứKhi ngày càng có nhiều chứng cứ chỉ ra rằng người Bắc Hàn có liên quan đến vụ ám sát này, quan hệ ngoại giao giữa Bình Nhưỡng và Kuala Lumpur đã có sự rạn nứt. Hai nước trước đây từng có quan hệ tốt. Người dẫn đầu phía Bắc Hàn là ông Kang Chol, Đại sứ của Bình Nhưỡng tại Malaysia. Ông đã giận dữ chối bỏ cáo buộc rằng Bắc Hàn có liên quan đến vụ này, và công khai chỉ trích chính phủ Malaysia, cáo buộc họ đã câu kết với "các thế lực thù địch". Ông còn nói thêm rằng cuộc điều tra của cảnh sát là "không thể tin cậy được" và sự việc này đã bị "chính trị hóa". Để đáp lại, Bộ ngoại giao Malaysia nói những lời cáo buộc của ông Kang là "vô cùng xúc phạm" và dựa trên "ảo tưởng, dối trá và sự thật nửa vời". Mâu thuẫn giữa hai bên bắt đầu ngay sau ông Kim chết, khi Bắc Hàn yêu cầu Malaysia giao thi thể của ông Kim cho họ, và tìm cách ngăn cản cuộc khám nghiệm tử thi. Phía Malaysia từ chối làm theo yêu cầu của Bắc Hàn. Giới chức Malaysia đã yêu cầu thân nhân của ông Kim cung cấp mẫu DNA. Người con traiĐã có nhiều đồn đoán rằng người con trai cả của ông Kim Jong-nam, Kim Han-sol, sắp tới Malaysia để nhận dạng cha mình. Sinh năm 1995 tại Bình Nhưỡng nhưng lớn lên ở Macau, Kim Han-sol đã từng học ở Bosnia và Pháp, và được cho là người có quan điểm mở mang về thế giới giống cha. Anh đã công khai bày tỏ hy vọng thống nhất hai nước Bắc và Nam Hàn, và nói về ông chú Kim Jong-un như một "kẻ độc tài". Hiện giờ không biết Kim Han-sol đang ở đâu. Cảnh sát Malaysia nói hôm thứ Tư chưa có thân nhân nào của ông Kim liên hệ với họ. Vì sao Internet Trung Quốc vượt phương Tây?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCách đây bốn năm, nhà nhân chủng học người Anh Tom McDonald tới sống ở An Sơn, một thị trấn nông thôn nhỏ giữa Bắc Kinh và Thượng Hải. Mục đích của ông là nghiên cứu cách người địa phương sử dụng truyền thông xã hội - nhưng ngay chính người ở đây cũng thấy khó hiểu trước quyết định của ông. McDonald nói: "Họ muốn biết tại sao trên Trái Đất này lại có một ai đó sẽ chọn sống ở một nơi như thế này. Đối với họ, thị trấn là một nơi mà nhiều người "hy vọng thoát khỏi - không phải là trung tâm phát triển mạnh của sự thay đổi công nghệ." Nhưng sự cô lập tương đối của An Sơn chính là lý do để McDonald tới đây. Hầu hết các bài viết về Internet của Trung Quốc đi vào việc khai thác giới thượng lưu tại đô thị ở các thành phố lớn của đất nước - và thường tập trung vào các vấn đề kiểm duyệt và kiểm soát của chính phủ, lột tả hình ảnh không lấy gì làm hay ho như trong cuốn 1984 của George Orwell. Có thể thoát khỏi Internet?Nhận diện mạng bí mật Internet ở New York Sẽ thế nào nếu internet ngừng hoạt động một ngày?Tuy nhiên, ở An Sơn, McDonald đã rất ngạc nhiên khi tìm thấy một thế giới trực tuyến năng động và sáng tạo. "Thật dễ dàng để chúng ta giả định rằng 'Internet Trung Quốc' là cực kỳ tẻ nhạt và nhàm chán, trong khi những người sử dụng Internet ở Trung Quốc thực sự sáng tạo và Internet rất sống động,' ông nói với tôi. "Nó giống như một lễ hội trực tuyến."Tôi đến thăm McDonald ở văn phòng của ông tại Đại học Hồng Kông để thảo luận nhiều về thế giới kỹ thuật số của Trung Quốc và cách mà mọi người thường tích hợp những phát triển này vào truyền thống của họ. Ngay cả mức kết nối ở một nơi nào đó như An Sơn là trội hơn nhiều nơi ở phương Tây. "Trước khi tôi rời khỏi đây, họ đã có 4G," ông nói. "Ý tôi là, ngôi làng quê tôi ở Yorkshire vẫn chưa có 4G! Vì vậy, có những tương phản thú vị - người ta có lối sống hiện đại và rất  tiếp xúc với thế giới hiện đại ở nông thôn Trung Quốc ngày nay."Và tiến bộ đó đang gia tăng. Cả về dịch vụ hiện có - bao gồm việc sử dụng rộng rãi tiền ảo - và cách mọi người đang sử dụng chúng. Người Trung Quốc hiện  đang đi trước Tây. Và chúng ta sẽ làm tốt hơn nếu quan sát các điểm như An Sơn cũng như Bắc Kinh, nếu chúng ta muốn hướng mình về tương lai. Làm sao để ‘cai nghiện’ thói quen vào mạng liên tục?Cà phê cấm internet để khuyến khích hội thoạiĐời mại dâm qua mạng xã hộiDựa vào số liệu thô, Trung Quốc đã đi đầu trong việc truy cập internet trong gần một thập niên. Trung Quốc đã vượt qua Hoa Kỳ năm 2008, và hiện có gần 700 triệu người Trung Quốc dùng mạng ngày nay - nhiều người có kết nối tốc độ cao. Và mặc dù đa số những người sử dụng đến từ các thành phố lớn của đất nước, khoảng 178 triệu người sử dụng là từ các thị trấn nông thôn như An Sơn, là nơi chỉ có 6.000 dân. Có giai đoạn hai mạng xã hội đã trở nên phổ biến nhất - QQ và WeChat - trong khi Sina Weibo, microblogging, được cho là mạng nổi tiếng hơn mạng lưới bên ngoài Trung Quốc, có ít người dùng hơn. Một trong những sức hút đầu tiên là ứng dụng nhắn tin tức thời của ứng dụng, được sử dụng thay cho email thông thường tại nơi làm việc và ở nhà. McDonald nói: "Vẫn còn rất nhiều ý kiến cho rằng những người bạn làm việc với nên là bạn của bạn. Điều này làm cho việc đi làm ở Trung Quốc rất mệt mỏi, bởi vì bạn có những cam kết gắn bó hơn với các đồng nghiệp. "Nhưng nó cũng có nghĩa là mọi người đánh giá một hình thức tương tác, nơi mà bạn có thể liên tục thông báo cho mọi người một cách không chính thức."Tuy nhiên, cả QQ và WeChat đều có tác dụng hơn cả việc thay thế email. Nếu QQ là một Facebook thì WeChat giống như WhatsApp. Hiện tại, WeChat có hơn 700 triệu người dùng trên toàn thế giới, hầu hết là ở Trung Quốc. Những ngôi nhà ma ám thời hiện đạiVì sao ta nghiện tin nhắn, Facebook?Chia sẻ Facebook tiết lộ gì về bạn? Một trong những điểm khác biệt chính của việc sử dụng phương tiện truyền thông xã hội ở Anh là người dân An Sơn có xu hướng né tránh các tuyên bố chính trị- "không phải vì kiểm duyệt, mà chỉ vì tất cả mọi người xung quanh họ sẽ hỏi tại sao lại đăng nó lên đây," ông McDonald nói. Thay vào đó, các cập nhật của họ có xu hướng tập trung vào gia đình và các mối quan hệ , theo cách nhằm duy trì một số giá trị trong  cộng đồng nông thôn của họ. Và ông McDonald nhận thấy rằng người dùng luôn thử nghiệm cách họ có thể thích nghi và áp dụng công nghệ: ví dụ một chủ doanh nghiệp địa phương đã cố gắng sử dụng tính năng kiểu Tinder để thu hút khách hàng đến nhà hàng thịt nướng của mình. Tuy nhiên, công nghệ Trung Quốc phát triển nhanh. Và kể từ khi McDonald rời An Sơn để sang Hồng Kông vào năm 2014, nhiều tính năng mới đã xuất hiện - bao gồm cả thanh toán qua tiền kỹ thuật số. "Bạn có thể đặt taxi, mua đồ ăn, thanh toán hoá đơn tiền điện,  đặt vé tàu," ông nói. Gần đây, ông đã nghiên cứu hiện tượng này trong số những công nhân nhập cư tương đối nghèo ở Thẩm Quyến, những người đã đi khắp đất nước để làm việc trong các nhà máy lắp ráp điện thoại. "Chúng tôi đang đi dạo trên đường phố và gần như mọi cửa hàng đều sử dụng các ứng dụng thanh toán này - vì vậy bạn có thể trả tiền cho một chai nước hoặc lon Coca," bằng ứng dụng đó, ông nói. Bằng cách này, tiền kỹ thuật số đang phổ biến hơn rất nhiều so với thẻ tín dụng - là phương triện khó để có được đối với những người không có việc làm lâu dài. Rõ ràng, các công ty này đang thu thập số liệu khổng lồ từ người dùng, nhưng dường như nó không phải là mối quan ngại hàng đầu đối với nhiều người lao động. Guo Yanan, một trong những sinh viên của McDonald, người đã từng làm việc cho dự án ở Thẩm Quyến, cho biết: "Rất nhiều người phương Tây sẽ nghĩ rằng 'tại sao tôi lại đưa tất cả dữ liệu của mình cho một công ty?' Thay vào đó, cô nói rằng nhiều người Trung Quốc rất hài lòng với cuộc sống của họ chỉ gói gọn trong một ứng dụng. Trong quá khứ, người lao động Trung Quốc sẽ phải đầu tư tiền của họ vào một ngân hàng được chính phủ hậu thuẫn. Ông McDonald giải thích rằng đây là một thời điểm rất quan trọng tại Trung Quốc khi đồng tiền đang rời những doanh nghiệp nhà nước và chảy vào  công ty tư nhân. Rõ ràng đây là rủi ro, một ngân hàng thuộc sở hữu nhà nước được bảo vệ tốt hơn trước nguy cơ bị phá sản. Tuy nhiên, rất ít người nghĩ về khả năng đó. Bất kể rủi ro nào thì ông McDonald nghĩ rằng chúng ta đang chứng kiến quá trình bắt đầu của cuộc cách mạng này - và chúng ta có thể học được rất nhiều từ những sự sáng tạo đó. "Chúng tôi từng nghĩ rằng người Trung Quốc đã sao chép phương Tây, nhưng khi bạn xem các ứng dụng WeChat, TaoBao và AliBaba, bạn sẽ thấy đáng kinh ngạc bởi vì nó còn nhiều hơn những gì chúng ta có ở Anh - bạn có thể có được bất cứ điều gì, làm bất cứ điều gì, và nó liên kết với nhau trong một cách rất hợp lý và dễ sử dụng. Chúng ta sẽ học hỏi họ rất nhiều trong tương lai. Bài tiếng Anh đăng trên BBC . Anh tăng thuế đánh vào 'thói hư tật xấu'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNgân sách 2017/18 của chính phủ Đảng Bảo thủ ở Anh được báo chí nhấn mạnh vào các khoản thuế đánh vào rượu bia, thuốc lá, cờ bạc, còn gọi là 'thuế cho tội lỗi' (sin taxes). Ngoài ra, để ngân sách không bị thâm hụt các khoản chi tiêu công, Bộ trưởng Tài chính Philip Hammond cũng công bố tăng thuế bảo hiểm xã hội (national insurance) cho công dân có thu nhập trên 43 nghìn bảng/năm. Kể từ ngay sau khi Luật Ngân sách mới có hiệu lực trong ngày 8/03, tính từ 18:00 tối cùng ngày, một bao thuốc lá 20 điếu bán ở Anh sẽ chịu thuế thêm 35 xu. Một gói thuốc lá cuốn 30 gram sẽ tăng thuế 42 xu. Nhiều người Việt làm móng tay ở Anh bị bắtGiá bia, rượu vang, rượu mạnh cũng tăng dù đây là các khoản đã lên kế hoạch tăng thuế từ trước. Chẳng hạn một vại bia sẽ chịu thêm 2 xu Anh tiền thuế, một chai whisky thêm 36 xu, một chai gin thêm 32 xu. Theo BBC News, các cơ sở cờ bạc cũng chịu thuế cao hơn trước. Tăng bảo hiểm xã hộiVới người lao động tại Anh, đóng góp bắt buộc vào quỹ bảo hiểm xã hội sẽ tăng, tùy vào mức thu nhập. Nhưng các mức thuế đó sẽ tăng luỹ tiến theo các mốc thời gian 2018, 2019. Ví dụ thuế bảo hiểm xã hội sẽ tăng từ 9% lên 10% theo đợt đầu từ tháng 4/2018 và 11% từ tháng 4/2019. Nhìn chung, hàng triệu người tự kinh doanh và lao động (self-employed) sẽ đóng trung bình thêm 240 bảng một năm, theo bài trên trang Kinh tế của BBC News. Nhưng những ai thu nhập dưới 16 nghìn 250 bảng sẽ trả ít hơn. Còn những người có mức thu nhập hàng năm trên 43 nghìn bảng sẽ trả thêm 2%. Chính phủ công bố các khoản tiền trợ cấp riêng cho khu vực giáo dục, bảo vệ phụ nữ và kiên quyết ra biện pháp chống trốn thuế. Thêm án tù cần sa cho người Việt - BBC Tiếng ViệtChelsea đẩy Arsenal lún sâu vào khủng hoảngChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiArsenal lại một lần nữa thua thảm hại Chelsea trên sân Stamford Bridge, một thất bại sẽ đẩy họ lún sâu vào khủng hoảng trong bối cảnh ngày tàn của triều đại Arsene Wenger đã không còn xa. 'London is Blue'Khi tiếng còi kết thúc trận đấu Chelsea - Arsenal vang lên từ trọng tài Martin Atkinson cũng là lúc những nẻo đường quanh Stamford Bridge được phủ xanh bởi những biểu ngữ "London is Blue" được giương cao một cách đầy tự hào từ các cổ động viên Chelsea. Hơn 1 thập kỉ từ khi Roman Abramovic mua lại Chelsea là ngần ấy thời gian đoàn quân áo xanh miệt mài chiến đấu nhằm vẽ lại bản đồ bóng đá tại thủ đô xứ sở sương mù, vốn xưa nay luôn được bao phủ bởi màu đỏ của Arsenal. Khoảng cách 9 điểm với phần còn lại cho phép Chelsea lựa chọn một thế trận an toàn trước Arsenal như họ đã lựa chọn trước Liverpool, nhưng thầy trò Conte đã không làm điều đó. Khi ngôi vương Premier League đã gần như nằm trong tay, lý giải duy nhất cho màn trình diễn máu lửa của The Blues trước Arsenal chính là việc họ chiến đấu để chứng minh mình mới là vua của London. Klopp không thể cản bước ConteChelsea chưa hoàn hảo, Man United tuyên chiếnCông bằng mà nói Arsenal đã thi đấu không quá tệ trong chuyến hành quân đến Stamford Bridge. Họ có 10 phút đầu hiệp 1 đầy hứng khởi và ít nhất 2 lần cướp bóng ở khu vực 1/3 cuối sân của Chelsea để có những cơ hội uy hiếp khung thành Courtois nhưng không tận dụng được. Vấn đề của Arsenal trong trận này vẫn là duy trì được tính liên tục trong lối chơi và sự đồng bộ của toàn hệ thốngSau khởi đầu tốt trước Chelsea nhưng không thể có được bàn thắng, tuyến giữa Arsenal bắt đầu chùng xuống và không còn giữ được cường độ áp sát cao trước đó trong khi hàng thủ dường như chưa cho thấy sự sẵn sàng để bắt nhịp cùng toàn hệ thống. Đó là lý do dẫn đến bàn mở tỷ số của Chelsea ở phút 13, khi số đông cầu thủ Arsenal bị hút về phía cánh trái và để lộ khoảng trống mênh mông ở bên trong cho đối phương khai thác. Những đội trung bình yếu như Watford, Bournemouth còn tận dụng được những điểm yếu này của Pháo thủ thì không lý do gì để Chelsea có thể bỏ lỡ. Về phía Chelsea, đoàn quân của Antonio Conte quá ổn định đến mức khó có thể tìm ra điểm gì mới mẻ nhận xét về họ. Nếu có một từ ngữ để miêu tả về Chelsea ở trận đấu hôm thứ bảy, đó sẽ là khôn ngoan. Nhiều nhận định cho rằng sự chệch choạc trong khoảng thời gian 10 phút đầu mỗi trận đấu là điểm yếu hiếm hoi của Chelsea mùa này. Nhưng khi điểm yếu này lặp đi lặp lại từ vòng này qua vòng khác mà họ vẫn thắng như chẻ tre thì có lẽ chúng ta nên coi đó là cái bẫy mà Chelsea giăng ra cho các đối thủ. "Tôi hài lòng với màn trình diễn của toàn đội. Chúng tôi xứng đáng giành chiến thắng" - Huấn luyện viên Antonio Conte không giấu nổi sự phấn khích sau trận đấu. Trong khi đó, người đồng nghiệp Arsene Wenger thì cố che giấu sự bất lực qua những lời chỉ trích nặng nề hướng đến trọng tài. Robert Pires, cựu danh thủ của Arsenal, trước trận derby đã gọi đây là "trận chung kết Premier League". Và Chelsea đã thắng, không chỉ để tiến gần thêm đến chức vô địch mà còn để chứng minh họ là vua của thành London. Còn Arsenal, họ thậm chí còn đang xếp sau người hàng xóm ở vùng Đông Bắc London Tottenham trên bảng xếp hạng và đối mặt với viễn cảnh phải xếp sau Gà trống vào cuối mùa lần đầu tiên trong lịch sử Premier League. Triều đại Arsene Wenger sắp kết thúc?Vẫn là câu chuyện về những tấm biểu ngữ, nhưng lần này là từ cổ động viên Arsenal. Sau khi Fabregas ghi bàn nâng tỉ số lên 3-0 cho Chelsea, camera đã bắt được khoảnh khắc một cổ động viên Arsenal cùng tấm biểu ngữ có dòng chữ: "Enough is Enough, Time to go", tạm dịch là "Đã quá đủ rồi, giờ là lúc ra đi", tất nhiên hướng đến Arsene Wenger. Chưa bao giờ ngày Arsene Wenger rời khỏi Arsenal gần đến thế khi không chỉ bởi hợp đồng của ông với Arsenal sẽ đáo hạn cuối mùa này hay tình cảnh bết bát suốt nhiều năm qua mà còn bởi chính bản thân Giáo sư người Pháp cũng đã mệt mỏi. Ban lãnh đạo Arsenal mùa này cũng đã không dưới 2 lần úp mở một cuộc chia tay vào cuối mùa sau 21 năm Giáo sư đặt chân đến London. Nghiệt ngã thay cho Arsene Wenger khi sau bao lần cố gắng trì hoãn, vị thế của ông trong cuộc chia ly không thể tránh khỏi này lại đang ngày càng giảm đi. Một số kết quả đáng chú ý vòng 24Chelsea 3-1 ArsenalHull City 2-0 LiverpoolTottenham 1-0 MiddlesbroughMan City 2-1 SwanseaLeicester 0-3 Man UnitedChính phủ Anh gỡ bỏ quảng cáo trên YouTubeChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiChính phủ Anh đã gỡ bỏ quảng cáo trên YouTube vì lo ngại quảng cáo xuất hiện bên cạnh nội dung “không phù hợp”. Chính phủ Anh nói họ muốn có bảo đảm từ Google, sở hữu YouTube, rằng các thông điệp chính phủ được hiển thị “theo cách phù hợp và an toàn” trong tương lai. BBC, báo The Guardian, kênh truyền hình Channel 4 ở Anh cũng đã rút quảng cáo vì lo ngại tương tự. Google nói họ sẽ xem xét lại cơ chế kiểm soát. Trong quá khứ, các nghị sĩ Anh chỉ trích hãng này là không cố gắng ngăn chặn nội dung kích động hận thù trên mạng. Một điều tra của báo The Times cho thấy các quảng cáo xuất hiện cạnh nội dung của những kẻ ủng hộ cực đoan, giúp họ có được khoảng 6 bảng cho mỗi 1000 lượt xem, và cũng làm ra tiền cho YouTube. Chính phủ Anh đã triệu tập Google đến họp sau khi tạm thời ngừng các quảng cáo, ví dụ như quảng cáo tuyển mộ tân binh. Báo  Anh The Guardian đã rút mọi quảng cáo khỏi Google và YouTube. Họ nói rằng một quảng cáo của họ đã bị đặt cạnh nội dung cực đoan. Hàng chục ngàn con dơi bao vây thành phố ÚcChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiStep 1: Listen/Nghe1. The authorities in Australia have paid $1.8m to move some bats. 2. The authorities in Australia plan to pay $1.8m to kill some bats. 3. The authorities in Australia plan to pay $1.8m to move some bats. Step 2: Learn the key words and listen again/Học từ và nghe lạideclared an emergency (officially announced a dangerous situation exists): tuyên bố tình trạng khẩn cấpbesieged (surrounded by): bị bao vây, vây hãmrelocate (move to a different place): chuyển đến một nơi ở khác, tái định cưStep 3: Transcript and answer/Bài khóa và câu trả lờiThe authorities in the Australian state of New South Wales have declared an emergency to help a town – Bateman's Bay – that's been besieged by tens of thousands of bats. The state authorities plan to spend about $1.8m to relocate the mammals. 3. The authorities in Australia plan to pay $1.8m to move some bats. Rác thải đang phá hỏng địa danh Machu PichuChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiToday's Headlines (05/10/2016):Transcript/Bài khóaThe iconic ruins of Machu Picchu in Peru have come under the spotlight for the country's inability to deal with the mounds of trash tourists are leaving behind. So much so that Unesco has given Peru a deadline to deal with the problem or risk the site going into the World Heritage danger list. In an effort to help tackle the stigma surrounding HIV and AIDS, the Queen's grandson, Prince Harry, has been tested for HIV. He wants to encourage more people to come forward to find out if they have the virus and his goal is to raise awareness about HIV and AIDS. The 31-year-old prince confessed he'd been a bit nervous before having the simple procedure done. And to David Bowie's private art collection, which is going on public display for the first time before being auctioned later this year. The 300 works include those by Henry Moore and Damien Hirst - with the collection valued at more than 18 million dollars. 

Hãy bấm vào đây để nghe đoạn trích. Các bạn hãy nghe lại nếu thấy cần thiết. Words and Phrases/Từ vựnginability (lack of effort or skill needed to do something): không có khả năng làm một việc gì đó, bất lựcdeadline (final time when something should have been completed): thời hạn chótstigma (shame): nỗi xấu hổ, vết nhơauctioned (sold to whoever pays the highest price): (được) bán đấu giáExercise/Bài tập1. There is an ongoing campaign for the __________ surrounding mental health to change. Anybody can feel deeply depressed from time to time. 2. Anthony loves teaching but he's afraid of taking up a job in a school because of his __________ to control a big class. 3. The sculptures will be __________ for charity in October. The artist is a philanthropist. 4. I can't go to the concert this evening because the __________ to deliver my report to the boss is tomorrow morning. Answer/Giải đáp1. There is an ongoing campaign for the stigma surrounding mental health to change. Anybody can feel deeply depressed from time to time. 2. Anthony loves teaching but he's afraid of taking up a job in a school because of his inability to control a big class. 3. The sculptures will be auctioned for charity in October. The artist is a philanthropist. 4. I can't go to the concert this evening because the deadline to deliver my report to the boss is tomorrow morning. Tổng Bí thư Trọng muốn làm rõ tài sản của Thứ trưởng ThoaChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTổng Bí thư Đảng CSVN Nguyễn Phú Trọng vừa yêu cầu hàng loạt cơ quan thuộc Đảng và Chính phủ 'làm rõ nội dung' truyền thông đưa về khối tài sản hàng trăm tỉ đồng của một thứ trưởng Bộ Công thương. Công văn từ Văn phòng Trung ương Đảng đề cập tới một loạt bài báo trong giai đoạn từ ngày 11 tới 16 tháng Hai đặt câu hỏi về khối tài sản của Thứ trưởng Bộ Công thương Hồ Thị Kim Thoa. Chống tham nhũng là 'tự ta đánh ta'?Thủ tướng VN: ‘Đất đai là tâm điểm tham nhũng’Chủ tịch Việt Nam nói về tham nhũng"Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng yêu cầu Ủy ban kiểm tra Trung ương chủ trì, phối hợp Ban tổ chức Trung ương, Ban nội chính Trung ương, Ban cán sự Đảng, Bộ Kế hoạch - đầu tư, Bộ Tài chính, Bộ Công thương, Thanh tra Chính phủ khẩn trương kiểm tra, thanh tra, xem xét, kết luận những nội dung mà các bài báo đã nêu và những vấn đề khác có liên quan và sớm báo cáo kết quả với Ban bí thư". "Yêu cầu Ban cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo các cơ quan chức năng nghiên cứu, rà soát các quy định của pháp luật có liên quan để sớm sửa đổi hoặc kiến nghị việc sửa đổi, bổ sung nhằm hoàn thiện các quy định, khắc phục những hạn chế trong công tác quản lý; lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành phòng, chống thất thoát tài sản của Nhà nước, ngăn ngừa tiêu cực, tham nhũng, lợi ích nhóm trong quá trình thực hiện cổ phần hoá doanh nghiệp nhà nước," truyền thông trong nước trích dẫn công văn này. Mới đây Bộ Công Thương đưa ra thông tin về tài sản gia đình Thứ trưởng Thoa tại Công ty Cổ phần Bóng đèn Điện Quang theo đó cho biết trước khi được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ Công Thương vào năm 2010, bà Thoa đã có 18 năm công tác tại công ty này. Truyền thông trong nước mô tả số cổ phần (mã chứng khoán DQC của công ty Điện Quang) mà bà Thoa đang sở hữu là số cổ phần có được "từ trước khi được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ Công Thương" và đã được "kê khai đầy đủ". Bà Hồ Thị Kim Thoa đang nắm giữ 1,6 triệu cổ phiếu DQC, tương ứng 91,1 tỷ đồng tính đến thời điểm Thời báo Kinh tế Việt Nam đưa tin vào ngày 10/2. "Con gái lớn của bà Thoa là Nguyễn Thái Nga hiện là thành viên Hội đồng Quản trị, Phó giám đốc Điện Quang, nắm số cổ phiếu trị giá 223 tỷ đồng. Con gái thứ hai Nguyễn Thái Quỳnh Lê cũng nắm số cổ phiếu DQC tương ứng 120,4 tỷ đồng. "Ông Hồ Quỳnh Hưng, em trai bà Thoa, hiện là Chủ tịch Hội đồng Quản trị kiêm Tổng giám đốc Điện Quang, nắm số cổ phiếu trị giá 136 tỷ đồng. Bà Trần Thị Xuân Mỹ, mẹ của bà Thoa, cũng đang nắm số cổ phiếu trị giá 66 tỷ đồng. "Ngoài ra, một anh trai của bà Thoa là ông Hồ Đức Lam cũng đang nắm giữ chức Chủ tịch Hội đồng Quản trị kiêm Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Nhựa Rạng Đông. Ông Lam sở hữu khối tài sản chứng khoán trị giá 290 tỷ đồng tại đây. Các con trai của ông Lam cũng giữ chức vụ quan trọng tại Nhựa Rạng Đông. "Cả Điện Quang và Nhựa Rạng Đông đều đã thực hiện cổ phần hoá, bán vốn Nhà nước và niêm yết trên sàn chứng khoán," báo này cho biết. Việt Nam 'đổi mới nhưng không đổi màu'?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTiếp tục chỉ trích 'diễn biến hòa bình', một cựu quan chức cao cấp của Đảng Cộng sản Việt Nam cho rằng "Đòi từ bỏ chủ nghĩa xã hội là một sai lầm lớn", trong bài trên tờ Quân đội Nhân dân trước Tết Đinh Dậu. Ông Hà Đăng viết hôm 16/01/2017 về sự kiện khối cộng sản Đông Âu tan rã đầu thập niên 1990 như 'cơn động đất chính trị' của Thế kỷ trước. Nhưng ông nêu lập luận rằng Công cuộc Đổi mới ở Việt Nam "không đi theo vết xe đổ của cải tổ và cải cách ở Liên Xô và Đông Âu". Theo ông, quá trình Đổi mới toàn diện do Đảng Cộng sản ở Việt Nam thực hiện đã có thành tựu to lớn và "làm cho Việt Nam càng vững bước đi lên trên con đường độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội". "Đánh đồng đổi mới của Việt Nam với cải tổ và cải cách ở Liên Xô và Đông Âu là một sai lầm có dụng ý."Mikhail Gorbachev có ân hận vì để mất Liên Xô?'Biết ơn Gorbachev đã khiến Liên Xô sụp đổ'Theo ông, giữ vững định hướng xã hội chủ nghĩa, "đổi mới nhưng không đổi màu", là nguyên tắc đầu tiên. Ông Hà Đăng, nguyên Ủy viên Trung ương Đảng, nguyên Trưởng ban Tư tưởng-Văn hóa Trung ương cũng nhân đây đã thách thức giới chỉ trích:"Tôi muốn đặt ra câu hỏi đối với các tác giả đòi chúng ta từ bỏ con đường xã hội chủ nghĩa, ý đồ thực sự của các vị phía sau đòi hỏi này là gì?"Phản ứng lại lập luận của ông Hà Đăng, thạc sỹ Nguyễn Tiến Trung, một cựu tù nhân chính trị hiện sống tại TPHCM lên tiếng trên Facebook cá nhân:"Tôi rất sẵn lòng lên đài truyền hình quốc gia VTV1 trao đổi và tranh luận với ông Hà Đăng. Nếu thật sự ông tự tin vào các lập luận và chính nghĩa của ông thì ông nên thúc giục VTV1 tổ chức ngay buổi đối thoại này." Câu hỏi về chủ nghĩa xã hộiTừ nhiều thập niên qua, Đảng Cộng sản Việt Nam không ngừng tự nêu câu hỏi thế nào là 'Định hướng xã hội chủ nghĩa', nhất là khi Việt Nam đã vào Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) và chấp nhận kinh tế thị trường. Hơn 10 năm qua, hai kỳ Đại hội Đảng Cộng sản cũng có vẻ chưa giải quyết được vấn đề này. Hồi giữa năm 2006, TS Đào Công Tiến, nguyên Hiệu trưởng ĐH Kinh tế TPHCM có bài trên báo Tuổi Trẻ, phân biệt ra con đường XHCN như là mục tiêu, hay là mô hình. Ông cho rằng "chọn định hướng XHCN là mục tiêu phát triển xã hội" (phát triển, phồn vinh, công bằng, văn minh tiến bộ) là sự lựa chọn đúng…""Còn XHCN là mô hình tổ chức xã hội thì trên thực tế đã và đang không còn tồn tại với sự lựa chọn trong xu thế phát triển chung của thời đại, cũng như trong tiến trình đổi mới ở nước ta.""Dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh; do nhân dân làm chủ; có nền kinh tế phát triển cao dựa trên lực lượng sản xuất hiện đại và quan hệ sản xuất tiến bộ phù hợp…"Thượng Đế và đấu tranh gia cấp mớiViệt Nam không phải là nước duy nhất phải suy tính về di sản nhập ngoại là chủ nghĩa Marx-Lenin. Ngay từ năm 2009, tại Trung Quốc đã có các ý kiến phải làm gì với chủ nghĩa Marxist và một quan điểm nói cần đặt Marx vào phạm trù niềm tin hơn là nghị trình chính trị. Từ Khuông Địch, cựu bí thư Thượng Hải, Phó Chủ tịch Chính Hiệp khi đó đã nói với nhà báo Daniel Gross (Newsweek 25/11/2009) rằng đường lối của Karl Marx, chỉ còn "đóng vai trò đạo đức ở Trung Quốc, tựa như Thượng Đế với người Thiên Chúa Giáo ở Âu Mỹ". Ông Từ Khuông Địch cũng nói tuy vậy, mô hình dân chủ với bầu cử tự do như Tây Phương là chưa thể áp dụng ở Trung Quốc vì dân số quá đông, sự khác biệt vùng miền, và nhất là thu nhập quá lớn. Ông thẳng thắn nói nếu để bầu cử tự do, một ai đó hô lên khẩu hiệu 'lấy của nhà giàu chia cho nhà nghèo' sẽ được bầu chọn ngay và Trung Quốc sẽ rơi vào cuộc đấu tranh giai cấp mới (class warfare). 'Tốt hơn cả các nước tư bản cùng mức'Hồi năm 2012, khi sang thăm Cuba, TBT Nguyễn Phú Trọng đã đọc diễn văn nói về thành tựu 25 năm Đổi mới ở Việt Nam và cho rằng:"Những thành tựu đổi mới tại Việt Nam đã chứng minh rằng phát triển theo định hướng xã hội chủ nghĩa không những có hiệu quả tích cực về kinh tế mà còn giải quyết được các vấn đề xã hội tốt hơn nhiều so với các nước tư bản chủ nghĩa có cùng mức phát triển kinh tế."Ông Nguyễn Phú Trọng không nêu tên các nước 'tư bản chủ nghĩa' đó là gì nhưng khẳng định đây là bằng chứng cho "sự ưu việt, là sức sống thực tiễn của chủ nghĩa xã hội". Đến tháng 10/2016, sau khi đã tái đắc cử, TBT Nguyễn Phú Trọng lại nhấn mạnh đến công tác lý luận về định hướng xã hội chủ nghĩa cho Việt Nam. Ông cũng thừa nhận đây là công tác còn cần tiếp tục xây dựng, triển khai:"Chúng ta cần tập trung đi sâu nghiên cứu và tổng kết nhằm tiếp tục phát triển và hoàn thiện lý luận về đổi mới, lý luận về chủ nghĩa xã hội Việt Nam và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam,,,", theo tờ Quân đội Nhân dân 20/10/2016. 'Từ chức là thắng lợi'Gần đây, trả lời phỏng vấn BBC nhân dịp kỷ niệm Liên Xô tan rã, ông Mikhail Gorbachev đã nhắc lại quan điểm rằng ông phải từ chức ngày 25/12/1991 vì đe dọa nội chiến:"Chúng tôi tiến tới nội chiến và tôi muốn tránh nó.""Tôi không thể để điều đó xảy ra chỉ để bám níu quyền lực. Từ chức là thắng lợi của tôi."Trong diễn văn từ chức, Gorbachev nói nhờ chương trình cải tổ của ông, xã hội ở các nước Liên Xô cũ "đã có tự do". Bộ ba nhà lãnh đạo khai tử Liên XôChe Guevara trách Fidel Castro ‘hèn’Học tiếng Anh: Điều tra tin giả và Áo tìm tuyển 'ẩn sĩ'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTin chính trong tuần (Phát trên BBC World Service tháng 2/2017):British MPs to investigate 'fake news'More babies than expected affected by Zika virusUnusual job vacancy in AustriaHãy bấm vào đây để nghe đoạn trích.  Các bạn hãy nghe lại nếu thấy cần thiết. Bấm vào đây để in bài khóa (file PDF)Transcription/Bài khóaFake news rose to prominence during the American presidential election, when outrageous stories about endorsements of Donald Trump went viral on social media. Some of these stories were read by millions but none were true. Now MPs will investigate how to disrupt the economics of fake news and what tools users of social media need to separate reality from lies. A year after Zika was declared a global emergency, doctors believe the number of babies affected could be much higher. I'm with baby Mirella Vitoria, she's 15 months old and she is one of those cases doctors are studying right now. She wasn't born with microcephaly but later on she showed signs that she too was affected by the Zika virus in her mother's womb. Doctor Ricardo Ximenez is one of the scientists looking into this. They call it congenital Zika syndrome. Even if these babies are born with the normal-sized head, they can have poor vision, hearing loss and other disabilities later in their lives. Research shows that for every baby with microcephaly, ten others might develop these problems. This is a town near Salzburg in Austria. For more than 350 years there's always been a hermit in this house. The last one retired in the autumn and now the search is on to find a successor. The role is to take care of the place and receive pilgrims and hikers. Could it be you? There is no heating or running water. Don't expect a salary. But one thing is guaranteed: you'll have stunning views. Words and Phrases/Từ vựngoutrageous(shockingly bad): quá đáng, quá tệ, không biết điều, không chấp nhận đượclooking into (examining): xem xét, nghiên cứuhermit(person who lives alone in a remote place): người ở ẩn, người sống một mình ở một nơi xa xôi hẻo lánhExercise/Bài tậpDùng một từ hoặc cụm từ ở trên để hoàn thành các câu sau. Chú ý là bạn có thể phải thay đổi dạng của từ hay cụm từ đó cho thích hợp. outrageous / looking into / hermit1. Adam was tired of facing bad traffic, busy and boring work and breathing the polluted air of the big city. He said he was considering becoming a ______. 2. My broadband service is very expensive but unreliable. I called the provider and they promised to ______ the matter. 3. The couple living upstairs throws noisy parties almost every week. And they last till the morning. I can't sleep. It's ______!Answers/Câu trả lời1. Adam was tired of facing bad traffic, busy and boring work and breathing the polluted air of the big city. He said he was considering becoming a hermit. 2. My broadband service is very expensive but unreliable. I called the provider and they promised to look into the matter. 3. The couple living upstairs throws noisy parties almost every week. And they last till the morning. I can't sleep. It's outrageous!Iraq: Cư dân Mosul bỏ chạy trước không kíchChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHàng ngàn người đang chạy trốn khỏi thành phố Mosul của Iraq do nhóm tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) chiếm đóng, do lo sợ các cuộc không kích do Hoa Kỳ dẫn đầu và cuộc tấn công ác liệt của quân đội Iraq. Hàng chục người đã bị chôn vùi trong đống đổ nát sau một cuộc không kích ở phía tây Mosul hồi đầu tuần. IS 'bêu xác 40 người tại Mosul'Quân Iraq tiến sâu hơn vào MosulIS 'mất thêm đất' ở Syria và IraqCác cư dân nói rằng các chiến binh IS đang sử dụng thường dân làm lá chắn, trong khi các tay súng này trốn trong nhà và buộc những thanh niên phải chiến đấu. Cuộc tấn công nhằm lấy lại Mosul từ tay nhóm Nhà nước Hồi giáo bắt đầu vào tháng Mười năm ngoái. Một người dân thoát khỏi Mosul, Muna, nói với phóng viên của chúng tôi rằng hàng trăm xác người vẫn còn ở dưới đống đổ nát. Cô đã mất chín thành viên trong gia đình. Thương vong dân sựQuân đội giờ đây đang tiến gần vào thành phố cổ Mosul ở nửa phía tây. Khói lớn có thể được nhìn thấy lơ lửng bên trên khu vực. Nhiều cuộc không kích diễn ra vào sáng thứ Bảy. Liên Hợp Quốc bày tỏ quan ngại về số lượng cao các thương vong dân sự. Các lực lượng an ninh Iraq, với sự trợ giúp của các chiến binh người Kurd Peshmerga, các bộ tộc Ả Rập dòng Sunni và lực lượng Shia, đã giành lại phía đông Mosul vào tháng Giêng. Quan ngại về tình hình của thường dân đã khiến một quan chức cao cấp của Liên Hợp Quốc hôm thứ Sáu lên án "tổn thất khủng khiếp về nhân mạng" sau khi có các tuyên bố nói hàng chục người đã thiệt mạng trong một cuộc không kích. Tin tức từ truyền thông Mỹ cho hay một cuộc điều tra đang được tiến hành. Hiện chưa biết chính xác khi nào 'các vụ chết người' đã xảy ra. Tuy nhiên, các phóng viên ở khu vực Jadideh ở mạn tây Mosul nói rằng họ nhìn thấy 50 xác chết được kéo ra khỏi đống đổ nát vào hôm thứ Sáu, sau khi các tòa nhà bị phá huỷ trong các cuộc không kích đầu tháng Ba. Báo New York Times dẫn lời giới chức quân sự Hoa Kỳ nói rằng liên minh đang điều tra các tin tức về thương vong của thường dân từ một cuộc không kích từ ngày 17 tới 23 tháng Ba. Liên Hợp Quốc ước tính rằng 400.000 thường dân Iraq bị mắc kẹt trong thành phố cổ Mosul. Giới chức Mỹ tin rằng có khoảng 2.000 chiến binh IS ở mạn tây Mosul. Khởi tố bị can 'dâm ô trẻ em' ở Vũng TàuChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiViện Kiểm sát Nhân dân tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu vừa phê chuẩn khởi tố bị can đối với ông Nguyễn Khắc Thủy, 77 tuổi, ở phường Nguyễn An Ninh (TP Vũng Tàu), để điều tra về tội dâm ô với trẻ em. Trước đó hôm 12/3 Chủ tịch nước Trần Đại Quang đã yêu cầu 'điều tra sớm' vụ ông Thủy bị tố cáo nhiều lần có xâm hại tình dục các em gái tại khu chung cư Lakeside ở phường này. Sau tám tháng khởi tố vụ án, chiều thứ Hai ngày 27/3 Công an TP Vũng Tàu đã khởi tố ông Nguyễn Khắc Thủy về tội "Dâm ô trẻ em". Khởi tố hình sự vụ án dâm ô trẻ emDư luận VN phẫn nộ vì cáo buộc nhiều trẻ em bị xâm hạiVụ này bắt đầu từ tháng 6/2016 khi một phụ nữ trú tại phường Nguyễn An Ninh làm đơn tố cáo ông Nguyễn Khắc Thủy có hành vi dâm ô với con gái mình, sinh năm 2009. Tháng 8/2016, Cơ quan cảnh sát điều tra thành phố Vũng Tàu đã khởi tố vụ án. Do ông Nguyễn Khắc Thủy đã nhiều tuổi nên cơ quan chức năng cho ông này được tại ngoại nhưng cấm đi khỏi nơi cư trú. Con gái người phụ nữ ở phường Nguyễn An Ninh kể với mẹ từ cuối tháng 6/2016 rằng cháu đã "nhiều lần bị một cụ ông sống cùng chung cư đưa ra góc cầu thang xâm hại tình dục". Cháu bé đã chỉ đích danh ông Nguyễn Khắc Thủy. Mẹ cháu sau đó đã nhiều lần làm đơn gửi công an và các cấp có thẩm quyền khác yêu cầu xử lý. Được biết cơ quan cảnh sát điều tra đã làm việc với gia đình của bốn em khác và các em đều chỉ đích danh ông Thủy là người có hành vi dâm ô. Vụ dâm ô trẻ em ở Vũng Tàu là một trong các nghi vấn phạm pháp tình dục trẻ em làm dư luận trong nước công phẫn thời gian gần đây, khiến các quan chức cao cấp nhất của nhà nước phải lên tiếng can thiệp. Người phụ nữ 'đi 120 nghìn dặm vì rượu'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMỗi tháng, Bertha Gonzalez Nieves rời căn hộ ở thành phố New York để đến sống với mẹ ở Mexico City trong vài đêm. Thế nhưng chuyến đi của bà không chỉ nhằm mục đích được ăn cơm mẹ nấu. Là nhà sáng lập Casa Dragones Tequila, doanh nhân 45 tuổi người Mexico này phải liên tục di chuyển để kiểm tra các nông dân ở bang Jalisco, những người đang chăm sóc các nông trại nơi mà dòng rượu này được sản xuất. Bà cũng phải giám sát quy trình chưng cất và đóng chai, đồng thời bay đi khắp các thành phố trên thế giới để quảng bá sản phẩm. Pulque: 'Rượu của các vị thần Aztec'Đừng bao giờ uống whisky Scotch với đáRượu trước bia sau là mau say xỉn?Việc ở cùng mẹ tại Mexico City - nơi có nhiều khách hàng quan trọng của Gonzalez Nieves, giúp bà tối ưu thời gian và ngân sách trước khi bay đến một địa điểm khác. "Chúng tôi đùa với nhau như thể là bạn cùng phòng," bà nói. "Mẹ tôi luôn tạo cảm giác nhà của bà cũng là nhà của tôi."Chính sự hòa trộn giữa hoạt động kinh doanh và thú vui cá nhân đã giúp Gonzalez Nieves xây dựng một công ty sản xuất tequila được nhiều người yêu thích. Được làm hoàn toàn từ cây thùa xanh, bà sản xuất ra cái gọi là 'tequila để nhấp', có nghĩa là nó đủ nhẹ để dùng với thức ăn giống như rượu bình thường hoặc các loại đồ uống đơn cất khác, bà nói. Giá thành của loại rượu này không hề rẻ, và việc sản xuất cũng không hề nhanh chút nào. Phiên bản cao cấp, có vị lê và vanilla, được bán ra với giá 275 đôla. Một chai như vậy tốn trung bình khoảng 8 năm để sản xuất, đóng chai và đánh số bằng tay. Là một thành viên trong một nhóm nhỏ sản xuất và tiếp thị sản phẩm cao cấp đồng nghĩa với việc Gonzalez Nieves phải di chuyển đến 120 nghìn dặm mỗi năm, với các điểm đến chủ yếu ở Bắc Mỹ và châu Âu. "Tôi xem việc đi công tác là một phong cách sống," Gonzalez Nieves, người được liệt vào danh sách 50 nữ doanh nhân hàng đầu của tạp chí Frobes Mexico vào năm 2013, nói. "Đối với tôi, việc có được cơ hội để hiện diện ở nhiều thành phố và xây dựng nhiều mối quan hệ đã trở thành một phần của cuộc sống."Thích phiêu lưuVới việc số lượng người hâm mộ sản phẩm tequila của bà trên toàn cầu ngày một tăng, lịch đi lại của bà cũng trở nên phức tạp hơn. Bà thường bay đến Monterrey hoặc Mexico City hoặc các thành phố ở Mỹ như Dallas, Miami, Los Angeles để gặp gỡ các khách hàng trong cùng lĩnh vực, để giám sát việc giao hàng, kiểm tra việc trình bày sản phẩm ở các tiệm bán lẻ hoặc ở các khách sạn. Chuyến hành hương tìm bát phở 'ngon nhất Việt Nam'Thuật ứng xử của người Ba-tưPhút vui hiếm hoi của 'osin' ngoại ở Hong KongTrong những tuần khác, bà lại bay đến Rome, London, Paris, để quảng bá sản phẩm của mình ở bên kia bờ Đại Tây Dương. "London là một thị trường rượu cao cấp rất quan trọng," bà nói. Việc di chuyển không phải là điều mới lạ với Gonzalez Nieves, người bắt đầu sự nghiệp bằng nghề tư vấn quản trị kinh doanh đối với thị trường Mỹ Latin tại Mexico City. Khi đó bà cũng thường xuyên phải di chuyển đến những nơi như Chile hoặc Argentina. Sau đó, vai trò lãnh đạo tiếp thị của bà tại công ty sản xuất rượu Jose Cuervo yêu cầu bà phải di chuyển nhiều hơn nữa. Mặc dù vậy, bà cũng không hoàn toàn sẵn sàng cho những trách nhiệm phải đối mặt khi vận hành doanh nghiệp quốc tế của riêng mình, bà nhớ lại. Là một doanh nhân, việc đi lại diễn ra rất thường xuyên vì bà phải tận dụng tối đa thời gian mỗi ngày. "Điều này rất khác biệt, bạn ý thức rõ hơn về thực tại cũng như các cơ hội," bà nói. Gonzalez Nieves cố gắng dành thời gian tập thể lực bằng bài tập đạp xe vào lúc 7 giờ sáng dù bà ở bất cứ đâu. "Sự quen thuộc giúp ích rất nhiều. Nó giống như là tôi mang theo một phần ngôi nhà mình," bà nói. Sau đó, cuộc họp đầu tiên của bà thường bắt đầu vào lúc 9 giờ và bà thường làm việc đến tối nếu phải tham dự các sự kiện tiếp thị lớn của khách hàng. Phá vỡ rào cảnCái nhìn của bà về văn hoá kinh doanh chịu nhiều ảnh hưởng từ cách bà được nuôi dạy. Bà lớn lên ở Mexico City và sau đó chuyển sang sống tại New York sau khi tốt nghiệp đại học ở gần Chicago. Gonzalez Nieves nói bà đang tập trung vào việc phá vỡ những rào cản về văn hoá. Nhiều khách hàng của bà thường xuyên đi lại giữa Los Angeles và các khu nghỉ dưỡng tại Los Cabos, hoặc sống toàn thời gian tại Mexico City nhưng lại đi nghỉ ở Miami. "Có rất nhiều mối gắn kết giữa hai quốc gia. Tôi xem việc đi lại giữa những nơi đó chỉ như là giữa các địa điểm thôi," bà nói. Ngoài những rào cản về địa lý, bà cũng đã phải chứng minh bản thân rất nhiều trong lĩnh vực thường dành cho đàn ông này. Bà hiện là người phụ nữ duy nhất trên thế giới được nhận chứng chỉ Maestra Tequlera, vốn đã tốn của bà 12 năm trời hoạt động trong ngành để có được. Thế nhưng nhiều lúc bà vẫn là người phụ nữ duy nhất xuất hiện trong các cuộc họp. "Tôi thực sự quản lý công việc kinh doanh dựa trên sự đam mê cũng như trí tuệ, và bên cạnh đó, tôi tự nhủ với bản thân rằng 'tôi là một phụ nữ'," bà nói. Tìm nơi dừng chânSau nhiều năm thường xuyên di chuyển, Gonzalez Nieves nhận ra rằng bà cần dành thời gian để hồi sức ở nhà. Để tránh kiệt sức, bà rất khắt khe với chính sách ở nhà vào cuối tuần để gặp gỡ bạn bè, thưởng thức đồ ăn New York và dành thời gian với bạn trai. "Có được sự cân bằng đó mang lại cho tôi năng lượng và sức sống," bà nói. Hiện bà ước tính mỗi tháng bà đi công cán mất chừng hai tuần. Bất chấp lịch làm việc bận rộn, bà cũng thường xuyên dành ra vài ngày cứ mỗi sáu tuần để ở cùng với các nông dân trồng thùa ở bang Jalisco. Việc duy trì mối quan hệ với các nông dân giúp củng cố sự gắn kết giữa bà với quy trình sản xuất và giúp bà phát biểu về sản phẩm một cách hào hứng, nhiệt huyết hơn. Bà thức dậy vào buổi sáng để giúp các nông dân thu hoạch và trò chuyện với họ vào buổi chiều, "đó là cách mà chúng tôi tạo nên hình ảnh của chính mình", bà nói. "Quy trình sản xuất là điều mà tôi yêu thích nhất trong kinh doanh."Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Capital. Nổ súng hộp đêm ở Mỹ: một người chết, 14 người bị thươngChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột người thiệt mạng và ít nhất 14 người bị thương trong một vụ nổ súng tại một hộp đêm ở Cincinnati, Ohio, Hoa Kỳ theo cảnh sát. Ít nhất hai tay súng đã tham gia vào vụ việc tại hộp đêm có tên gọi Cameo Night Club, theo Sở Cảnh sát Cincinnati. Nghi phạm nổ súng ở Florida bị bắt giữTay súng vụ Orlando từng tới hộp đêmHồ sơ tay súng tấn công OrlandoVợ tay súng Orlando có thể bị buộc tộiMột số người bị các thương tích có thể đe dọa mạng sống, cảnh sát trưởng Paul Neudigate nói với kênh tin tức WLWT-TV. Ông Neudigate nói: "Chúng ta đang ở trong một tình huống rất khủng khiếp xảy ra tại hộp đêm với nhiều nạn nhân."Ông nói thêm rằng "đây sẽ là một đêm dài" cho các đơn vị điều tra về trọng án giết người "của chúng tôi để điều tra."'Miễn cưỡng hợp tác'Đại úy cảnh sát Kimberly Williams nói rằng các tay súng vẫn còn chưa bị bắt và giới chức an ninh chưa có thông tin miêu tả tốt về các thủ phạm. Các nhân chứng đã miễn cưỡng hợp tác, bà nói thêm. Bà Williams nói với các phóng viên: "Tại thời điểm này, hiện chưa rõ chính xác điều gì đã gây ra vụ nổ súng.""Chúng tôi tin rằng có ít nhất một vài tay súng có liên quan."Vụ nổ súng xảy ra vào khoảng 01:00 đêm giờ địa phương (tức 05:00 GMT) trong khi hàng trăm người đang ở bên trong địa điểm. Bà Williams nói rằng đã có " hỗn loạn" sau đó. Hộp đêm Cameo đã có vấn đề trong quá khứ "nhưng điều này đến nay là tồi tệ nhất", nữ sỹ quan cảnh sát nói thêm. Vụ nổ súng xảy ra chưa đầy một năm sau khi tay súng Omar Mateen khai hỏa tại một hộp đêm ở Orlando, Florida. Mateen đã giết chết 49 người trong vụ sát hại bằng súng làm chết nhiều người, trầm trọng nhất trong lịch sử nước Mỹ. Tại sao ta thấy đau khi quá nóng hoặc lạnh?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNhìn bề ngoài, một cái khuôn nướng bánh không có mấy điểm chung với một khối nước đá lạnh. Nhưng hai vật này có cùng khả năng gây ra cơn đau. Nhiệt độ cực nóng và cực lạnh đều gây ra những vết phồng rộp khó chịu trên da con người, và hóa ra là bộ não đã điều chỉnh những sự cực đoan về nhiệt theo cùng cách giống nhau. Chúng ta thường nghĩ về da - và các dây thần kinh trong da - như tác nhân chính chịu trách nhiệm về cảm giác sờ chạm, nhưng thứ mà các nhà sinh học gọi là "somatosensation" thực sự là do một chuỗi nhiều giác quan gây ra. Có cách nào làm cho sẹo 'dễ coi' hơn?Chia sẻ Facebook tiết lộ gì về bạn? Mẹo hay để hơi thở hết mùi tỏi khó chịuTất nhiên là sự nhận biết này có do xúc giác gây ra, hay còn gọi là sự nhận biết các kích thích cơ học trên da, nhưng còn có "proprioception", hay còn gọi là khả năng tự cảm nhận vị trí và phương hướng của cơ thể, và sự đau thụ cảm, là khả năng của cơ thể trước các kích thích độc hại. Cảm thấy đau là phản ứng của cơ thể với sự đau thụ cảm. Dù kích thích là một cơ chế, hóa chất hay nhiệt độ, cơ chế đau thụ cảm khiến chúng ta cố gắng thoát khỏi nó. Khi đưa tay bạn vào ngọn lửa, cảm giác bị đốt cháy kích thích cơ thể bạn rụt tay lại càng nhanh càng tốt. Điều này nghe có vẻ khó chịu, nhưng cảm giác đau thực sự là bằng chứng cho thấy cơ thể làm việc rất tận tụy để giúp bạn được an toàn. Mất đi khả năng cảm thấy đau, bạn thực sự sẽ gặp rắc rối lớn. Nhà thần kinh học từ Đại học Duke tên là Jorg Grandl cho biết: "Nguyên tắc căn bản là các dây thần kinh giác quan sắp xếp ở suốt cơ thể bạn có một chuỗi các kênh được kích hoạt trực tiếp do nhiệt độ nóng hoặc lạnh." Bằng cách nghiên cứu những chú chuột được điều chỉnh gene trong suốt 15 năm qua, các nhà nghiên cứu đã chứng minh được rằng các kênh trên - gồm các proteins ẩn trong các vách dây thần kinh - có liên quan trực tiếp với kích thích do nhiệt độ. Hiện nay, kênh được chúng ta hiểu biết rõ ràng nhất là TRPV1, chịu trách nhiệm phản ứng với nhiệt độ cực nóng. TRPV1 thường không được kích hoạt cho đến khi kích thích đạt 42 độ C (hay 107.6 độ F), là mức nhiệt rất nóng cho cả con người và chuột. Một khi da bạn chạm phải ngưỡng nhiệt độ đó, kênh này được kích hoạt, và sau đó nó sẽ tiếp tục kích hoạt toàn bộ hệ thần kinh, và một tín hiệu được truyền đi tới não với một thông điệp đơn giản, bạn la lên: "ối chà!"Toilet siêu thông minh ở Nhật BảnRobot liệu có cai trị con người?Những cảm xúc không thể diễn tả bằng từ"Với cái lạnh, về nguyên lý, cơ chế tương tự này cũng được áp dụng," Grandl giải thích, chỉ trừ việc loại protein trong trường hợp này được đặt tên là TRPM8, và thay vì phản ứng với nhiệt độ cực lạnh, kênh này tác động đến những phần tiếp xúc với phần nhiệt độ mát và chưa tới mức quá lạnh, gây đau đớn khó chịu. Còn lại là TRPA1, có lẽ ít được biết đến nhất trong nhóm protein này. Tuy các nhà khoa học nhận thấy nó bị kích thích phản ứng với sự cực lạnh, hiện vẫn chưa rõ liệu nó có liên quan đến việc tự nhận biết không. Ba loại protein này - TRPV1, TRPM8, TRPA1 - kết hợp với nhau khiến cho da có khả năng nhận biết các mức nhiệt độ và khiến cơ thể phản ứng lại tương ứng. Và vì chúng là các thụ thể, các protein này có nhiệm vụ báo động để bạn tránh khỏi môi trường có nhiệt độ quá nóng hoặc quá lạnh. Những chú chuột bị khiếm khuyết các thụ thể tương tự như TRPM8 của người thì trở nên không biết tránh nhiệt độ lạnh nữa. Điều này có nghĩa những chú chuột và cả chúng ta, có lẽ không tự chủ động tìm kiếm nhiệt độ dễ chịu. Thay vào đó chúng chủ động tránh cả nhiệt độ cực nóng và cực lạnh, và điều này giải thích tại sao chúng có vẻ yêu thích môi trường ấm áp, mát mẻ. Dù các nhà nghiên cứu đã xác định được các mức nhiệt độ sẽ khiến các thụ thể TRP bị kích thích, thì điều này vẫn không có nghĩa là chúng có thể điều chỉnh được. Chẳng hạn, tắm nước ấm có thể gây ra cảm giác cực kỳ nóng nếu da bạn bị cháy nắng. "Điều này xảy ra đặc biệt vì sự kích thích trong da nhạy cảm với kênh của TRPV1," Grandl cho biết, đã giảm ngưỡng kích thích khiến các dây thần kinh truyền đi thông điệp về cảm giác đau. Nhưng nhiệt độ không phải là điều duy nhất kích thích thụ thể; cây cối cũng có thể gây ra điều này. Có thể ta sẽ không ngạc nhiên gì khi biết rằng TRPVV1, vốn được kích hoạt ở nhiệt độ cực nóng, thì cũng có thể bị kích hoạt bởi chất capsaicin, một hợp chất khiến cho ớt cay. Và TRPM8, phản ứng với sự mát lạnh của bạc hà, một chất có trong lá bạc hà, trong lúc TRPA1 còn được gọi là "thụ thể wasabi" nhờ vào sự kích thích của nó khi tiếp xúc với hợp chất khó chịu có trong cây mù tạt. Vì sao xã hội dễ bị lừa gạt bởi những lời dối trá?Người ngoài hành tinh nào đang đợi chúng ta? Trump: Từ 'sao' truyền hình giải trí thành tổng thốngNhưng tại sao cây cỏ lại tiến hóa với những hóa chất có thể kích thích thụ thể vốn có thể được kích thích bằng nhiệt độ? Nhà sinh học phân tử Ajay Dhaka từ Đại học Washington giải thích, chất capsaicin không gây tác động gì với TRPV1 ở cá, chim hay thỏ, trong khi nó gây phản ứng với cùng thụ thể ở người và loài gặm nhấm. "Vì thế, có thể là các loại cây đã tiến hóa với chất capsaicin để khiến một số loài không thể ăn được nó, để nó được yên thân," trong khi vẫn giữ nguyên vị ngon miệng với một số loài khác, ông nói. Rõ ràng, cơ chế tương tự cũng xảy ra với sự tiến hóa của lá bạc hà và mù tạt. Nói cách khác, mối quan hệ gây tò mò giữa các loại cây và nhiệt độ có thể cho thấy nhiều hơn về lịch sử tiến hóa của các loài thực vật hơn là động vật. Có lẽ việc các loài cây đã tìm ra một cách để tấn công vào khả năng nhận biết nhiệt độ của cơ thể con người, hay tiến hóa để tạo ra các hợp chất có thể tác động vào cùng các thụ thể gây đau khi bị nóng lạnh chỉ do tình cờ. Vi thế, sự thật là chúng ta đổ mồ hôi khi ăn ớt xanh không phải vì bất cứ đặc tính vốn có nào của loại ớt này, mà chỉ là vì cả hợp chất capsaicin và sức nóng đều kích thích các dây thần kinh dưới da - và với cả cơ thể - theo cùng một cách giống nhau. Bằng cách tận dụng các thụ thể sẵn sàng phản ứng với chất kích thích, các loại cây này tìm ra một mẹo để có thể tránh bị ăn sạch... ít nhất là cho đến khi chúng ta tìm ra cách để thưởng thức vị nóng khó chịu của thức ăn cay và hương vị chảy nước mắt của món mù tạt wasabi. Vì thế, lần tới khi bạn thấy nhịp tim tăng lên sau khi ăn một chén ớt, hãy ngừng lại một lúc để suy nghĩ có thể những gì bạn đang cảm thấy là kết quả của hàng triệu năm đấu tranh để tiến hóa giữa thực vật và động vật. Và trong cuộc chiến đó, ít nhất là cho tới giờ, có vẻ như con người đang là phe chiến thắng. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Về cái chết của ký giả Nguyễn Đạm PhongChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTuần trước ở Little Saigon, Quận Cam, California, ông Nguyễn Thanh Tú đã có cuộc họp báo về việc đi tìm công lý cho người cha, là ký giả Nguyễn Đạm Phong, chủ báo Tự Do ở Houston, Texas bị ám sát chết năm 1982 mà tới nay thủ phạm vẫn còn lẩn trốn, cho dù Cục Điều tra Liên bang FBI đã bỏ ra nhiều năm điều tra nhưng vẫn chưa tìm ra được hung thủ. Cái chết của ký giả Nguyễn Đạm Phong và của bốn người làm báo Việt ngữ khác tại Hoa Kỳ từ năm 1981 đến 1990, là chủ đề của phóng sự "Terror in Little Saigon" do ký giả A.C. Thompson thực hiện và chiếu trên hệ thống truyền hình PBS vào đầu tháng 11/2015. Phóng sự đưa ra những dấu chỉ cho rằng Mặt trận Quốc gia Thống nhất Giải phóng Việt Nam - thường được gọi là "Mặt trận" - do cựu Phó Đề đốc Hải quân Việt Nam Cộng hòa Hoàng Cơ Minh lãnh đạo - là tổ chức gây ra những cái chết của nhà báo Việt tại Hoa Kỳ. Con trai cố ký giả Đạm Phong: 'Bố tôi làm cho CIA'BBC phỏng vấn ông Nguyễn Thanh TúCâu hỏi về 'Khủng bố ở Little Saigon'Sau khi phim được chiếu đã có những phân tích, mổ xẻ cuốn phim cũng như phản ứng khen chê trong cộng đồng người Việt. Sau đó đài PBS đã phổ biến một tường trình do ông Michael Getler viết để trả lời những chỉ trích và phản ứng từ cộng đồng người Việt cũng như từ tổ chức Việt Tân, mà trong phim cho rằng đó là cánh tay nối dài của Mặt trận. Tuy thừa nhận những thiếu sót trong phim, ông Getler tin tưởng vào việc điều tra của A.C. Thompson và đặc biệt là những gì mà bà Katherine Tang-Wilcox, một cựu nhân viên FBI, đưa ra liên quan đến mặt trận. Ông cũng nhìn nhận là phim mang nhiều tính chít-chát và nhiều cảnh quay từ phía sau lưng, không như những phóng sự điều tra thường có trong chương trình Frontline của đài PBS. 'Việt Tân' và 'Việt Tân ma'Riêng đối với ông Nguyễn Thanh Tú, hơn một năm kể từ sau khi phim "Terror in Little Saigon" được phổ biến, ông dồn nỗ lực thúc đẩy việc tìm ra thủ phạm đã giết thân phụ nên đã tìm gặp nhiều dân cử, giới chức chính quyền và truyền thông Hoa Kỳ. Ông cũng lập ra trang mạng damphong.com để cập nhật thông tin về những việc ông đang theo đuổi. Khi biết được Việt Tân là một tổ chức chưa bao giờ đăng ký hoạt động tại Mỹ, ông gọi đó là "Việt Tân ma" và chính ông đã đứng tên đăng ký làm chủ danh hiệu "Việt Tân" và từ nay cấm những ai muốn dùng tên này mà không có sự đồng ý của ông. Cuộc họp báo ngày 17/3 vừa qua là dịp để ông tường trình cùng cộng đồng người Việt về một số việc ông đã làm. Có hai điều gây nhiều chú ý trong cuộc họp báo. Thứ nhất, ông xác nhận cha ông làm việc với Cơ quan Tình báo Trung ương của Hoa Kỳ, tức CIA, từ trước năm 1975. Sau khi di tản gia đình qua Mỹ năm 1975, theo lời ông Tú thì cha của ông không còn làm việc cho CIA nữa. 'Khủng bố ở Little Saigon' tiết lộ gì?'Khủng bố ở Little Saigon' có giá trị không?Ông Tú biết được điều này, và bây giờ mới tiết lộ là vì sau khi cha của ông bị ám sát chết, người của CIA đã xác nhận với ông và có chia buồn cùng gia đình. Ngạc nhiên thứ hai là khi ông Nguyễn Thanh Tú nói ông biết rõ thủ phạm là ai, do CIA cung cấp, nhưng khi chuyển hồ sơ qua cho FBI thì cơ quan này đã không làm đến nơi đến chốn, vì không hiểu văn hóa Việt, vì thiếu nhân viên biết tiếng Việt, nên giờ ông không còn tin tưởng vào FBI và ông chỉ hợp tác với Bộ Tư pháp, là cơ quan cấp cao hơn FBI. Việc hợp tác với Bộ Tư pháp, theo lời ông vì nếu đưa chứng cứ cho FBI, thủ phạm có bị truy tố, bị giam tù rồi cũng chết trong tù vì tuổi già, còn tổ chức Việt Tân, mà ông Tú gọi là một tổ chức ma, sẽ vẫn còn sống. Ông muốn cắt những chiếc vòi bạch tuộc của tổ chức này để diệt tận gốc rễ. Để thực hiện điều này, ông hợp tác với Sở Thuế vụ IRS để tiến hành điều tra về hoạt động kinh tài mờ ám của "Việt Tân ma" và đã đưa ra một số tài liệu làm chứng cứ trên mạng damphong.com. Trong buổi họp báo ông Tú cũng nêu đích danh một số người làm truyền thông mà ông mô tả là bị "Việt Tân ma" ảnh hưởng hay len lỏi vào. Chủ đích của phim tài liệu "Terror in Little Saigon" là muốn tìm ra công lý cho những nhà báo gốc Việt bị giết chết là các ông Dương Trọng Lâm (1981), Nguyễn Đạm Phong (1982), Phạm Văn Tập tức Hoài Điệp Tử (1987), Đỗ Trọng Nhân (1989) và Lê Triết tức Tú Rua (1990). Nhìn lại một số vụ bạo động khácTrong thập niên 1980 còn những vụ bạo động khác nhắm vào một số người vì liên quan đến chính trị Việt Nam mà trong phim không nhắc đến. Giáo sư Ngô Vĩnh Long bị ném bom xăng khi đến nói chuyện tại Đại học Harvard năm 1981. Người ném bom bị bắt, bị đưa ra tòa xử với một bản án rất nhẹ. Giáo sư Long nổi tiếng là sinh viên Việt đầu tiên được nhận vào Đại học Harvard và đã tham gia các phong trào phản đối chiến tranh Việt Nam tại Hoa Kỳ. Ông Nguyễn Văn Lũy, chủ tịch Hội Việt kiều Yêu nước tại Mỹ, một tổ chức thân Hà Nội, và cũng là người chủ trương báo Thái Bình của hội. Năm 1984 hai ông bà bị bắn trước cửa nhà ở khu Sunset, San Francisco. Bà Lũy chết tại chỗ, ông Lũy bị thương. Kẽ nã súng đến nay vẫn còn lẩn trốn. Cũng cần nhắc lại là báo của Hội Việt kiều Yêu nước được đặt tên "Thái Bình" là để tưởng nhớ sinh viên Nguyễn Thái Bình, người đã tham gia các phong trào phản chiến tại Mỹ. Năm 1972, trên đường về nước vì hết học bổng, ông Bình cướp máy bay của hãng PanAm đòi phi công bay ra Hà Nội nên đã bị an ninh bắn chết trước khi máy bay đáp xuống Sài Gòn. Trong năm 1984 có một vụ giết người nữa vì liên quan đến Việt Nam. Giáo sư Edward Cooperman bị một sinh viên gốc Việt là Minh Văn Lâm, từng học môn vật lý với ông, gây ngộ sát với súng khiến ông tử thương ngay trong văn phòng tại Đại học California State University, Fullerton. Giáo sư Cooperman dạy vật lý, nói được tiếng Việt, có những chương trình hợp tác và trao đổi kỹ thuật với chính quyền Hà Nội sau khi chiến tranh Việt Nam chấm dứt. Tình tiết vụ án liên quan đến nhiều mặt, từ CIA đến chuyện đồng tính và bồi thẩm đoàn đã không thể đưa ra một bản án trong lần xét xử đầu. Qua lần xử thứ hai, ông Minh bị kết án 3 năm tù với tội ngộ sát. Tuy nhiên bạn bè và gia đình của giáo sư Cooperman tin rằng cái chết của ông là vì lý do chính trị. Nhà văn Duyên Anh, sinh sống tại Pháp từ năm 1983, trong một chuyến thăm Hoa Kỳ năm 1988 ông đã bị đánh trọng thương khiến bán thân bất toại. Đến nay vẫn chưa tìm ra kẻ hành hung. Có dư luận cho rằng vì ông làm ăng-ten trong trại tù cải tạo nên bị trả thù. Năm 1989 ông Đoàn Văn Toại bị bắn nhưng thoát chết. Ông là một lãnh đạo của sinh viên Sài Gòn trước năm 1975, sau đó qua Pháp đoàn tụ rồi định cư tại Mỹ. Tại hải ngoại ông đã viết tác phẩm "Vietnamese Gulag" về nhà tù dưới chết độ cộng sản Việt Nam. Có giả thuyết cho rằng ông bị bắn vì kêu gọi người Việt hải ngoại hợp tác với Hà Nội. Giai đoạn đó, tình hình làng báo hải ngoại rất e dè với quyết định có nên đăng quảng cáo gửi hàng, gửi tiền, gửi thuốc về Việt Nam hay quảng cáo bán vé máy bay về quê nhà. Việc đăng hình cờ đỏ sao vàng, các lãnh tụ cộng sản Việt Nam, đặc biệt là Hồ Chí Minh cũng là một vấn đề gây tranh cãi. Với những tờ báo chống đối Mặt trận như Văn nghệ Tiền phong, trụ sở ở Arlington, Virginia của ông Hồ Anh tức Nguyễn Thanh Hoàng; Việt Nam Hải Ngoại, trụ sở ở San Diego, California của luật sư Đinh Thạch Bích thì tòa soạn luôn có những biện pháp đề phòng an ninh. Một người đã viết nhiều bài tố cáo Mặt trận, đăng trên Văn nghệ Tiền phong, và đã bị Mặt trận kiện ra tòa vì tội phỉ báng là nhà báo Cao Thế Dung. Nhưng Mặt trận thua kiện trong một vụ xử ở San Jose. Nơi cư ngụ của ông Cao Thế Dung ở Virginia cũng đã từng bị kẻ lạ mặt bắn đạn vào. Một số nét chính trong cuộc họp báo của ông Nguyễn Thanh TúKhông khí ám sát mang tính chính trị liên quan đến Việt Nam ngày nay không còn. Tuy nhiên những cái chết của những người làm báo, như cố ký giả Nguyễn Đạm Phong, mà người con của ông đã dồn công sức đi tìm công lý là điều đáng hoan nghênh và trân trọng. Nhưng qua cuộc họp báo vừa qua, ông Nguyễn Thanh Tú đã đưa ra những sự kiện hết sức ngạc nhiên. Thứ nhất là việc CIA biết ai giết cha ông và đã cho ông biết. Thứ nhì là quyết định của ông không cho FBI mở lại hồ sơ, vì ông không còn tin tưởng vào cơ quan này và ông chỉ hợp tác với Bộ Tư pháp và Sở Thuế vụ Hoa Kỳ để chặt đầu con bạch tuộc và vây cánh của "Việt Tân ma". Sau họp báo, ông Nguyễn Thanh Tú và cựu thám tử Douglas Zwemke đã trả lời phóng viên Quốc Phương của BBC Tiếng Việt và cũng không đưa ra điều gì mới hơn. Thám tử Zwemke của sở cảnh sát San Jose sau nhiều năm điều tra liên quan đến thu nhập và thuế nhưng cũng không đưa đến được việc kết tội bất cứ người nào của Mặt trận. Trong Thông Báo 19 ngày 31/8/2016 ông Nguyễn Thanh Tú yêu cầu tổ chức "Việt Tân ma" kể từ ngày 26/8/2016 phải xóa bỏ và ngưng xử dụng bất kỳ tài liệu nào mang tên "Việt Tân". Nếu không ông sẽ nhờ đến pháp luật can thiệp. Thông Báo 22 ngày 6/12/2016 ông Tú viết: "Việc ghìm đầu con bạch tuộc Việt Tân ma sắp hoàn tất. Ngày tàn của Việt Tân ma đang gần kề."Có vẻ như ông Tú không còn muốn đi tìm thủ phạm đã giết cha mình, mà đang nhắm vào "Việt Tân ma" và những cơ quan hay những người ông cho rằng có dính dáng, hoạt động cho tổ chức này. Sau cuộc họp báo, tìm trên FB thì trang của Việt Tân vẫn còn và ghi đó là một tổ chức cộng đồng (community organization). Hội chợ Tết Đinh Dậu 2017 vừa qua ở San Jose vẫn có gian hàng Việt Tân kỷ niệm 30 năm hoạt động. Bài viết phản ánh quan điểm riêng của tác giả là một nhà báo tự do hiện sống tại vùng Vịnh San Francisco. Bà Park Geun-hye bị cáo buộc bỏ rơi thú cưngChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCác nhóm bảo vệ quyền động vật cáo buộc tổng thống bị phế truất Park Geun-hye đã bỏ rơi đàn chó cảnh của bà sau khi rời dinh tổng thống. Những lời cáo buộc được đưa ra trong bối cảnh bà Park bị tòa triệu đến thẩm vấn và được cho là một nghi phạm trong vụ bê bối tham nhũng ở mức độ rộng dẫn đến việc bà bị phế truất. Bà bị buộc rời khỏi vị trí tổng thống tuần trước khi Tòa Hiến pháp giữ quyết định phế truất bà. Nam Hàn sẽ có cuộc bầu cử tổng thống vào ngày 9 tháng Năm tới. Bà Park là lãnh đạo dân chủ đầu tiên được bầu theo quy chế dân chủ tại nước này bị buộc phải từ chứcCuối tuần vừa rồi, bà Park đã rời dinh tổng thống, còn được gọi là Thanh Ngõa Đài (Nhà Xanh), và chuyển đến nhà riêng ở một quận giàu có ở Seoul. Chín con chó Jindo của bà sẽ không theo bà về nơi ở mới. Hiệp hội Hàn Quốc Phòng chống Đối xử tàn bạo với Động vật ở Busan (Busan Kapca) cho rằng bà đã vi phạm luật bảo vệ động vật với việc bỏ các chú chó lại đằng sau. Hội này, cùng với nhóm Quyền cùng chung sống trên trái đất của động vật (Care) cáo buộc bà đã bỏ rơi thú cưng, và cả hai tổ chức này sẵn sàng giúp tìm chủ mới cho các chú chó. Một người phát ngôn của Thanh Ngõa Đài phủ nhận bà Park đã bỏ rơi thú cưng. Ông nói với Reuters chúng được bỏ lại ở dinh tổng thống một phần vì việc di chuyển chỗ ở sẽ không tốt cho chúng. "Bà dặn... nhân viên phải chăm sóc tốt đàn chó và tìm nơi ở mới tốt cho chúng nếu cần thiết," người phát ngôn này cho biết. Bà Park có tiếng là người yêu thú cưng. Những con chó của bà từng được mệnh danh là "đệ nhất cửu", tờ Korea Times đưa tin. Khi bà Park nhậm chức năm 2013, bà chuyển vào dinh tổng thống với một đôi chó Jindo bà được tặng. Đôi chó này sau đó cho ra đời vài chú chó con. Bà Park giữ lại vài con và cho đi vài con. Giống chó Jindo nổi tiếng là trung thành và tận tụy. Đất nước Nam Hàn đang được thủ tướng Hwang Kyo-ahn dẫn dắt kể từ khi Quốc hội bỏ phiếu truất quyền bà Park vào tháng 12/2016. Ngày bầu cử tổng thống tiếp theo được công bố trong cuộc họp nội các hôm thứ Tư. Trong cuộc họp này, ông Hwang nói ông sẽ không tranh cử, giáng một đòn vào đảng bảo thủ đang tìm ứng cử viên có khả năng, hãng tin Yonhap cho hay. Những lời cáo buộc Bà Park bị các công tố triệu đến thẩm vấn vào thứ Ba tuần sau vì cáo buộc bà có liên quan trong vụ bê bối tham nhũng xung quanh bà Choi Soon-sil. Bà bị cáo buộc đã thông đồng với bà Choi để trục lợi một khoản tiền lớn và ưu đãi các tổng công ty lớn. Bà Park phủ nhận các cáo buộc và từ chối tham gia cuộc điều tra. Nhưng giờ khi bà không còn quyền miễn trừ của tổng thống, bà có thể bị buộc phải dự cuộc thẩm vấn nếu bà từ chối lệnh triệu tập của công tố lần này, theo hãng tin Yonhap.  Vì sao bà Park mất chức? Tâm điểm của sự kiện đầy kịch tính này là tình bạn thân thiết giữa bà Park và bà Choi. Bà Choi bị cáo buộc đã dùng các mối quan hệ với tổng thống để ép các tổng công ty góp hàng triệu đô là vào các quỹ không lợi nhuận do bà quản lý. Bà Park được cho là đã đích thân tham gia vào việc này, và đã cho bà Choi tiếp cận các tài liệu của nhà nước ở mức không chấp nhận được. Quốc hội đã bỏ phiếu đồng ý phế truất bà Park hồi tháng 12 năm ngoái. Thứ Sáu vừa rồi, Tòa án Hiến pháp phán quyết hành động của bà Park "làm tổn hại nghiêm trọng tinh thần dân chủ và nguyên tắc luật pháp."Các thẩm phán nói bà đã phạm luật qua việc cho phép bà Choi can thiệp vào công việc điều hành quốc gia, và vi phạm quy tắc bảo mật quốc gia qua việc rò rỉ nhiều tài liệu. Bà Park đã "hoàn toàn che giấu việc bà Choi can thiệp vào công việc điều hành quốc gia, phủ nhận điều này mỗi khi có nghi vấn về hành động của bà Choi, và thậm chí còn chỉ trích những người đưa ra nghi vấn," tòa luận tội. Người Việt 'tự vẫn' trong trại ở Nhật?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCó tin một người Việt Nam vừa tự vẫn trong trại tạm giam những người xin tỵ nạn ở Nhật Bản. Hãng tin Reuters dẫn lời một nhà sư hoạt động cộng đồng nói ông Nguyễn Thế Hùng (hoặc Nguyễn Thế Hưng) đã tự sát chết hôm thứ Bảy 25/3 tại Trung tâm Nhập cư Đông Nhật Bản tại tỉnh Ibaraki. Sư Thích Trí Tâm nói đã nhận tin này từ sứ quán Nhật ở Tokyo, và được yêu cầu tổ chức lễ tang cho nạn nhân. Người vừa tự vẫn sinh năm 1969, tới Nhật năm 1998 để xin tỵ nạn. Ông này được cho là một trong hơn 11.000 người tỵ nạn Nhật Bản tiếp nhận sau cuộc chiến Việt Nam. Được biết ông còn có tên là Nguyễn Văn Huân (hoặc Nguyễn Văn Huấn). Vụ mới nhất này nâng số người chết trong các trại tạm giam của Nhật từ 2006 lên 13 người. Các nhà vận động cho rằng chính phủ Nhật chưa đủ nỗ lực để cải thiện điều kiện trong các trại. Trong các cáo buộc đưa ra, có chỉ trích về sức khỏe tâm thần của những người trong trại. Một phát ngôn nhân của Trung tâm Nhập cư Đông Nhật Bản xác nhận một người đàn ông Việt Nam khoảng hơn 40 tuổi đã qua đời hôm thứ Bảy nhưng không nói đây có phải vụ tự sát hay không. Trung tâm này cho hay một giám thị phát hiện người đàn ông bất tỉnh trong phòng vào khoảng 1 giờ sáng thứ Bảy 25/3 và đã đưa đi cấp cứu nhưng người này tử vong 80 phút sau đó. Tranh cãi về 5 ca khúc bị tạm dừng lưu hànhChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTrước việc 5 ca khúc sáng tác trước năm 1975 gồm "Cánh thiệp đầu xuân", "Rừng xưa", "Chuyện buồn ngày xuân", "Con đường xưa em đi" và "Đừng gọi anh bằng chú" vừa bị Cục Nghệ thuật Biểu diễn (Cục NTBD) yêu cầu tạm dừng lưu hành hôm 15/3, nhiều nhạc sỹ, nghệ sỹ cũng như dư luận Việt Nam có phản ứng trái chiều. Trong khi có nhà phê bình cho rằng quyết định này là "đúng" và "có cơ sở", thì nhiều người lại phản đối đối chuyện "chà đạp, cấm đoán" các bài hát, bất kể là của dòng nhạc nào. Trả lời BBC qua điện thoại từ Thành phố Hồ Chí Minh, nhà thơ, nhạc sỹ Đỗ Trung Quân cho rằng 5 ca khúc này "không phải là các ca khúc đặc sắc nhất [của dòng nhạc Bolero] để trở thành vấn đề, đến mức chúng ta phải cấm hay nghe". "Với tư cách là người đã sống ở hai chế độ, tôi thấy không có gì phải nặng nề chuyện đó cả," ông Quân nói. "Tôi có thể không thích Bolero, nhưng tôi không thích ai phủ nhận dòng nhạc này theo kiểu chà đạp, cấm đoán."Nghệ thuật "không có đúng và sai"?Nhà phê bình âm nhạc Nguyễn Lưu phát biểu trên tờ VTC News hôm 16/3 rằng theo ông, 5 bài hát này "có rất nhiều vấn đề về mặt tư tưởng". "Khi chúng ta ca ngợi những bước chân người lính, đó phải là những bước chân của người đi bảo vệ, xây dựng Tổ quốc, chứ không phải của những người dại dột đi theo kẻ thù, chống lại quyền lợi của dân tộc." ông Lưu nói"Chúng ta không căm thù, không khinh ghét những bước chân ấy, nhưng tốt nhất, chúng ta nên khép lại, coi đó là nỗi đau của lịch sử. Đây là lúc chúng ta nên nắm tay nhau, cùng nhau đi con đường mới, xây dựng đất nước chứ không phải là tìm lại "những bước chân xưa". Cùng đồng tình với quan điểm này, Nhạc sỹ Nguyễn Thụy Kha nói "việc Cục Nghệ thuật Biểu diễn tạm dừng lưu hành 5 tác phẩm trên là đúng và dễ hiểu. Đó là những ca khúc ca ngợi người lính trong chế độ trước năm 1975 - chế độ đã không còn hiện diện." "Bất cứ thể chế chính trị nào cũng cần có những chính sách, những biện pháp và công cụ để bảo vệ sự tồn tại của mình."Bình luận về quan điểm cho rằng nhiều ca khúc cách mạng không được nhắc đến trong khi những ca khúc nói trên lại được bênh vực, ông Đỗ Trung Quân nói với BBC: "Đến năm 2017 rồi, mà một số người xưng danh mình là nhạc sỹ vẫn có một lối suy nghĩ như thế, chắc cũng không ai tin được chuyện hòa giải hòa hợp như họ hay nói đâu." "Âm nhạc rất giống với cũng như ẩm thực, mình ăn món gì thì mình sẽ chỉ ăn mãi món đó thôi, món khác mình không chịu được," ông nói tiếp. "Nhưng thực sự mà nói, những người am hiểu về nghệ thuật đều biết rằng nghệ thuật chỉ có hay và đẹp, chứ không có đúng và sai".  Có những ca khúc cách mạng một thời rất hay, rất đẹp tôi cũng rất thích nhưng khi qua giai đoạn đó, họ đã xong nhiệm vụ của họ, thì nó phải trở về đúng vị trí của nó. Để cho nó ngủ yên đi, có cố gằng đào nó dậy để cho nó sống lại cũng không được đâu," nhà thơ chia sẻ.  Sức sống của dòng nhạc Bolero Có ý kiến cho rằng dòng nhạc Bolero gần đây thịnh hành hơn trước, thậm chí là 'bùng nổ', 'lên ngôi' với việc có cả một game show "Thần tượng Bolero" cho thể loại nhạc này. Ông Nguyễn Thụy Kha được tờ VTC News dẫn lời: "Bùng nổ là đúng thôi, bởi Bolero là những ca khúc bình dân. Nó rất phù hợp với tâm lý của phần lớn công chúng. Nó giúp họ giãi bày tâm trạng, an ủi họ trong những lúc buồn và dỗ dành người ta trong những lúc chán nản."Trao đổi với BBC, nhà thơ Đỗ Trung Quân lại cho rằng "dòng nhạc Bolero vẫn sống bình thường hàng chục năm nay trong dòng chảy của người yêu nhạc". "Ở nước ngoài, ai thích dòng nhạc nào thì là quyền chọn lựa của họ", ông Quân nói. "Nhưng ở đây, có chuyện người ta cứ buộc người nghe phải nghe dòng này mà không nghe dòng kia.""Với tư cách là một người đã sống ở hai chế độ, tôi thấy không có gì phải nặng nề chuyện đó cả. Dòng nhạc nào hay, đúng với nhân bản, đúng với tâm tư con người thì nó tồn tại thôi. Còn anh thích nó hay không lại là vấn đề khác."  "Tôi có thể không thích Bolero, nhưng tôi không thích ai phủ nhận dòng nhạc này theo kiểu chà đạp, cấm đoán. Cũng như có những ca khúc "nhạc đỏ" tôi thích nghe trước đây vì nó hay. Còn nếu nó tuyên truyền thì nó tiêu là chuyện của nó. "Nhạc Bolero không phải là nhạc đương đại nhưng nó vẫn tồn tại. Vì sao nó còn tồn tại đến giờ phút này, mỗi người hãy tìm câu trả lời của chính mình, còn tôi đã tìm được câu trả lời của tôi: vì nó nhân văn. Cái gì không dính dáng đến con người, cái đó không tồn tại," ông Quân khẳng định.  Xem thêm:Đặng Thế Phong - sống và chết trước khi thời cơ đến (phần 1)7 học sinh và 1 giáo viên thiệt mạng do tuyết lở ở NhậtChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTám người gồm bảy học sinh trung học và một giáo viên Nhật Bản đã thiệt mạng do gặp tuyết lở ở một khu trượt tuyết. Trận tuyết lở này xảy ra sáng thứ Hai 27/3 tại khu trượt tuyết gần suối nước nóng Nasu ở tỉnh Tochigi, nằm cách Tokyo 120km về phía Bắc. Hơn 40 người khác, phần đông là học sinh bị thương, trong đó có hai người đang trong tình trạng nguy kịch, hãng tin Kyodo của Nhật bản cho biết. Khoảng 70 người gồm học sinh và giáo viên một số trường trung học được cho là đã ở trong khu vực này vào thời điểm xảy ra tuyết lở. Quân đội Nhật đã được huy động trong nỗ lực cứu trợ, trong điều kiện thời tiết xấu và tuyết rơi dày. "Chúng tôi đã đưa tất cả mọi người xuống núi và họ đang được chở đến bệnh viện," một quan chức tỉnh cho hãng tin AFP hay. Các em học sinh đang tham dự một sự kiện leo núi lớn có sự tham gia của bảy trường, truyền thông địa phương đưa tin. Khu vực quanh thị trấn Nasu của Nhật có vài khu nghỉ dưỡng trượt tuyết. Khu vực này có lượng tuyết rơi rất lớn trong hai ngày qua và các cảnh báo tuyết lở đã được đưa ra. Các nhân viên cứu trợ thường chờ bác sĩ ở bệnh viện khai tử các nạn nhân thay vì làm việc này ngay tại hiện trường, phóng viên BBC tại Tokyo Rupert Wingfield-Hayes cho biết. "Chúng tôi có tuyết lở một hai lần một năm ở vùng này, nhưng chưa gặp lần nào có mức độ lớn như lần này," một nhân viên cứu hỏa nói với hãng tin Reuters. Một quan chức khác cho Reuters hay sẽ có cuộc điều tra vì sao nhóm học sinh và giáo viên này lại ra ngoài khi đã có báo động tuyết lở. Khu vực này có tuyết rơi dày tới 30cm kể từ hôm Chủ nhật 26/3. Thời tiết ấm trước đó làm tăng nguy cơ tuyết lở. V-League: Khi mọi chuẩn mực đều bị phá bỏChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiV-League vừa chứng kiến vụ "lùm xùm" chấn động khi các cầu thủ Long An bỏ mặc đối thủ TP. Hồ Chí Minh ghi bàn để phản đối trọng tài. Quyết định ấy sai cả về lý (luật chơi), tình và cả đạo đức nghề nghiệp của những con người trên sân. Ít nhiều chúng ta phải tự hỏi liệu khi tất cả những chuẩn mực ứng xử của một cuộc chơi đều không được tuân thủ và vi phạm một cách trắng trợn như vậy, thì cuộc chơi ấy còn tồn tại vì điều gì?Vòng 5 giải FA Cup: 'hứa hẹn bất ngờ'Chelsea đẩy Arsenal lún sâu vào khủng hoảngVụ Long An bỏ thi đấu: "Dấu chấm lặng" của cả nền bóng đáDư luận trong nước nóng lên với vụ "lùm xùm" diễn ra trên sân Thống Nhất khi các cầu thủ Long An đã bỏ mặc đối thủ ghi bàn cùng nhiều hình ảnh phản cảm khác để phản đối quyết định thổi penalty của trọng tài Nguyễn Trọng Thư cho TP. Hồ Chí Minh. Tôi định bụng đã muốn gọi sự việc này là "dấu chấm hết" của cả nền bóng đá nhưng khi suy đi tính lại câu chữ, tôi quyết định thay bằng cụm từ "dấu chấm lặng". Trước hết, giải đấu này sẽ tiếp tục và phải được tiếp tục vì nó đã trót được đầu tư không biết bao nhiêu tiền của, công sức và vì nó là bộ mặt của cả nền bóng đá, bất kể vụ việc vừa qua thật sự đã nằm ngoài sức chịu đựng của tất cả chúng ta. Sau nữa, hành động bỏ thi đấu của Long An hôm 19 tháng 2 thực tế không phải là một hiện tượng, mà nó là một sự việc diễn ra có tính chất hệ thống. Ấy vậy nên, có mặt trên sân Thống Nhất trực tiếp chứng kiến vụ việc, tôi thấy phần lớn cổ động viên chẳng màng đến những hình ảnh phản cảm của Long An hay tình huống thổi phạt đền của trọng tài. Đối tượng mà khán giả nhắm đến để chỉ trích là ban tổ chức giải, là những người làm công tác quản lý. Người hâm mộ không phải những con rối, sau quá nhiều những sự việc tiêu cực của làng bóng Việt, họ biết đâu là hiện tượng, đâu là bản chất của nền bóng đá xử sở. Không biết ông Võ Quốc Thắng, Chủ tịch VPF - đơn vị đứng ra tổ chức giải đấu, ngồi chứng kiến trực tiếp ngay trên sân có cảm thấy nhói lòng không chính em trai mình là ông Võ Thành Nhiệm với tư cách Chủ tịch đội Long An là người đứng ra kêu gọi các cầu thủ tẩy chay trận đấu, bỏ đá để phản ứng quyết định của trọng tài, và đòi đưa vụ việc ra Cục Cảnh sát Hình sự C45. Tất nhiên, không thể phủ nhận Long An đã sai, một cái sai thật tồi tệ, khi đã không tuân thủ luật chơi, để dẫn đến một tình huống mà từ người hâm mộ đến truyền thông trong nước đồng tình gọi là một "vở hài kịch". Từ hành động quay mặt về khán đài trong tình huống penalty của TP Hồ Chí Minh từ thủ môn Minh Nhựt đến việc các thành viên ban huấn luyện đội bóng này chỉ trực lao vào ăn thua đủ với trọng tài Nguyễn Trọng Thư. Đó là những hình ảnh rất xấu và tuyệt đối cấm kị ở một nền bóng đá đã tự nhận lên chuyên từ lâu. Vụ việc mà Long An tạo ra đã không những đánh động dư luận cả nước mà còn lên cả các trang báo nước ngoài, tất nhiên là với những dòng titre chẳng mấy tích cực. "Thật không thể tin nổi", "Sự việc hi hữu" là những dòng tít mà các tờ báo nổi tiếng như The Sun, 101greatgoals hay Eurosport "dành tặng" cho vụ việc làm chấn động làng bóng đá trong và ngoài nước hôm 19 tháng 2. Khi những án phạt trở nên bất lựcNhững phát ngôn mạnh mẽ của các lãnh đạo từ công ty cổ phần bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam VPF, Liên đoàn bóng đá Việt Nam VFF và cả Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch hứa hẹn sẽ có một cuộc "thanh trừng" lớn hướng về Long An. Nhưng liệu những án phạt bây giờ có còn trở nên hữu dụng? Câu trả lời là không. VPF hay VFF có đưa ra những án phạt nặng, rất nặng đi chăng nữa cũng chỉ càng phơi bày sự bất lực của họ mà thôi. Tổng giám đốc VPF Cao Văn Chóng đã lên án hành động của Long An: "Một giải bóng đá vô địch quốc gia mà chúng ta mất bao nhiêu công sức xây dựng, để xảy ra tình huống bị người ta gọi là nhục nhã này, thì còn gì là thể diện?"Ông Chóng có thể đúng khi cho rằng những người làm bóng đá đã bỏ nhiều công sức để xây dựng, nhưng giữa công sức bỏ ra với hiệu quả thực tế mang lại không phải lúc nào cũng tỉ lệ thuận, nhất là khi những công sức đó bị đặt sai chỗ, bị thực hiện một cách lệch lạc. Sau vụ việc của Long An, đáng nói hơn còn có sự lên tiếng của Tổng cục Thể dục Thể Thao và Bộ Văn Hóa - Thể thao và Du lịch. Tôi cho rằng đây là sự lên tiếng muộn màng và không còn nhiều ý nghĩa. Như đã nói, vở "hài kịch" trên sân Thống Nhất chỉ là mắt xích trong một hệ thống lỗi của nền bóng đá Việt. Tại sao Tổng cục và Bộ không lên tiếng sớm hơn mà phải đợi đến khi danh dự của họ bị tổn hại thì mới lên tiếng?Và cái sự lên tiếng đó, ái ngại thay là để đòi những án phạt thật nặng, thật đích đáng để nguôi cơn giận vì mất thể diện chứ chẳng phải để góp sức tái thiết lại nền bóng đá nước nhà. Bài viết thể hiện văn phong và quan điểm riêng của tác giả. ‘Trung Quốc không quân sự hóa Biển Đông’Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiThủ tướng Trung Quốc Lý Khắc Cường nói Bắc Kinh không quân sự hóa Biển Đông mặc dù thừa nhận có đưa thiết bị phòng thủ ra các đảo có tranh chấp, hãng tin Reuters tường thuật. Ông L‎ý mô tả các thiết bị này là để duy trì "tự do đi lại". Tàu chiến Mỹ 'sẽ tiếp tục tuần tra Biển Đông'TQ nói Mỹ nên "học hỏi thêm" về Biển ĐôngTrung Quốc bị quốc tế chỉ trích vì xây dựng quy mô lớn ở Biển Đông, mặc dù ông L‎ý nói với các phóng viên ở Úc rằng các công trình này chỉ phục vụ cho mục đích dân sự. "Cơ sở vật chất của Trung Quốc, các đảo và rạn san hô của Trung Quốc chủ yếu phục vụ các mục đích dân sự, và thậm chí nếu có một số thiết bị hoặc cơ sở quốc phòng thì đó là để duy trì tự do hàng hải," ông L‎ý nói. Các nước láng giềng khác cũng tuyên bố chủ quyền tại đây gồm Brunei, Malaysia, Philippines, Đài Loan và Việt Nam. Hoa Kỳ ước tính Bắc Kinh mở rộng thêm khoảng 1.300 héc-ta đất tại bảy cấu trúc ở Biển Đông trong ba năm qua, trong đó có việc xây dựng đường băng, cảng, nhà chứa máy bay và các trạm thiết bị liên lạc. Hoa Kỳ đã tiến hành một loạt chuyến đi bằng tàu chiến mà họ gọi là chiến dịch tự do hàng hải ở Biển Đông và hoạt động này làm căng thẳng về quan hệ giữa Washington và Bắc Kinh. Bắc Hàn và vũ khí 'máy bay giật lùi'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBáo chí Bắc Hàn giật tít máy bay từ thời Liên Xô - Antonov An2, có thể bay theo kiểu "bất khả thi", theo Stephen Dowling. Đầu tháng Tư 2015, truyền thông Bắc Triều Tiên công bố chương trình ngụy trang mới cho một trong những chiếc máy bay quân sự quan trọng nhất của mình. Trên một đoạn phim truyền hình, lãnh đạo tối cao Kim Jong-Un, như mọi lần, được "lên hình", đang điều khiển máy bay. Nhưng lần này không phải là máy bay phản lực trông hầm hố và mạnh mẽ mà lại là một máy bay bà già cánh kép từ thời 1940, trông như một chiếc máy kéo lắp cánh. IS dùng 'máy bay đồ chơi' làm không quânCảnh tượng máy bay chen nhau cất cánh khắp thế giới Vì sao xã hội dễ bị lừa gạt bởi những lời dối trá?Những chiếc An-2 của Bắc Triều Tiên có thể bay thấp và chậm qua biên giới Nam Hàn để thả đặc nhiệm. Nó bay chậm tới mức khó hiển thị trên màn hình radar. Antonov An-2, niềm tự hào của quân đội Bắc Triều Tiên, nay được sơn màu xanh lá cây ở thân trên và xanh da trời ở phần dưới để dễ nguỵ trang dù từ dưới đất nhìn lên hay từ trên cao nhìn xuống. Nhưng lý do gì khiến năm 2015 rồi mà Bắc Hàn còn dùng cái máy bay cứ như để đóng phim Indiana Jones cho các phi vụ ngoài mặt trận?Antonov An-2 lần đầu cất cánh năm 1947, khi Liên Xô được xây dựng lại từ đống đổ nát sau Đệ nhị Thế chiến. Ngay từ thời xuân sắc hồi ấy, trông nó đã cổ lỗ rồi, khi mà hàng không thời hậu chiến đã bắt đầu chuyển sang công nghệ phản lực. Nhưng An-2 có thiết kế vô cùng ấn tượng, được sản xuất hàng ngàn chiếc, xuất khẩu ra toàn cầu, và "nó vẫn cứ chạy như thường" sau hàng bảy chục năm kể từ ngày ra mắt. Và "máy bay bà già" này có một tính năng phi thường: ngoài việc nó chỉ cần một đường băng rất ngắn để cất cánh hay hạ cánh, nó có thể bay giật lùi. An-2 được thiết kế, phục vụ công tác của Bộ Lâm nghiệp Liên Xô, để gieo hạt và chuyên chở nông cụ. Oleg Antonov đã thiết kế một máy bay lớn hai tầng cánh và chỉ có một động cơ, với buồng lái và khoang hành khách có thể chở đến 12 người hoặc hơn một tấn hàng hóa. An-2 phải dùng được ở những "sân bay" thô sơ - không được trải nhựa, đường băng cỏ, những con đường đất và hoặc đơn giản chỉ dọn một đám cây giữa rừng thành một khoảng trống ở giữa chốn bạt ngàn rừng rú, hoang vắng và thưa người của nước Nga. Như vậy, cần có một loại máy bay đơn giản, chịu được những điều kiện khắc nghiệt, cất cánh hạ cánh dễ dàng với đường băng ngắn, máy bay đó cũng phải dễ bảo trì bảo dưỡng so với máy bay trực thăng có hệ thống cơ khí phức tạp. Có tới hơn 19.000 máy bay loại này đã được chế ra ở Liên Xô, và sau đó là Ba Lan. Và hàng ngàn chiếc nữa ở Trung Quốc theo giấy phép nhượng quyền, thậm chí đến tận bây giờ vẫn còn được sản xuất. "Lý do An-2 vẫn bay là vì thực sự chẳng có chiếc nào như nó", Bernie Leighton, cây bút chuyên viết về hàng không, người đã cưỡi trên một chiếc An-2 ở Belarus nói. "Nếu bạn cần một chiếc máy bay có thể chở 10 binh sĩ, người hoặc dê, có thể cất cánh và hạ cánh ở bất cứ nơi nào thì chính là nó hoặc một máy bay trực thăng.""Bay trên một An-2 chẳng giống như bất kỳ máy bay nào thời nay. Đầu tiên, đó là dạng thiết kế "Taildragger" (thiết kế máy bay trên một bộ khung có bánh xe ở dưới), vì vậy một khi bạn trèo lên khoang, mọi thứ cứ ngửa hết về sau. Và nó cũng rất "cứng cáp", đến nỗi bạn sẽ cảm thấy mỗi cú xóc, mỗi lần điều khiển. Phải nhớ là "chiếc máy bay này không thiết kế cho sự tiện nghi của hành khách" Leighton nói. "Nó có ầm ĩ không? Đương nhiên, nhất là với máy bay một động cơ. Và nó cũng nóng cực mà chỉ có mấy cửa sổ bé tẹo - rõ rồi. Còn nữa, bạn lại còn cảm thấy có hơi thổi ra khi nó đang bay nữa chứ!"Thiết kế kiểu cổ của An-2 thật ra có mục tiêu rất rõ: hai tầng cánh sẽ tạo sức nâng mạnh hơn, nên nó có thể cất cánh trong một đường băng ngắn. Sức nâng mạnh mẽ của cánh kép khiến An2 có thể giữ được tốc độ bay thấp nhất khá chậm. Phi công có thể lái ngon lành ở tốc độ 40km/giờ. Thậm chí là hướng dẫn bay của nó cũng chẳng có một tốc độ quy định nào. Để dễ hình dung, ta nên biết là một chiếc Cessna nếu bay ở tốc độ dưới 80km/giờ thì máy bay có thể rớt. Tốc độ thấp khiến An-2 được dùng khá phổ biến ở các trường đào tạo nhảy dù và nhảy skydiving. Trong các cuộc triển lãm hàng không, phi công cũng thích chơi trò bay lơ lửng bằng máy bay này. Để làm như vậy, phi công bay ngược chiều gió và khi gió đủ mạnh, nó có thể từ từ thổi chiếc máy bay bay giật lùi mà phi công vẫn có thể điều khiển được. Nghe hoang đường? Vậy hãy xem Bill Leary, đội trưởng câu lạc bộ An2 của Anh An-2 Club, thường bay ở sân bay Popham, Basingstoke. Ông đã bay với một chiếc An2 xuất sang Hungary trong 14 năm qua. Điểm mấu chốt để máy bay có thể bay lơ lửng - và thậm chí bay lùi trong các điều kiện thích hợp - nằm trong "mặt cánh tạo thăng bằng" trên cánh máy bay. Ở phía trước là những tấm linh hoạt gọi là gờ trước cánh. Chúng thường được sử dụng khi hạ cánh, làm tăng sức cản của gió và giảm tốc độ của máy bay. Tương tự, các cánh tà sau được sử dụng để giảm tốc độ của máy bay hoặc tăng lực nâng bằng cách thay đổi hình dạng của cánh. Trên An-2, cánh tà sau chạy dài trên toàn bộ chiều dài của mặt sau cánh dưới, và ở cánh trên còn dài hơn, do vậy tạo ra lực nâng rất mạnh, khiến máy bay có thể bay với tốc độ chậm một cách "kinh dị". "Nếu gió đủ mạnh, cỡ 15-20 knot (7-10 mét/giây), bạn có thể giữ cho máy bay lơ lửng," Leary nói. "Hãy hạ hết cánh tà sau xuống và dựng gờ trước cánh lên, sau đó bay ngược gió ở một góc 40 độ và giữ động cơ hoạt động đủ mạnh, khi đó máy bay sẽ lơ lửng tại chỗ."Leary cho rằng bay An-2 rất thú, nhưng cũng phải cẩn thận. Cần lái khá nhạy, và "nàng" thì rất "khoái bay", nên tự dưng là cứ bay vù lên rồi. Nhưng điều khiển "nàng" đòi hỏi bạn phải "vận công". An-2 không có hệ thống máy tính để điều khiển các cánh như máy bay Boeing hay Airbus hiện đại, thậm chí cũng chả có hệ thống thuỷ lực cho đỡ tốn sức. "Nó chỉ toàn thanh kéo và cáp cùng với sức của bạn," Leary nói. "Lái An-2 rất chiến! Bạn phải có cơ bắp của một 'người sắt'!"Giá mà An-2 được thiết kế và chế tạo ở phương Tây, thiết kế độc đáo của nó có thể đã làm cho nó nổi tiếng hơn hiện tại. "An-2 chỉ có thể rơi bạn nếu bạn làm điều gì đó ngu ngốc khi lái," Leighton nói. "Nó gần như quá đơn giản nên hệ thống cơ khí rất khó mà hỏng hóc. Nếu đang bay mà động cơ chết máy, bạn cũng chả phải lo vì nó có thể hạ cánh xuống bất kỳ chỗ nào. Bay với An-2 thì không tiện nghi lắm, nhưng lại cực kỳ an toàn. Và đương nhiên là khả năng bay giật lùi của chiếc máy bay này đã cho nó một đẳng cấp riêng biệt so với máy bay khác". Bài đã đăng trên BBC Future, bản tiếng Việt đăng lần đầu trên BBC Vietnamese hồi tháng Tư 2015 trên giao diện cũ. Lawro dự đoán gì về các trận Ngoại hạng Anh cuối tuần?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNgày thứ Bảy, 04 tháng Hai, trên các sân cỏ Ngoại hạng Anh, Premier League, diễn ra tám trận cầu sôi động. Trong đó có các trận Chelsea tiếp Arsenal, Liverpool  làm khách trước Hull City, Tottenham chơi trên sân nhà trước Middlesbrough, Everton tiếp đón Bournemouth. Các trận khác, Crystak Palace gặp Sunderland, Southhampton giao đấu với West Ham, Watford gặp Burnley và West Brom tiếp Stock City. Chuyên gia bóng đá của BBC, Mark Lawrenson, dự đoán Chelsea sẽ hạ Arsenal hai bàn không gỡ. Và 2-0 cũng là tỷ số mà Lawro, tên thân mật của nhà dự báo bóng tròn, đoán định cho Liverpool khi theo ông họ sẽ thắng trên sân khách. Dường như chuyên gia ưa thích tỷ số này trong lần dự đoán cuối tuần này. Lawro cho rằng Everton sẽ hạ Bournemouth và Tottenham sẽ đả bại Middlesbrough với cùng hai bàn cách biệt. Man Xanh và Man đỏ thế nào?Các trận cầu còn lại của thứ Bảy, tỷ số được dự đoán là Crystal Palace thắng 2-1, Southampton thắng sát nút West Ham cùng tỷ số này. Và đây cũng là tỷ số mà West Brom sẽ có được trước đội khách. Trong khi đó Watford, đội đã hạ Arsenal đầy bất ngờ 2-1 trên sân khách hôm thứ Ba, có khả năng sẽ để Burnley cầm hòa 1-1 trên sân nhà. Ngày Chủ Nhật, 05 tháng Hai sẽ diễn ra hai trận cầu đáng chú ý vì cùng liên quan tới hai đội bóng thành Manchester. Mark Lawrenson dự đoán Man City sẽ thắng tưng bừng ba bàn không gỡ trước Swansea. Trong khi đó, ông cho rằng Man Utd sẽ chia điểm 1-1 trước Leicester City, đội đang là đương kim vô địch giải Ngoại hạng. Tuy nhiên đó chỉ là dự đoán, dù là từ chuyên gia thượng hạng, vì bóng đá luôn có nhiều bất ngờ. Dù thế nào chăng nữa, hy vọng vòng đấu cuối tuần này sẽ chứng kiến nhiều bàn thắng hay và pha bóng đẹp, hầu cống hiến được nhiều cho người hâm mộ giải Ngoại hạng Anh và yêu mến trái bóng tròn. Formosa tăng đầu tư vào nhà máy thép Vũng ÁngChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTập đoàn Nhựa Formosa của Đài Loan sẽ tăng thêm đầu tư khoảng 350 triệu USD vào một dự án thép ở Việt Nam vốn bị trì hoãn sau thảm họa môi trường. Hãng thông tấn Reuters dẫn lời ông Trương Phục Ninh, Phó chủ tịch Điều hành nhà máy Thép Hưng nghiệp Formosa Hà Tĩnh nói họ sẽ tăng vốn lên 346 triệu USD trong dự án trị giá 10,7 tỷ USD. Ông Võ Kim Cự bị Đảng 'kiểm tra'Vụ Formosa- cần 'lấy dân làm gốc'Ban Kinh tế có tham mưu được chính sách tốt?Khoản tăng vốn mới sẽ được đầu tư cho các biện pháp bảo vệ an toàn cho môi trường tốt hơn, tăng vốn lưu động, mua vật liệu và xây dựng…, ông Trương nói với Reuters.  Trong khi đó truyền thông trong nước vào hôm thứ Sáu dẫn lời một quan chức của tỉnh nói  Formosa Hà Tĩnh đã đề nghị tăng vốn đầu tư. Công ty này đã trả 500 triệu USD tiền bồi thường cho thảm họa môi trường vốn giết chết hơn 100 tấn cá và tàn phá môi trường, làm mất việc làm và gây hại tới nền kinh tế của bốn tỉnh tại miền trung Việt Nam. "Chúng tôi đang đẩy mạnh việc thực hiện các biện pháp an toàn môi trường để hoàn tất vào cuối tháng Ba," ông Trương trả lời qua điện thoại. "Cho đến nay, nhóm thanh tra của chính phủ đã có phản hồi tích cực về các tiến bộ của chúng tôi." Các biện pháp này bao gồm một hệ thống sẽ được xây dựng cùng với chính quyền tỉnh Hà Tĩnh nhằm theo dõi nước thải và khi thải, và một bể sinh thái để lọc bỏ chất độc trong nước trước khi thải ra biển. Formosa Hà Tĩnh cũng đã được yêu cầu bắt đầu dùng hệ thống lọc khô và phải hoàn thành công việc trước 30/06/2019. Hệ thống làm nguội than cốc ướt, vốn dùng nước làm mát, được coi là gây ô nhiễm nhiều hơn vì nó tạo ra nhiều nước thải hơn và chứa các hợp chất bao gồm cyanide, được cho là là nguyên nhân lớn nhất dẫn tới  thảm họa môi trường.     Formosa Hà Tĩnh cũng phải được sự chấp thuận của chính phủ Việt Nam đối với kế hoạch dự phòng về rò rỉ dầu, ngoài việc chuẩn thuận các biện pháp cải tiến an toàn môi trường sẽ được hoàn tất trong tháng này.     Sau đó, công ty hy vọng sẽ được phê duyệt để vận hành thử lò nấu thép, một bước quan trọng trước khi nó có thể bắt đầu sản xuất thương mại, dự kiến sẽ bắt đầu trong Quý IV khi có sự chấp thuận của Hà Nội.     "Chúng tôi nhớ những bài học chúng tôi đã trải nghiệm và chúng tôi đang triển khai công việc của mình," ông Trương nói. Ngoại hạng Anh quá khốc liệt với Pep GuadiolaChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiSau một tuần tạm nghỉ, vòng 21 của Premier League đã trở lại với trận cầu tâm điểm trên sân Old Trafford giữa Man United và Liverpool. Jose Mourinho và Jurgen Klopp lại bất phân thắng bạiĐã không còn là một trần cầu tẻ nhạt như ở lượt đi song khi 90 phút trận derby nước Anh trên sân Old Trafford khép lại, cả Man United lẫn Liverpool đều vẫn không thể nở nụ cười chiến thắng. Kết quả hòa về cơ bản phản ánh đúng cục diện của trận đấu. Man United của Jose Mourinho  có quyền tiếc nuối bởi họ vượt trội ở hầu hết chỉ số thống kê trên mặt trận tấn công. Nhưng ở chiều ngược lại, Jurgen Klopp cũng đã có những toan tính hợp lý trong bối cảnh The Kop vắng hai cầu thủ quan trọng là Sadio Mane và Nathaniel Clyne. Chính Liverpool là những người vươn lên dẫn trước từ tình huống sút phạt đền của James Milner. Cả hai đội đều thể hiện những bộ mặt tích cực, song một kết quả hòa trong  bối cảnh cả hai đều cần chiến thắng không phải là điều khiến Jose Mourinho và Jurgen Klopp hài lòng. Ngoại hạng Anh quá khốc liệt với Pep GuadiolaTưởng chừng như chiến thắng 5-0 trước West Ham ở FA Cup cùng những lời giãi bày như trút bỏ hết gánh nặng của Pep Guardiola sau trận đấu là dấu chấm hết cho cơn khủng hoảng của The Citizen. Nhưng xem ra mọi thứ có vẻ đang tiến triển thậm chí còn nghiêm trọng hơn khi Man City trải qua trận thua tồi tệ nhất dưới thời Pep Guardiola trước Everton trên sân Goodison Park. Một trận thua không thể bào chữa của nửa xanh thành Manchester khi họ thi đấu bạc nhược và không có quá nhiều điểm nhấn trừ … thời lượng kiểm soát bóng vượt trội. 4 bàn thua trắng, 2 trong số đó đến từ những cầu thủ còn vô danh là Davies và Lookman, các cầu thủ Mn Ctiy chẳng khác nào những quân xanh di động cho Everton trong trận đấu hôm chủ nhật vừa qua. Pep Guardiola đã nhiều lần nói về sự khó khăn của giải Ngoại hạng, nhưng có vẻ thực tế còn khắc nghiệt hơn nhiều so với huấn luyện viên này dự tính. Không Costa, Chelsea càng nguy hiểm Những đồn đoán về tương lai của Diego Costa là tâm điểm trước trận Chelsea gặp Leicester sau khi cầu thủ này không có tên trong danh sách thi đấu của The Blues. Tuy nhiên, sau khi trận đấu kết thúc, Chelsea cho thấy họ vẫn sống khỏe dù không có Costa, và những lời đồn thổi kia dù đúng hay sai cũng không ảnh hưởng quá nhiều đến họ. 2 trên 3 bàn thắng đến từ cái tên bất ngờ Marcos Alonso cho thấy Chelsea chỉ càng trở nên khó lường khi không có Costa. Đoàn quân áo xanh của huấn luyện viên Conte đang đơn giản hóa mọi trở ngại trên đường tới ngôi vương7 điểm cách biệt với Liverpool sau vòng 21, có lẽ các nhà cái nên ngừng nhận đặt cược cửa Chelsea cho ngôi vương ngay từ lúc này. Người Bắc London chờ đợi sự ổn địnhCả Tottenham và Arsenal, hai đại diện của khu vực Bắc London đều có những chiến thắng đậm ở vòng này trước các đối thủ yếu. Điều mà người ta chờ đợi là họ sẽ duy trì được phong độ ấn tượng ấy xuyên suốt thời gian dài. Với Arsenal, họ cần sự ổn đinh để có thể thực sự là một ứng viên vô địch thay vì cuộc đua top 4 còn Tottenham, họ cần sự ổn định để chứng tỏ mình không còn đơn giản  chỉ là một "chú ngựa ô". Một số kết quả đáng chú ý vòng 21Tottenham 4-0 West BromSwansea 0-4 ArsenalLeicester 0-3 ChelseaEverton 4-0 Man CityMan United 1-1 Liverpool Sa Hoàng Nga bị ‘đày’ tới VN như thế nào?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột nhà báo cánh tả gửi tặng tôi một bưu kiện nặng. Hình ảnh Việt Nam những năm 1967-70, ảnh phi công John McCain tõm ở hồ Trúc Bạch, ảnh đám tang ông Hồ Chí Minh với nhiều người khóc và một quyển sách rất hiếm. Cuốn sách in trên giấy lụa khổ lớn 30x40 có tựa đề 'Du hành Viễn đông của Hoàng thái tử Cesarevitch (S. M. Nicolas II)’ của Hoàng tử E.E. Oukhtomsky chỉ được in 75 bản trên toàn thế giới, 25 bản bằng tiếng Nhật, 25 bản in tiếng Hà Lan và 25 ấn bản bằng tiếng Pháp. Thư viện quốc gia Pháp tại Paris cũng không có ấn phẩm này. Chỉ còn một bản tiếng Pháp tại thư viện Tokyo. Dòng chữ run rẩy ông viết làm tôi bối rối: "Cháu ơi, còn nhiều việc phải làm". Đáp lại những hồi chuông với gọi cánh tay nhấc máy của ông, tôi chỉ chạm tới dòng tin nhắn: “Tôi đi vắng, nhắn lại cho tôi và đừng quên để lại số nhé". Lần nào cũng thế. Biết tính ông và phong cách lịch sự của người Pháp, tôi chợt hiểu và day dứt. Ông đã đi xa, mang theo biết bao bí ẩn. Những bức ảnh nguyên bản đó ở đâu ra? Và ông có nó như thế nào?Tất cả đã muộn. Tại sao ông không tặng quyển sách cho Thư viện Quốc gia trên đường Tràng Thi của Hà Nội, hay bán cho những người yêu sách cổ?Những câu hỏi sẽ không có lời đáp. Hành trình về Phương ĐôngRa mắt ngày 20/8/1898, quyển sách dày gần 400 trang và 120 hình ảnh nói về Hạm đội Nga với Sa Hoàng Nicolas II, lúc đó còn là Hoàng thế tử và được gọi trong sách là ‘Altesse Cesarevitch’, kể về chuyến ‘đi đầy' vòng quanh thế giới, có đoạn nói về Việt Nam. Số lượng phát hành ít ỏi, biến cố năm 1905, hay Đại chiến Thế giới thứ nhất đã làm sự kiện chìm vào lãng quên? Hoàng đế cuối cùng này của nước Nga cùng cả gia đình bị giết bởi những người Bolshevik ngày 17/7/1918. Cuốn sách viết rằng hạm đội của Hoàng thái tử nước Nga đến thăm Đông Dương vào năm 1891, và đã lưu lại Sài Gòn từ ngày 16 đến 28/3/1891, sau khi tới thăm nước Xiêm (Thái Lan ngày nay). "Nước triều lên, chiến hạm Souvenir de l' Azov và Vladimir - Monomaque được tàu kéo dẫn vào sông Đồng Nai. Trước đấy, tàu Mandjour và tàu Coréen đã đánh tín hiệu cập bến an toàn. Chiến hạm L'Amiral - Nakhimov mắc cạn. Sông sâu, rộng lớn, rất nhiều xoáy nước. Chúng tôi đi giữa những cánh rừng thấp và đầm lầy. Thấp thoáng qua tầng lá dày là những ngôi nhà của người bản xứ. Ngược sông khoảng 100km, chúng tôi đến Sài Gòn.""Khó tìm được nơi nào có địa thế tốt như thủ phủ Đông Dương. Singapore cũng thua xa về mặt quân sự."Trong cuốn sách, tác giả có những đánh giá tinh tế về con người địa phương ở Sài Gòn khi ấy:"Người Bồ Đào Nha Andrada khám phá ra Cochinchine năm 1516. Một thế kỷ sau, người đồng hương là giáo sĩ Carvalho bắt đầu thuyết giáo ở đây. Người dân bản địa dòng giống Mông Cổ và pha trộn những nét của người Hindus và Malaysia. Họ chiến đấu ngoan cường, không dễ dàng chịu khuất phục người da trắng. Suốt một năm rưỡi họ bảo vệ từng tấc đất lãnh thổ, thậm chí không rút chạy trước những lưỡi lê, gươm giáo của người nước ngoài. "Họ ưa thích một nhà nước tồi tệ của dân tộc họ hơn là một guồng máy lãnh đạo tốt của người nước ngoài. Một viên quan An Nam nếu phải trao tỉnh lỵ mà ông ta cai quản sẽ chọn uống thuốc độc, hơn là chấp nhận những đề nghị hấp dẫn và hào phóng của sĩ quan người Pháp."Tuy nhiên, rốt cuộc thì người Pháp cũng đã thiết lập được vị trí của mình trên mảnh đất này, và hình thành được một lực lượng quân sự đầy ấn tượng:"Thật hứng thú quan sát người Pháp đã sử dụng những nhân tố bản xứ trong lĩnh vực quân sự. Họ đào tạo được những chiến binh giỏi, tuân thủ kỷ luật, dũng cảm, thành thạo kỹ thuật. Đấy là điều quan trọng trong điều kiện tác chiến khắc nghiệt ở Đông Dương mà lại rẻ hơn 2 hay 3 lần gọi lính từ mẫu quốc. "Ấn tượng đầu tiên là vóc dáng bé nhỏ của họ. Trông họ như những phụ nữ Mông Cổ để tóc đuôi sam tết dài. Họ khoác áo mầu xanh, đeo thắt lưng, quần trắng. Chiếc mũ cói có chóp nhọn bằng đồng. Tiểu đội trưởng mặc binh phục pháo binh hải quân. "Những tiểu đoàn lính An Nam gây ấn tượng tốt. Trường hợp đụng độ giáp biên giới Birmanie, họ hoàn toàn có thể đương đầu hiệu quả chống lại Gorkhan của Nepal hay những người Sikhs. "Nghịch lý khó tránh được và xung khắc như mặt trăng, mặt trời là họ được huấn luyện tốt, lương bổng sung túc cho cuộc sống. Song lúc giải ngũ dễ biến thành kẻ cướp, họ không còn hợp với cuộc sống dân thường. "Đám "Cờ đen" và “Cờ vàng" rất háo hức thu nhận những người như họ cho việc huấn luyện quân sự. Khích động bằng mấy điều bất mãn, thuộc địa non trẻ dễ rơi vào một cuộc chiến không khoan nhượng."Những ngày lưu lại ở Việt Nam khiến đoàn khách Nga có cơ hội chứng kiến một Sài Gòn ở miền Á Đông xa xôi nhưng lại mang phong cách rất phương Tây, một 'Paris thuộc địa' thật đẹp trong cả kiến trúc lẫn đời sống sinh hoạt của cộng đồng châu Âu. Đó là nơi mà vào buổi tối thì 'phố xá và những tiệm cà phê Sài Gòn thắp đèn rực rỡ', còn lúc cuối giờ chiều thì 'những mái ngói đỏ chìm lẫn trong rặng cây. Bầu trời điểm nhẹ những đám mây trong vắt mầu nước biển. Dàn chiếc ca nô trắng toát nổ những loạt súng chào mừng. Phía sau,bên trái là một cổng chào lộng lẫy. Những đám đông cứng nghẹt cầu cảng'. Đó là nơi mà cuộc ghé thăm của Hoàng thái tử Nga được đón tiếp nồng hậu với màn duyệt binh, với buổi hòa nhạc ở nhà hát thành phố, và với bữa đại tiệc xa hoa, hào nhoáng, khiến vị vua tương lai của nước Nga phải thốt lên với vị quan toàn quyền Pháp rằng, "Ở Sài Gòn, tôi cảm thấy như trong gia đình. Thật tiếc là không thể nán lại ở lâu hơn với các bạn.""Mọi hoạt động đón tiếp được tiến hành trong khuôn viên toà thị chính Thành phố. Người Pháp sử dụng nghệ thuật ẩm thực với nhiều bí quyết và tài hoa để khoản đãi Césarevitch. "Một cơ ngơi khổng lồ được khánh thành để ngồi dùng trà và ăn tối. Thảm cỏ của dinh dùng làm sàn nhẩy. Những thương nhân châu Âu mở các tiệm ăn ngoài trời, những quán hàng, biểu diễn trò chơi và bắn súng. Khu vườn tràn ngập mọi người. Ai nấy đều ăn mặc sang trọng và sôi nổi. Hoàng thế tử vui chơi tới tận 3 giờ sáng mới đi nghỉ. "Trong yến tiệc tại Dinh Toàn quyền, dàn nhạc chiến hạm Triomphante chơi bản Mazurka của Glinka, giai điệu phóng túng của bản Carmen và Huguenot. "Nhóm sĩ quan hải quân Pháp sôi nổi mở đầu vũ khúc. Họ là những hiệp sĩ của nước Pháp mới, một đất nước trao cho họ cả một Đế chế Cận đông khổng lồ để họ chính phục miền đất này với những tiến bộ về khoa học và văn hoá. "Bữa tiệc kết thúc bằng một màn pháo hoa hoàng tráng do sĩ quan Hà Lan Mr. Gors điều hành. Ánh sáng Sài Gòn yếu ớt, nên hiệu ứng màn trình diễn càng lộng lẫy."Những mối tình hư ảoTôi viết thêm đôi chút nói thêm cái duyên hội ngộ nào đã đưa Nicolas II đến đất Việt. Sa hoàng Nicolas đệ nhị tiến hành cuộc hải trình này đi xuyên qua Calcutta, Bombay, Trinopoli, Ceylan, Colombo, Singapore, Batavia, Bangkok, Saigon, Hong Kong, Kobe, Vladivostok, Khabarovsk. Nicolas khi đó mới 22 tuổi và vẫn là Hoàng thái tử với suy nghĩ rằng tương lai nước Nga là ở châu Á nhưng phải giữ bản ngã “trắng” của người Nga. Những tìm tòi của Viện sĩ Hàn lâm Pháp Henri Troyat, gốc Nga, rời bỏ quê hương sau Cách mạng tháng Mười 1917 sang sinh sống rồi mất tại Paris, cho thêm những chi tiết thú vị trước chuyến đi của Sa Hoàng Nga tương lai. Ông viết trong cuốn 'Nicolas II, Sa Hoàng cuối cùng' (Nhà xuất bản Flamarion 1991) như sau: “Thật sự Hoàng tử kế vị đã thu nhận được tất cả những sự giáo dục cần thiết trước cả khi kết thúc cái tuổi phổng phao của ông. Cha ông, Sa Hoàng Alexandre III đòi hỏi các con trai mình không được sao nhãng học hành hay sớm bước vào vòng tình ái. "Nicolas tỏ ra ngoan ngoãn, nghe lời phụ thân. Với cá tính kiềm chế, Nicolas quen biết vài cô gái nhưng chỉ dừng ở mức độ đùa giỡn. "Một lần do bạn bè xúi bẩy, Nicolas nhẩy rào với thiếu nữ Labounski, một cô gái bé nhỏ trong dàn đồng ca. Họ hẹn hò tại nhà hàng Dussot. Nhưng rất nhanh, theo lệnh của Thánh Thượng, tổng trấn cảnh sát Saint Petersbourg đã can thiệp làm gián đoạn mối quan hệ. Nước mắt lưng tròng, nàng thiếu nữ Labounski buộc phải ra nước ngoài. "Nicolas không phí nhiều thời gian thất tình. Niềm an ủi mới hiện ra ngay ở chân trời. Đó là cô vũ nữ Mathilde Kschessinska gốc Ba Lan. Trẻ trung, mảnh dẻ, nhí nhảnh, hài hước, cô gái thu hút ngay sự chú ý của Nicolas trong buổi tổng duyệt có mặt cả Sa Hoàng và Hoàng hậu của Học viện Nghệ thuật Hoàng gia mà cô còn là học trò. Suốt tối, Nicolas chỉ quanh quẩn bên Kschessinska, mắt trao mắt. "Vài tháng sau, Nicolas gặp lại cô gái trong buổi diễn tập quân sự cùng với tiểu đoàn của chàng tại Krasnoie Selo. Thiếu nữ đến cùng những nghệ sĩ tài hoa nhất kinh đô cùng nhà hát của nàng. Nicolas gục hoàn toàn. Kschessinska không chỉ là một thiếu nữ kiều diễm mà còn là linh hồn của vũ điệu, đôi cánh thiên nga và tia sáng của vầng trăng."Ngày 17/7/1890, Nicolas ghi trong nhật ký: "Kschessinska thật đáng yêu”. Và ngày 30/7: “Chuyện trò với Kschessinska bé nhỏ bên cửa sổ”. Dòng chữ mang âm hưởng buồn bã. Ngay tối hôm trước, vua cha đã quyết định gửi Hoàng thế tử theo một chuyến viễn hành gian khổ. Không nghi ngờ gì, Hoàng thượng muốn ngăn con trai đá lông mày, nheo đuôi mắt với cô tình nhân bé nhỏ. Tối 31/7/1890, chàng Nicolas tội nghiệp cúi đầu nghi những dòng chữ trong nhật ký: "Tối qua sau buổi huấn luyện quân sự, chúng tôi uống 125 chai champagne. Lúc 6 giờ dậy tập hợp cùng với tiểu đoàn trên bãi tập. Diễn tập triển khai kỵ binh phối hợp tấn công cùng hỏa lực pháo binh. Nắng ấm. Ăn trưa tại Krasnoie. Khoảng 5 giờ mưa như trút. Sau khi điểm danh, rẽ qua ngôi nhà hát bé nhỏ, thân thương ở Krasnoie Selo. Chào vĩnh biệt Kschessinska”. Sa Hoàng Nicolas đến Việt Nam như thế. Kẻ đa tình thường vướng vào những tình cảm không có hậu để rồi không bao giờ gặp lại nụ cười mỹ nhân. Lần vương tình với nước Việt cũng hư ảo, phiêu bồng tặng chúng ta một thoáng bồi hồi. Bài thể hiện quan điểm riêng và cách hành văn của tác giả, nhà báo tự do Phạm Cao Phong từ Paris.  Phần trích dẫn nội dung sách và trích dẫn Viện sĩ Hàn lâm Troyat do tác giả dịch từ bản tiếng Pháp. Lenin từng cấm lễ Giáng Sinh không thànhÔng Dzerzhinsky được dựng tượng ở VN là ai?Ngoại giao Pháp và những cơ hội bị bỏ lỡ của VNCác vương triều Đông Nam Á Trump: Cải cách thuế tiếp sau thất bại y tếChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTổng thống Hoa Kỳ Donald Trump nói rằng ông sẽ chuyển sang cải cách thuế, tiếp sau thất bại khi dự luật về y tế của ông không được Quốc hội thông qua vào ngày thứ Sáu. Dự thảo luật nhắm vào việc hủy bỏ Đạo luật Chăm sóc Giá cả phải chăng (Obamacare) mà người tiền nhiệm của ông, Tổng thống Barack Obama từng khởi xướng. Obamacare từng bị đảng Cộng hòa phản đối trong suốt nhiều năm. Trump đổ lỗi thất bại dự luật cho phe Dân chủTrump ra tối hậu thư cho việc bỏ phiếu về dự luật y tế mớiTrợ lý của Trump 'ngẫu nhiên bị theo dõi' sau bầu cửTình báo Mỹ điều trần về TrumpObamacare yêu cầu tất cả người Mỹ phải chăm sóc sức khoẻ nhưng cung cấp trợ cấp cho những người có thu nhập thấp. Dự luật của ông Trump đã bị rút lại vì thiếu sự ủng hộ của đảng Cộng hòa. Phe này kiểm soát cả lưỡng viện của Quốc hội, và việc rút lại dự luật là một thất bại lớn cho tân tổng thống. Ông Trump đã vận động tranh cử đề cao những kỹ năng của mình như một nhà buôn. Ông Trump nói với các phóng viên tại Nhà Trắng rằng :"Tôi có thể nói rằng chúng ta sẽ bắt đầu rất mạnh mẽ trong việc cắt giảm thuế lớn và cải cách thuế."'Thâm hụt ngân sách'Tuy nhiên, cắt giảm thuế được cho là phải được bù lại bằng các khoản tiền được tiết kiệm từ dự luật chăm sóc sức khoẻ mà nay đã bị rút lại. Nếu không có cắt giảm chi tiêu trong dự luật thất bại này, bất kỳ khoản cắt giảm thuế nào cũng sẽ gây thâm hụt ngân sách của liên bang. Ông Trump đã chỉ trích phe của đảng Dân chủ trong Quốc hội sau khi dự luật này y tế bị rút lại, đổ lỗi cho đảng đối lập vì không ủng hộ công việc cải tổ luật của ông. Nhưng chính phe Cộng hòa đã đảm bảo rằng dự luật bị xếp lại, sau khi Chủ tịch Hạ viện Paul Ryan tuyên bố ông không thể có đủ sự hậu thuẫn từ chính đảng Cộng hòa của ông. "Làm những điều lớn lao là rất khó", ông Ryan nói. Tổng thống từ chối chỉ trích ông Ryan, người  mà trọng trách Chủ tịch Hạ viện liên quan đến việc vận động ủng hộ những dự luật gây tranh cãi. Ông Trump nói: "Chúng tôi đã học được về sự trung thành, chúng tôi đã học được rất nhiều về quá trình về bỏ phiếu". Bầu cử TT Mỹ và Thế vận hội Rio có gì lạChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiToday's Headlines (20/7/2016):Transcript/Bài khóaDonald Trump has told the Republican National Convention he’s proud to be their nominee for president. In a video message, after being formally confirmed as candidate, Mr Trump said he would win the vote in November and bring real change to Washington. The International Olympic Committee has said it will explore all legal options before it decides whether to implement a collective ban on all Russian athletes from competing at the Rio games: they start in just three weeks. The IOC has received a damning report into widespread state-sponsored doping in Russian sport, particularly at the Winter Games in Sochi. Scientists say that last month was the warmest June on record. It’s part of a trend that’s seen temperatures for the first six months of 2016 rise by an average of 1.5 degrees Celsius compared to pre-industrial levels. An international climate pact signed last year was intended to stop the world warming up by such a margin. 

Hãy bấm vào đây để nghe đoạn trích. Các bạn hãy nghe lại nếu thấy cần thiết. Words and Phrases/Từ vựngcandidate (person who applies for a job or a post): ứng viên, người ứng cử, xin vào một vị trí nào đódamning (very critical): tai hại, chỉ trích nặng lời, gây tổn thươngtrend (general development in a situation): hướng, khuynh hướng xu hướngExercise/Bài tập1. Johnny's teacher wrote a ______ report about his behaviour in class. The teenager was suspended from school for a whole month. 2. Mrs Jones did such a good job as a member of parliament that her party thought she was a natural ______ for prime minister. 3. The price of gold in London rocketed yesterday in line with the global ______. Answer/Giải đáp1. Johnny's teacher wrote a damning report about his behaviour in class. The teenager was suspended from school for a whole month. 2. Mrs Jones did such a good job as a member of parliament that her party thought she was a natural candidate for prime minister. 3. The price of gold in London rocketed yesterday in line with the global trend. Giải pháp mới cho vấn đề hạt nhân Bắc HànChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNhững đồn đoán và giả thiết gần đây về cái chết của người được cho là Kim Jong-nam, anh trai lãnh đạo Bắc Hàn, Kim Jong-un, không chỉ hé lộ những bất ổn chính trị nội bộ Bắc Hàn.  Mấu chốt dẫn đến cuộc khủng hoảng mang tên Bắc Hàn đến từ chương trình vũ khí hạt nhân và tên lửa của quốc gia này. Với gần 20 tên lửa đạn đạo được bắn lên hồi năm 2016, cùng như các vụ thử liên tiếp vào trung tuần tháng 2 và tháng 3 năm 2017, khủng hoảng hạt nhân trên bán đảo Triều Tiên đang diễn biến ngày càng phức tạp. Các cường quốc hạt nhân như Mỹ, Nga và Trung Quốc can thiệp chặt chẽ tình hình bán đảo Triều Tiên bởi đây là địa bàn tranh giành ảnh hưởng sau khi cấu trúc hai cực tan rã. Đan xen lợi ích khiến các giải pháp hiện thời, đặc biệt là tiến trình 'Đàm phán 6 bên' dần trở nên bế tắc. Kinh nghiệm từ Thỏa hiệp Trại David năm 1978 cho thấy, đã đến lúc cần có một sự thay đổi trong các tiếp cận giải quyết vấn đề hạt nhân của Bắc Hàn. Trò chơi 'tổng bằng không'Năm 2003, tiến trình 'Đàm phán 6 bên' ra đời (bao gồm Mỹ, hai nước Triều Tiên, Nhật Bản, Nga và Trung Quốc). Tới nay đã có sáu vòng đàm phán diễn ra song không mang lại kết quả mong đợi. Đối thoại Bắc Hàn - Nam Hàn dừng lại ở cuộc gặp thượng đỉnh liên Triều dưới tác động của chính sách Ánh Dương do cựu Tổng thống Kim Dae Jung khởi xướng. Nỗi ám ảnh "ai thống nhất ai", dường như luôn là chướng ngại bất khả thi với cả hai miền Triều Tiên trên con đường tiến tới bình thường hóa quan hệ. Đặc biệt vụ nổ tàu Cheonan năm 2010 đã khiến quan hệ hai bên trở lại vạch xuất phát - vĩ tuyến 38. Bắc Hàn phóng bốn tên lửa đạn đạoMỹ triển khai hệ thống phòng thủ tên lửa Thaad ở Nam HànMỹ bác đề xuất của Trung Quốc về Bắc HànTổng thống Nam Hàn Park Geun-hye bị phế truấtDù có sự dính líu nhiều bên, nhưng quan hệ Bắc Hàn-Mỹ có tính chất then chốt để giải quyết vấn đề hạt nhân. Song, các điều kiện tiên quyết mà Mỹ và Bắc Hàn đưa ra trong 'Đàm phán 6 bên' luôn hoàn toàn có tính triệt tiêu lẫn nhau. Bình Nhưỡng muốn Mỹ tôn trọng những điều kiện tiên quyết là chủ quyền và khả năng hạt nhân của Bắc Hàn. Còn Mỹ khẳng định chỉ chấp nhận đàm phán đa phương và kêu gọi Bắc Hàn xóa bỏ chương trình hạt nhân. Trong khi đó, Trung Quốc đưa ra chính sách không thống nhất, lúc mềm dẻo khi cứng rắn đối với Bắc Hàn, nhưng tựu chung là để chứng tỏ vai trò 'cường quốc trách nhiệm' của mình trong hòa giải quốc tế. Trong đàm phán hạt nhân, Nhật Bản dường như lại tập trung nhiều hơn vào việc quy trách nhiệm Bắc Hàn bắt cóc công dân của mình từ thời kỳ Thế chiến. Trong khi đó lập trường trung dung thực dụng của Nga chỉ làm sự chia rẽ các bên thêm đậm nét, và giúp Nga tranh thủ ký một số thương vụ dầu lửa. Nghịch lý là, trong khi các cường quốc như Mỹ và Nga kiên quyết giữ lại một số lượng vừa đủ kho vũ khí hủy diệt của mình, chính họ, nhân danh các tổ chức quốc tế, lại xử ép và gây áp lực lên những nước có tham vọng sở hữu hạt nhân. Tóm lại, Đàm phán 6 bên về hạt nhân Bắc Hàn đi vào vòng luẩn quẩn là do tư duy lối mòn từ Chiến tranh lạnh, mang nặng tính đối đầu, áp đặt theo kiểu "Zero sum game" - trò chơi tổng bằng không. Bài học Trại DavidTrong lịch sử, đã không ít vấn đề tưởng chừng không có lối thoát nhưng cuối cùng vẫn được giải quyết nhờ một bước đột phá. Một trường hợp điển hình là việc ký kết hiệp ước Trại David năm 1978 giữa Israel và Ai Cập (còn gọi là Thỏa hiệp Trại David). Trước đó, quan hệ hai bên luôn căng thẳng không chút khoan nhượng, do phản ứng của các nước Ả Rập chống lại quyết định phân trị mảnh đất Palestine của Liên Hợp Quốc. Hậu quả của chính sách đối đầu này là bốn cuộc chiến tranh Trung Đông đẫm máu vào các năm 1948, 1956, 1967 và 1973. Bước ngoặt đến khi Tổng thống Anwar Sadad nắm quyền tại Ai Cập ký Thỏa hiệp Trại David quyết định công nhận ngoại giao Israel,. Sau đó, một hiệp định hòa bình ký kết giữa hai bên vào năm 1979 và quan trọng hơn là mở ra một cục diện hoàn toàn mới tại Trung Đông. Hòa bình được thiết lập song cái giá cho chính sách "đổi đất lấy hòa bình" thật đắt: Ai Cập bị các nước Ả Rập tẩy chay và bản thân ông Sadad bị ám sát năm 1981. Mỹ không là 'cảnh sát toàn cầu'Từ kinh nghiệm Thỏa hiệp Trại David, có lẽ đã đến thời điểm thích hợp để Mỹ và Bắc Hàn ký một hiệp định hòa bình. Mặc không theo đuổi chính sách ôn hòa như người tiền nhiệm ông Obama, chính sách ngoại giao dân túy của Tổng thống Donald Trump đồng nghĩa với việc  Mỹ sẽ không mạo hiểm lợi ích quốc gia giải quyết xung đột quốc tế. "Chúng ta nhận được gì từ điều đó?", ông Trump từng nói khi bình luận về khả năng đụng độ vì tên lửa hạt nhân giữa Nhật Bản - Bắc Hàn.  "Chúc (hai bạn) may mắn!", ông Trump nói trong bài vận động tranh cử của mình, "Hoa Kỳ không phải là 'cảnh sát toàn cầu' (policeman of the world)". Vụ Kim Jong-nam: Bắc Hàn đưa giả thuyết mớiBiến cố chính trị pháp lý: từ Hàn Quốc nhìn về VNHướng đi mớiMột hiệp định hòa bình Mỹ - Bắc Hàn cũng mang lại hy vọng về cách tiếp cận khác đối với công nghệ hạt nhân nhằm phục vụ dân sinh. Đây là đòi hỏi bức thiết của nhiều quốc gia trên thế giới do các nguồn năng lượng hóa thạch hay dầu lửa đang dần cạn kiệt. Không thể sử dụng bất cứ một cơ chế quốc tế hay hành động bạo lực nào để ngăn cản nhu cầu chính đáng này. Bản thân Mỹ, chắc chắn sẽ bao giờ chịu tiêu hủy hết kho vũ khí hạt nhân của mình, mặc dù năm  2010, Mỹ và Nga đã ký kết hiệp ước START cắt giảm vũ khí hạt nhân. Dĩ nhiên, hiệp định hòa bình chỉ là bước khởi đầu cho một sự thay đổi chứ chưa phải là tất cả. Lòng kiêu hãnh của người Mỹ, sự nghi kỵ của Bắc Hàn vẫn là bài toán học búa. Do đó, cơ hội mở ra cho một chủ thể trung gian (ngoài Đàm phán 6 bên) như Asean đứng ra diễn giải về lợi ích ích của một hiệp định hòa bình như vậy. Đặc biệt khi Asean sở hữu một công cụ là diễn đàn an ninh khu vực ARF mà cả Mỹ và Bắc Hàn đều là các bên đối thoại. Tóm lại, tạo dựng lòng tin, xóa đi những nghi kỵ lịch sử là hướng đi khả dụng cho vấn đề hạt nhân Bắc Hàn, dù cái giá phải trả có thể là rất đắt. Bài viết thể hiện quan điểm riêng của tác giả, một nghiên cứu viên sống tại London. Hà Nội 'tăng tổ Đảng' trong doanh nghiệp tưChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHọc cách làm của Trung Quốc, thành phố Hà Nội ở Việt Nam đã lập ra hàng trăm tổ chức của Đảng Cộng sản trong các doanh nghiệp ngoài quốc doanh. Một bài trên báo Nhân Dân (09/03/2017) vừa tổng kết một hội nghị của Đảng Cộng sản về "Nâng cao vai trò tổ chức đảng, đoàn thể trong doanh nghiệp ngoài khu vực Nhà nước ở Hà Nội" trong năm năm qua. Theo nguồn tin này, "Đảng bộ TP Hà Nội đã thành lập 886 tổ chức đảng (TCĐ) trong các loại hình doanh nghiệp ngoài khu vực nhà nước" trong thời gian nói trên. Con số đảng viên Cộng sản được kết nạp thêm từ các doanh nghiệp trong 5 năm là 5964 người ở Hà Nội, gồm cả 24 chủ doanh nghiệp tư nhân. John Kerry: 'Chỉ có chủ nghĩa tư bản' ở Việt NamTrang An ninh Thủ đô trích lời Trưởng Ban Tổ chức Trung ương Phạm Minh Chính đánh giá cao việc Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội khóa 15 đã ban hành được Nghị quyết 09 về việc xây dựng, phát triển cơ sở Đảng Cộng sản trong khối kinh tế ngoài quốc doanh. Vừa làm vừa mò mẫmNhưng ông Phạm Minh Chính cũng thừa nhận đây là công tác còn mới, "đòi hỏi phải vừa làm, vừa mò mẫm, vừa rút kinh nghiệm để hoàn thiện". Theo ông, doanh nghiệp "phải thấy có lợi thì họ mới ủng hộ, mới thực hiện tích cực và có trách nhiệm chủ trương này". Có vẻ như Trung Quốc đã đi trước Việt Nam khi triển khai mục tiêu này, nhất là ở các vùng duyên hải nhiều doanh nghiệp tư nhân. Trong bài Đảng ở đâu? (Where's The Party?), báo Anh, The Economist (28/01/2012) đã nêu ra rằng Trung Quốc có chủ trương với cái tên giống hệt những gì mà hiện nay báo chí Việt Nam nêu ra. Đó là mục tiêu "Xây dựng Đảng trong các doanh nghiệp ngoài khu vực nhà nước" (Party Construction in Non-State-Owned Enterprises) được đề ra ở dạng một tờ báo hẳn hoi. Theo bài báo, toàn bộ câu chuyện nêu ra một mâu thuẫn cơ bản cho Đảng Cộng sản tại Trung Quốc. Hồi cuối thập niên 1990, hàng nghìn nhà máy, xí nghiệp ở Trung Quốc phải đóng cửa vì làm ăn thua lỗ, phá tan các tổ Đảng trong đó. Nền kinh tế TQ sau đó đã không còn chút gì là "cộng sản" nhưng Đảng Cộng sản lại tìm cách đặt chân vào các doanh nghiệp tư. Năm 1999, mới chỉ có 3% doanh nghiệp tư nhân có tổ Đảng. Nhưng đến năm 2012, theo The Economist, con số này là 13%. Hiện nhiều đại doanh nghiệp Trung Quốc trong ngành viễn thông có tổ Đảng và nhiều đại biểu Quốc hội là tỷ phú đôla. Còn tại Việt Nam, báo Nhân Dân trích lời quan chức Đảng Cộng sản cho hay việc tăng con số cơ sở Đảng trong khối kinh tế tư nhân có tiến bộ tại Hà Nội nhưng nhìn chung vẫn còn nhiều "khó khăn thách thức". 'Khủng hoảng lý luận' của Đảng Cộng sản Việt NamBí thư Hà Nội, ông Hoàng Trung Hải được trích lời nói có khó khăn là vì "trong bối cảnh hiện nay là rất lớn khi mà số lượng doanh nghiệp ở khối ngoài quốc doanh đang tăng mạnh". "Và trong các doanh nghiệp này ngày càng nhiều doanh nghiệp vừa và nhỏ (chiếm đến 90%)". Hồi tháng 10/2016, Ngoại trưởng Mỹ khi đó, ông John Kerry nhận xét rằng chỉ còn "chủ nghĩa tư bản cuồng nhiệt" tại Việt Nam. Còn ở Trung Quốc, chỉ các doanh nghiệp có từ 80 nhân viên trở nên mới được khuyến khích có cơ sở Đảng. Bài của báo Anh cũng nói Đảng Cộng sản Trung Quốc gặp vấn đề khi muốn phát triển cơ sở của họ trong các doanh nghiệp có chủ nước ngoài. Nếu như tại doanh nghiệp quốc doanh, quan chức Đảng kiểm soát công việc của nhân viên thì tại doanh nghiệp tư, và nhất là trong các công ty ngoại quốc, vai trò của họ không rõ ràng. Tại Thượng Hải, điều duy nhất các đảng viên TQ làm được trong một công ty của Anh là viết thư cho ban quản trị ở London xin không đóng cửa cơ sở tại Trung Quốc khi công ty gặp khó khăn tài chính, theo The Economist. TQ đóng trang web thảo luận chính trị- - BBC Tiếng ViệtTrái Đất: Khối cầu rực rỡ giữa không trungChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiSau gần một năm không có khí trời trong lành trong môi trường chật hẹp gần như không trọng lực của Trạm Không gian Quốc tế ISS, phi hành gia người Mỹ Scott Kelly và phi hành gia người Nga Mikhail Kornienko có vẻ khỏe mạnh một cách đáng kinh ngạc khi về lại Trái Đất mùa xuân vừa rồi. Họ vừa hoàn thành nhiệm vụ 340 ngày trên tàu vũ trụ trong quỹ đạo, một trong những chuyến du hành không gian dài nhất trong những năm gần đây. Đó là hai trong số hơn 200 người có may mắn đến trạm ISS, và nằm trong số hàng trăm người từng du hành vào không gian. Để tìm hiểu cuộc sống như thế sẽ ra sao, trong vòng 48 giờ, tôi đã thử sống như một phi hành gia - nỗ lực theo kế hoạch của các phi hành gia trên trạm ISS. Trong phần 48 giờ bất hạnh thử làm phi hành gia, tôi đã chia sẻ với các bạn về những thử thách khắc nghiệt của những người lên đường ra khỏi Trái Đất đi chinh phục không gian. Thế nhưng bên cạnh đó, thì họ cũng được hưởng những cảm giác vô cùng khó quên. Hành trình đến Sao Hoả dành cho các 'tay mơ'Phát hiện sóng radio lạ ngoài vũ trụPhẫu thuật trên vũ trụ thế nào?Một ngôi sao khác trên bầu trờiTrong khi các thành viên trong phi hành đoàn trên trạm ISS có được góc nhìn tuyệt đẹp từ Trái Đất và có thể kết nối gần như ngay lập tức với nhóm hỗ trợ trên mặt đất, thì có một phi hành đoàn liên tục thay đổi thành viên đi cùng những chuyến tàu thường xuyên đem nhu yếu phẩm từ Trái Đất, và các phi hành gia đến Sao Hỏa, sẽ phải đối mặt với sự cô đơn cùng cực. Ngoài thời gian nhiệm vụ dài hơn, phi hành gia phải mất đến 20 phút mỗi chiều khi gửi thông tin liên lạc đi. Điều này có nghĩa là sẽ có 40 phút độ trễ trước khi phi hành gia có được phản hồi từ đơn vị điều khiển nhiệm vụ hoặc từ bất cứ ai ở Trái Đất. Độ trễ này cũng được mô phỏng trong nhiệm vụ Hi-Seas và Mars500. Jocelyn Dunn trải qua tám tháng làm một thành viên trong phi hành đoàn gồm sáu người sống trong một khối cầu trong Nhiệm vụ Hi-Seas ở Hawaii. Tòa nhà hai tầng có diện tích 900 feet vuông làm không gian sinh hoạt chung, với các góc nhỏ riêng tư cho từng người, và thí nghiệm bao gồm công việc mô phỏng trên "Sao Hỏa" ở những cánh đồng dung nham bao quanh. Nasa muốn 'ném thiên thạch' về phía Trái ĐấtNgười ngoài hành tinh nào đang đợi chúng ta? Có phải vật chất tối tạo ra vũ trụ?Người tham gia thử nghiệm phải mặc áo phi hành gia bất kỳ khi nào đi ra ngoài, và có trách nhiệm tiến hành các nhiệm vụ địa chất theo từng nhóm. "Với cá nhân tôi, việc giao tiếp khó khăn tới mức không tưởng," Dunn nói. "Không chỉ vì độ trễ thời gian mà còn vì chỉ có duy nhất qua email. Chúng ta đã trở thành một xã hội sử dụng chữ viết rất nhanh và thật kinh ngạc nhiều người vẫn không giỏi liên lạc theo cách đó. Điều này đặc biệt khó khăn vì mạng xã hội có tác động đến sự tính cách bạn." Hơn thế nữa, Trái Đất sẽ trông giống như một ngôi sao trên bầu trời từ Sao Hỏa. Điều này có thể dẫn đến hội chứng mà các nhà khoa học gọi là "Hội chứng mất Trái Đất khỏi tầm nhìn" và điều đó có thể khiến tăng cảm giác bị cô lập. Các khảo sát từ phi hành gia cho thấy việc ngắm nhìn và ngưỡng mộ vẻ đẹp và sự mong manh của Trái Đất từ không gian có tầm quan trọng vô cùng to lớn. Một số nghiên cứu cho thấy trải nghiệm này khiến người ta ít coi trọng tính cá nhân hơn và coi trọng những điều phổ quát và tâm linh hơn. "Nhìn Trái Đất từ góc nhìn đó đã thay đổi hoàn toàn cuộc đời của bất cứ ai có cơ hội ngắm nhìn," Lindgren nói. "Bạn thực sự có cơ hội nhận thấy chúng ta đang ở trên một hành tinh cực kỳ tuyệt vời và độc nhất vô nhị so với bất cứ gì bạn có thể thấy. Và dù bạn có thể thấy vũ trụ và điều đó khiến mọi người đôi khi cảm thấy mình nhỏ bé, bạn nhận ra rằng không có gì trong tầm mắt và trải nghiệm của bạn sánh kịp với Trái Đất." Ông nói trải nghiệm đó khiến ông nhận ra Trái Đất là một tàu vũ trụ của nhân loại và con người chính là phi hành đoàn. "Tôi dành 30% của mình vào việc bảo trì trạm không gian, phương tiện cung cấp  khí oxygen và thức ăn, và sự bảo vệ tránh khỏi phóng xạ," ông giải thích. "Và bạn nhìn xuống Trái Đất và nghĩ, đó là tàu vũ trụ của nhân loại. Điều tương tự cũng xảy ra với các phi hành đoàn và nhân loại - chúng ta phải chăm sóc lẫn nhau." Không có những hình ảnh đó có thể gây ra trải nghiệm tiêu cực ảnh hưởng tới các phi hành gia. Và cùng với sự tù túng, điều này khiến mọi thứ trở nên thêm căng thẳng. Căng thẳng từ sự tù túngVới tôi, vào ngày thứ hai, sự háo hức muốn biết cảm giác của việc mắc kẹt trong một ngôi nhà với toàn thức ăn khô không lấy gì làm ngon lành đã hoàn toàn bay mất, vậy là chồng tôi khi trở về nhà đã phải chứng kiến một bà vợ cực kỳ bẳn tính. Cũng chán ngán như cuộc thử nghiệm trên mặt đất của tôi, sự đơn điệu do tình trạng tù túng có lẽ chính là một trong những thách thức lớn nhất mà con người phải đối mặt với nhiệm vụ đến Sao Hỏa. Dunn, người thu thập mẫu sinh học để theo dõi mức độ căng thẳng trong suốt thời gian trong nghiên cứu với Hi-Seas, cho biết bà đã đánh giá thấp tác động của sự tù túng với trải nghiệm của bà. "Mọi người không nghĩ về sự tù túng nhiều lắm," bà cho biết. "Họ nghĩ về sự cô độc, bạn không có mọi thứ xung quanh như bình thường trên thế giới, nhưng sự tù túng cũng khó chịu như vậy, nếu không muốn nói là tệ hơn, vì nó rất khó chịu về mặt xã hội. Bạn không thể đi đâu cuối tuần, bạn không thể thay đổi quang cảnh, con người. Tôi thực sự đã nhớ, đã thèm cảm giác mình đi dạo trên đường hoặc làm điều gì đó bộc phát, hoặc khám phá thứ gì mới." Dunn, người tham gia vào nhóm nghiên cứu trong vai trò điều tra viên chính trong thời gian 12 tháng ở Hi-Seas, đã kết luận như vậy vào tháng 8/2016 và giờ đây đang phân tích mức độ căng thẳng của từng thành viên thay đổi ra sao sau thời gian họ sống trong tòa nhà giả định. "Mọi người bước vào với mức độ căng thẳng khá cao vì họ đến đây lần đầu tiên và cảm thấy thích thú, nhưng sau đó sự háo hức dần lắng xuống khi họ có thể điều chỉnh với môi trường," bà nói. "Sau đó, qua thời gian, mức độ căng thẳng lại tăng dần lên khi họ sống trong môi trường, mặc dù chính xác khi nào và ra sao thì còn tùy vào từng cá nhân." Mức độ căng thẳng tăng cao có thể góp phần gây ra nhiều xung đột xã hội hơn vì các phi hành gia sống với nhau trong thời gian dài. Một phân tích năm 2010 trên tạp chí của phi hành gia do Nasa phát hành cho thấy trung bình xung đột giữa mọi người tăng lên khoảng 20% trong nửa sau thời gian chuyến đi. Dù không hẳn lúc nào cũng đúng, ít nhất có một số nhà nghiên cứu đã quan sát thấy hiện tượng trạng gia tăng tâm trạng hung hăng và dễ thất thường về cảm xúc tại một số thời điểm sau khi đi được nửa hành trình trong sứ mệnh không gian. Trong dự án Mars500, được tiến hành từ tháng 7/2010-11/2011 và là nghiên cứu mô phỏng môi trường không gian dài nhất cho tới nay, các nhà nghiên cứu nhận thấy người tham gia giảm dần sự nhân từ khi thời gian trôi qua, thậm chí một vài người tham dự đã từ chối giao tiếp với những người khác. Điều này đặc biệt rõ ràng vào thời gian giữa tháng Năm và tháng Tám, được coi là "quý ba" tính từ thời gian những người tham dự được lên lịch sẽ rời khỏi phòng nghiên cứu vào tháng 11. "Điều chúng ta nhận thấy là khi con người bị giam giữ trong một thời gian dài, đến một lúc nào đó sự tù túng có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến chức năng tâm lý, đặc biệt nếu bạn ở trong môi trường kích thích rất cấm đoán," Sandal nói. "Sau một thời gian, bạn trở nên rất dễ cáu kỉnh trước bất cứ âm thanh hay kích thích gì có vẻ quá nhiều. Điều đó sẽ gây khó chịu cho bạn. Và đó là những gì chúng tôi quan sát được ở Mars500. Dĩ nhiên có sự khác biệt giữa từng cá nhân, nhưng một số thành viên phi hành đoàn thu mình không giao tiếp nữa, đó là cách tôi gọi là một phương pháp tự bảo vệ bản thân của họ." Người ta cũng quan sát thấy một hiện tượng tâm lý tên là "tách biệt" từ một số thành viên phi hành đoàn, người sẽ tách bản thân khỏi môi trường và đi sâu vào thế giới bên trong. "Họ có vẻ như tự bảo vệ bản thân và đi vào thế giới nội tâm," Sandal giải thích. "Và chúng ta cũng thấy hiện tượng này trong một nghiên cứu tình trạng cô độc ở Nam Cực."Tất nhiên, có nhiều khác biệt riêng tùy theo từng người, và người ta có thể vẫn ổn trong hoàn cảnh cực đoan. Đó cũng là điều mà dự án Hi-Seas và các nhà nghiên cứu khác đang tích cực làm sáng tỏ. Các tiêu chuẩn chọn lựa cho các sứ mệnh không gian dài hạn sẽ rất nghiêm khắc, và quá trình huấn luyện trên Trái Đất có thể kéo dài nhiều năm. Mặc dù vẫn có nhiều thách thức, các công ty về không gian vẫn không gặp trở ngại nào trong quá trình tìm kiếm người ứng tuyển cho nhiệm vụ đầu tiên đến Sao Hỏa. Thậm chí các nhà nghiên cứu tiến hành nghiên cứu tình trạng sống hoàn toàn cô lập trên Trái Đất đã nhận được hàng trăm đơn ứng tuyển từ các tình nguyện viên, những người sẵn sàng nếm trải cảm giác như đang đi vào không gian trong một thời gian dài sẽ ra sao. Các dự án phi chính phủ đang đánh cược vào việc đưa người thường lên Sao Hỏa. Chương trình không gian SpaceX của Elon Musk hi vọng gửi khách du lịch đến Hành Tinh Đỏ, trong khi dự án phi chính phủ của Hà Lan tên MarsOne dự định sẽ thiết lập căn cứ cố định của con người trên đó. Còn với tôi, vào khoảnh khắc kết thúc hai ngày, tôi bước khỏi ngôi nhà với một sự trân trọng hoàn toàn mới dành cho không khí trong lành và thức ăn tươi. Tôi sẽ không đăng ký hành trình vào không gian nào nữa. Bản tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Tân lãnh đạo Hong Kong muốn 'hàn gắn chia rẽ'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNgười phụ nữ đầu tiên được bầu làm lãnh đạo Hong Kong tuyên bố sẽ hàn gắn những chia rẽ, trong bối cảnh đòi hỏi có thêm dân chủ và phản đối ảnh hưởng ngày càng tăng của Bắc Kinh tại đây. Bà Lâm Trịnh Nguyệt Nga (hay Carrie Lam), 59 tuổi, người được hậu thuẫn của chính phủ Trung Quốc ở Bắc Kinh, đã được kỳ vọng rộng rãi là người giành chiến thắng. Hong Kong bầu ủy ban để lựa chọn lãnh đạo mớiHong Kong: Cảnh sát bị kết tội đánh người biểu tìnhHong Kong bầu Hội đồng Lập phápHK chống lệnh cấm ứng viên tranh cửJoshua Wong không bị án tùĐặc khu trưởng Hong Kong không phải là người được lựa chọn bằng cuộc bỏ phiếu công khai mà bởi một ủy ban gồm 1.200 người, với đa số áp đảo là các cử tri thân Bắc Kinh. Hong Kong là một phần của Trung Quốc nhưng có một mức độ tự chủ từ Bắc Kinh. Trong diễn văn nhận lời của mình, bà Lâm nói: "Hong Kong, ngôi nhà của chúng ta, đang bị chia rẽ nghiêm trọng và đã tích tụ rất nhiều thất vọng, ưu tiên của tôi là hàn gắn sự chia rẽ". Phát biểu tại trung tâm hội nghị Hong Kong, bà nói bà hoan nghênh và khuyến khích các tiếng nói khác nhau và nguyện sẽ "khai thác sức mạnh của các thanh niên của chúng ta". "Họ thường đi đầu trong xã hội, lôi kéo và thúc đẩy chúng ta như một khối để đạt được tiến bộ."Bà Lâm cũng hứa sẽ giữ vững "giá trị cốt lõi" của Hong Kong như "hòa nhập, tự do báo chí, tự do ngôn luận, tôn trọng nhân quyền" và pháp quyền. 'Bắc Kinh cử, Hong Kong bầu'Theo các cuộc thăm dò ý kiến, đối thủ chính của bà Lâm, cựu giám đốc tài chính, ông Tăng Tuấn Hoa (hay John Tsang), là người được công chúng ưa thích. Ứng cử viên thứ ba, và tự do nhất, là thẩm phán đã nghỉ hưu Hồ Quốc Hưng. Bà Lâm thu được 777 phiếu bầu,  ông Tăng được 365 phiếu và ông Hồ nhận được 21 phiếu. Trong một dấu hiệu tiếp tục chia rẽ, các nhóm ủng hộ dân chủ đã tổ chức các cuộc biểu tình bên ngoài địa điểm bầu cử, gọi đây là 'một sự giả dối'. Những lời kêu gọi bầu cử hoàn toàn tự do đã thất bại, mặc dù các cuộc biểu tình dữ dội, từng được gọi là "biểu tình dù" đã nổ ra vào năm 2014. Ủy ban Bầu cử Hong Kong đã chọn bà Lâm để kế vị ông Lương Chấn Anh, nhà lãnh đạo được Đảng Cộng sản Trung Quốc hậu thuẫn và sắp ra đi vào tháng Bảy. Bà từng là phó của ông Lương. Bà Lâm, một công chức lâu năm, có biệt danh là "người giữ trẻ" do từng điều vận nhiều dự án của chính phủ. Trong các cuộc biểu tình và phản đối năm 2014 do thanh niên đi đầu, bà Lâm không được công chúng ủng hộ, khi có lập trường bảo vệ những nhượng bộ của Bắc Kinh trước cải cách chính trị. Các nhượng bộ này cho phép người dân Hong Kong chỉ được lựa chọn lãnh đạo của họ từ những ứng viên đã được Bắc Kinh phê duyệt trước. Nhà hoạt động vì dân chủ Joshua Wong, người phản đối và là nhân vật lãnh đạo trong phong trào dù, đã gọi quá trình bầu cử là một sự "lựa chọn" trước, chứ không phải là một cuộc "bầu cử" tự do. Vì sao iPhone đỏ của Apple không là "Red" ở TQ?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNhững chiếc iPhone mới nhất của Apple có màu đỏ (red), nhưng lại không được quảng cáo là 'Red' ở Trung Quốc. Phiên bản đặc biệt của iPhone 7 và 7plus đang được bán tại hơn 40 nước trên thế giới, nhưng ở Trung Quốc, các sản phẩm này lại được trình làng hơi khác thường. BBC giải thích lý do. "Red" có ý nghĩa gì? RED là một tổ chức thiện nguyện chống căn bệnh Aids do nhạc sĩ Bono của ban nhạc U2 và nhà hoạt động Bobby Shriver thành lập. Tổ chức này đóng góp tiền mà họ quyên được cho Quỹ Toàn cầu về HIV/Aids. Doanh số bán iPhone của Apple vượt dự báoKhai thác vàng từ linh kiện iPhone? Quỹ cấp tiền cho việc xét nghiệm và điều trị với mục đích xóa bỏ tình trạng lây nhiễm HIV. Apple là tập đoàn lớn nhất góp tiền cho Quỹ Toàn cầu. Phiên bản iPhone đặc biệt kỷ niệm mối hợp tác lâu năm giữa Apple và Red; một phần doanh thu sẽ được chi cho các hoạt động cứu trợ của Red tại châu Phi. Nhưng trang web bằng tiếng Trung của Apple lại không nói gì đến sản phẩm này cũng như ý nghĩa của nó. Chuyện này làm nhiều người thắc mắc. Những người sử dụng Internet là những người đầu tiên phát hiện ra trang chủ Apple có cách giới thiệu sản phẩm khác nhau tùy theo địa bàn của Trung Quốc. Trang web của Apple bằng tiếng Quan Thoại chỉ viết về các sản phẩm mới "hiện đã có bản màu đỏ". Còn trang web Apple ở Đài Loan thì dùng từ "sản phẩm" Red giống các trang ở Mỹ và các nước khác. Các nhà phân tích cho rằng đây là một ví dụ nữa cho thấy chính trị Trung Quốc can thiệp vào các thương hiệu phương Tây muốn làm ăn tại quốc gia đông dân nhất thế giới này. Apple không bình luận gì. Vì sao lại có tên khác? Có khả năng Apple muốn tránh những vấn đề nhạy cảm ở Trung Quốc, nơi mà HIV/Aids và đồng tính vẫn là một chủ đề cấm kỵ ở nước này. Ca được phát hiện nhiễm HIV đầu tiên ở Trung Quốc là hồi 1989. Tới năm 2000, bệnh dịch này được phát hiện ở hầu hết khắp nơi ở Trung Quốc và tiếp tục lan rộng, trong lúc chính quyền bác bỏ chuyện này. Ngày nay, việc kỳ thị người nhiễm HIV vẫn là chuyện thường ngày ở Trung Quốc. Một vấn đề nhạy cảm khác là Đức Đạt Lai Lạt Ma. Hồi đầu năm, trang Instagram của tổ chức RED đăng hình của vị lãnh đạo tinh thần Tây Tạng, người mà Trung Quốc coi là một kẻ theo chủ nghĩa ly khai nguy hiểm. iPhone phiên bản Red liệu có bán chạy ở TQ?Gần đây, Apple gặp một số thử thách ở Trung Quốc. Có thể đó là một trong những lý do vì sao hãng này quảng cáo loại iPhone mới như một màu mới chứ không phải sản phẩm mới. Hồi năm ngoái, các dịch vụ tải phim và sách trực tuyến của Apple buộc phải đóng ở Trung Quốc. Apple cũng bị buộc phải loại bỏ ứng dụng cho tờ New York Times trong kho ứng dụng ở Trung Quốc sau khi Bắc Kinh gửi yêu cầu. Nhưng iPhone phiên bản màu đỏ chắc sẽ bán chạy vì theo quan niệm của ngươi Trung Quốc, màu đỏ được coi là màu may mắn nhất và iPhone được coi là một sản phẩm có uy tín ở nước này. Giám đốc điều hành của Apple, ông Tim Cook, đi Trung Quốc khá thường xuyên và sẽ khai trương bốn trung tâm nghiên cứu và phát triển ở nước này trong năm nay. Radar của Thaad 'bao trùm cả Trung Quốc'?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột trong những lý do Trung Quốc phản đối Hoa Kỳ triển khai hệ thống phòng thủ hỏa tiễn tầm cao (Thaad) tại Nam Hàn là lý do tầm phủ sóng của radar của Thaad "xâm nhập sâu vào lãnh thổ Trung Quốc". Phóng viên chuyên về quân sự và ngoại giao của BBC, Jonathan Marcus viết rằng:"Điều làm Bắc Kinh lo ngại và mạng radar X-band cực mạnh của Thaad có thể vươn sâu vào lãnh thổ Trung Quốc. Giới quân sự Trung Quốc lo lắng rằng giàn radar này có thể dùng vào việc định vị những bệ phóng tên lửa của Trung Quốc và gửi thông số về cho hệ thống phòng thủ của Hoa Kỳ, chẳng hạn như loại hỏa tiễn tìm diệt đóng tại Mỹ, và như thế sẽ làm suy yếu năng lực răn đe của Trung Quốc."Vậy tầm phủ sóng của radar mà hệ thống Thaad sử dụng tại Nam Hàn rộng đến đâu, BBC Tiếng Việt tìm hiểu từ các báo Hàn Quốc và tài liệu quân sự Hoa Kỳ:Tầm dò tìm và định vị của Thaad 600 km:  Nếu được triển khai vào tháng 4/2017 tại Seongju, để bảo vệ được tỉnh Gyeonggi nằm quanh Seoul, hệ thống Thaad sẽ chỉ dùng radar đặt ở chế độ hạn chế nhất: TPY-2, phủ sóng được 600 km, theo Chosun (2/2015). Nhưng theo báo Shinmum (bản 04/2015) thì đây cũng là tầm truy tìm hiệu quả nhất của radar này. 870 km: Theo một ước tính của các tác giả George Lewis và Theodore Postol từ 2012 về chế độ radar của Thaad. 1500 km: Tài liệu của Viện Hàn lâm khoa học quốc gia NAS năm 2013 cho rằng Thaad có tầm định vị từ 1500 đến 1732 km. 1800-2000 km: Báo chí Hàn Quốc cho rằng chế độ viễn xạ của radar X-band có thể tăng lên tới 2000 km, chỉ nhờ vào cách điều chỉnh nhu liệu của TPY-2. 2900-3000 km: Báo Hàn trích lời tướng Patrick O'Reilly hồi 2008 cho rằng TPY-2 có tầm trên 1800 dặm, bằng 2900 km. Giới khoa học Mỹ tin rằng hệ thống phòng thủ có thể vươn ra trên 3000 km nếu cần. Máy điện toán điều khiển radar cho Thaad dễ dàng thay đổi chế độ từ TPY-2 sang loại dò tìm xa hơn trong vòng 8 tiếng. Sẽ gây nhiễu Thaad?Và theo Jonathan Marcus của BBC, hiện cũng khó xác định tại sao Trung Quốc không phản đối hệ thống Thaad đã có tại Nhật Bản và tại Guam, Hoa Kỳ vì về mặt kỹ thuật, các radar này cũng có thể vươn vào đất Trung Quốc. Tuy nhiên, cảm giác bị một giàn tên lửa kéo vào rất gần thủ đô - khoảng cách từ Seoul sang Bắc Kinh chỉ là 953 km - hoàn toàn nằm trong 'vùng phủ sóng' tầm trung bình của Thaad, hẳn khiến Trung Quốc không hài lòng. Theo trang South China Morning Post ở Hong Kong (13/03), một tướng TQ đã về hưu, Vương Hồng Quang, nói với báo chí rằng Quân Giải phóng có năng lực làm nhiễu loạn radar của hệ thống Thaad. Hiện chưa rõ điều này có thực hay không nhưng chắc chắn là, radar phục vụ hệ thống Thaad có thừa tầm vươn tới toàn bộ lãnh thổ Trung Quốc, tới cả Thành Đô ở phía Tây Nam, chỉ cách Seoul 2337 km. Được biết Nga cũng phản đối Hoa Kỳ triển khai Thaad tại Nam Hàn. Nhìn vào khoảng cách rất gần giữa Seoul và Vladivostok, chỉ có trên 700 km, người ta có thể hiểu vì sao Nga phản đối. Sau khi hệ thống xã hội chủ nghĩa tại Đông Âu tan rã, Nga đã phản đối không thành việc Hoa Kỳ đưa các giàn tên lửa Patriot sang Romania và Ba Lan mà Hoa Kỳ nói là để phòng ngừa Iran. Nay tại Đông Bắc Á, các báo Hàn Quốc cho hay hệ thống Thaad sẽ phối hợp với giàn hỏa tiễn Patriot PAC-2 mà Seoul đã mua về từ Hoa Kỳ để phòng thủ trước Bắc Hàn. Thaad làm được gì trước Bắc Hàn và TQ?Hoa Kỳ cam kết liên minh quân sự với Nam HànVN: chính sách đất khiến dân phải sống nghèo?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột người dân ở xã Nam Mỹ, huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định mới nhờ tôi tư vấn pháp lý một việc, đó là gia đình ông từ mấy năm trước do nhu cầu sản xuất đã xây dựng một khu chuồng trại ấp trứng gia cầm và xưởng ép nhựa trên đất nông nghiệp trồng lúa. Mới đây chính quyền huyện Nam Trực đã tổ chức cưỡng chế phá dỡ với lý do công trình xây dựng trái phép, cùng trong danh sách các hộ bị cưỡng chế là 6 trường hợp khác. Tôi giải thích cho vị khách hàng rằng ông muốn xây dựng hợp pháp thì phải xin phép chuyển mục đích sử dụng đất và phải nộp tiền. Tôi hướng dẫn cho ông làm thủ tục thực hiện nhưng không biết liệu có được hay không. Tự ý chuyển đổiĐây là trường hợp điển hình cho tình trạng phổ biến hiện nay đó là tình trạng sử dụng đất không đúng mục đích mà lâu nay thường bị quy cho là những hành vi vi phạm pháp luật. Việc người dân có nhu cầu xây dựng chuồng trại nhà xưởng để sản xuất là sự thật, đây là nhu cầu chính đáng bộc lộ năng lực khát vọng vươn lên thoát nghèo nơi người dân. Và để có mặt bằng sản xuất kinh doanh thì người ta nhìn vào mảnh ruộng nhà mình vốn biết nó từ lâu không đem lại hiệu quả kinh tế. Theo tính toán hiện nay thì cấy một sào ruộng hai vụ lúa sau khi trừ đi các khoản tiền giống, tiền phân bón, tiền công cày bừa, tiền công cấy gặt, tiền thuốc sâu, tiền thủy lợi, và nhiều khoản khác thì một năm chỉ được vài trăm nghìn đồng. Nếu năm nào thời tiết không thuận lợi khiến sâu bệnh phá hoại hay chuột cắn thì coi như mất trắng, thực tế nhiều nơi ruộng bị người dân 'bỏ sấm' tức là bỏ không để cỏ mọc. Đứng trước bài toán kinh tế so sánh giữa cấy lúa và sản xuất phi nông nghiệp người dân dễ dàng nhìn ra lời giải đáp và theo lẽ thường họ làm theo cái việc tất yếu là chuyển đổi mục đích sử dụng theo cách tạo ra hiệu quả kinh tế cao nhất. Nhưng pháp luật về đất đai hiện nay lại trói buộc người dân khi không cho họ được tự ý chuyển đổi mục đích sử dụng đất. Luật buộc họ phải xin phép trong khi sự cho phép lại theo cơ chế xin cho với những yếu tố mơ hồ như vấn đề quy hoạch, khiến cho hành lang pháp lý thay vì là cơ chế bảo vệ quyền lợi cho người dân thì đó lại là thử thách lớn nhất mà người dân phải vượt qua để tự bảo vệ quyền lợi của mình. Đến khi người dân xây dựng và chính quyền cưỡng chế phá dỡ thì đó lại là lối xử lý bế tắc vô trách nhiệm, vì dù sao đi nữa đất đó cũng chẳng thể khôi phục trở lại làm đất nông nghiệp được, và đất đó cũng vẫn thuộc quyền sử dụng của chủ hộ. Không cho người dân xây xưởng sản xuất lại buộc người ta làm nông nghiệp trong khi họ không muốn thì sẽ ra sao?Yếu tố quy hoạchHộ gia đình nêu trên sau khi bị phá dỡ chuồng trại nhà xưởng thì hoạt động sản xuất bị đình trệ, gia đình lâm vào tình cảnh chơi vơi mà nếu không có giải pháp thì sẽ dần bị bần cùng kinh tế. Cho nên việc cấm cản người dân chuyển đổi mục đích sử dụng đất đang là vấn đề bất cập nhất trong số các quyền của người sử dụng đất hiện nay. Theo pháp luật hiện nay thì đất đai thuộc sở hữu nhà nước còn người dân chỉ được giao quyền sử dụng, người dân tuy không là chủ sở hữu nhưng cũng được thực hiện gần đủ các quyền của người sở hữu như được phép giao dịch chuyển nhượng, tặng cho, thừa kế, thế chấp, cầm cố. Duy chỉ còn vấn đề mục đích sử dụng thì vẫn bị bó buộc hạn chế, và mặc dù pháp luật cũng cho phép người dân được xin phép chuyển đổi mục đích sử dụng, nhưng những cơ chế đi kèm nhiều nhiêu khê nên gây nhiều hệ lụy tiêu cực. Lấy ví dụ, một con đường quốc lộ được làm cắt ngang cánh đồng. Những hộ có ruộng ven đường rất muốn san lấp để xây dựng một quán bán hàng hay một xưởng mộc, xưởng cơ khí nhưng không được phép. Nhưng nếu một doanh nghiệp mua gom nhiều ruộng rồi lập đề án xin xây dựng nhà máy xí nghiệp thì lại được. Khi đó thì thử hỏi yếu tố quy hoạch đâu phải là vấn đề, vì doanh nghiệp kia làm theo cái mục đích mà người dân cũng muốn làm. Vậy thì tại sao người dân thì không được làm mà doanh nghiệp thì lại được? Câu trả lời chỉ có thể là do yếu tố tiêu cực mua bán giấy phép dự án, một hình thức cấu kết giữa doanh nghiệp và quan chức trục lợi trên pháp luật mà thôi. Một ví dụ khác cho thấy sự bất công lớn trong chính sách đất đai, ví như khu Dương Nội thuộc quận Hà Đông, thành phố Hà Nội. Nhiều gia đình có đất vườn hay đất nông nghiệp ở đây nếu họ được phép chuyển mục đích sử dụng sang đất ở thì họ có thể cắt một sào 360m2 ra làm hai ba suất bán đi thu về nhiều tỷ đồng. Nhưng họ không được làm thế vì quy định luật không cho phép, song cũng đất đó nếu một doanh nghiệp kinh doanh bất động sản xin phép chính quyền lập dự án thu hồi và bán với giá thị trường thì thu về không biết bao nhiêu tiền. Yếu tố quy hoạch cùng sự cho phép trở thành cái mơ hồ tùy tiện lúc được lúc không, chính nó tạo ra sự bất công mà một đằng là bần cùng hóa người dân một đằng là tài phiệt hóa những doanh nghiệp bất động sản. Cần mở rộng quyềnHiện tôi cũng đang tư vấn pháp lý cho các hộ dân ở thôn Trường Xuân, xã Xuân Dương, huyện Thanh Oai, thành phố Hà Nội liên quan đến việc khiếu nại dồn điền đổi thửa mà lý do chính là người dân không muốn bị lấy bớt đi 20,5m2 mỗi sào để làm giao thông thủy lợi nội đồng. Tôi tư vấn cho bà con rằng ngoài việc đòi hỏi phải giao đủ diện tích thì anh chị cần đấu tranh đòi quyền cho người dân được tự chủ lựa chọn cơ cấu sản xuất cây trồng vật nuôi, vì đây là vấn đề bức thiết nhất của người sử dụng đất hiện nay, đòi quyền này không chỉ cho các anh chị mà là vấn đề của người dân cả nước. Ví như sau dồn điền đổi thửa người dân phải được quyền lựa chọn loại hình canh tác như có thể trồng khoai tây, rau màu, trồng hoa, cây cảnh, ruộng trũng thì thả cá và có thể xây chuồng trại để chăn nuôi, chứ không thể cứ bắt người dân phải cấy lúa. Các yếu tố quy hoạch đủ các loại phải được các cấp chính quyền tính toán thật khoa học rõ ràng để trở thành yếu tố thúc đẩy kiến tạo cho người dân sản xuất kinh doanh chứ không được trói buộc người dân. Việc cưỡng ép người dân sử dụng đất chỉ vào một mục đích, đó là sự rập khuôn máy móc, lười biếng trong suy nghĩ hành động, nghèo nàn trong nhận thức hiểu biết của tầng lớp cán bộ mà rồi cuối cùng kìm hãm sự phát triển do không tạo ra hiệu quả canh tác. Nay đứng trước bài toán đòi hỏi thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, và giảm tránh những bất công xã hội đang ngày một lan rộng, Chính phủ cần nhìn ra và tháo gỡ nới lỏng cho người dân được tự chủ trong mục đích sử dụng đất. Những lo ngại về quy hoạch này nọ thực chất là sự níu giữ những quyền hạn lợi lộc hẹp hòi cho một bộ phận giới chức, trong khi người dân hơn ai hết chính họ biết cách sử dụng đất vào việc gì cho đạt hiệu quả, và hiệu quả kinh tế cho họ cũng chính là hiệu quả đem lại cho nền kinh tế. Bài thể hiện quan điểm và cách hành văn của tác giả, một luật sư đang hành nghề tại Hà Nội. 'Cỗ xe tăng bay' Xô-viết hồi sinh trên đất MỹChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiIlyushin II-2 Sturmovik là một loại phi cơ chiến đấu của Liên Xô. Nó được bọc thép, chuyên tấn công mặt đất và được thiết kế nhằm phá hủy xe tăng từ độ cao ngang tầm ngọn cây. Nay, việc phục chế một chiếc phi cơ Xô Viết này đang được tiến hành tại Arizona. Khi Phát xít Đức đến được Leningrad trong mùa hè 1941, thay vì 'thí' mạng hàng ngàn quân để bẻ gãy sự kháng cự quyết liệt của Liên Xô, các vị tướng quyết định bao vây, phong tỏa thành phố. Điều này khiến ba triệu cư dân của Leningrad gần như bị cách ly khỏi thế giới bên ngoài trong suốt 900 ngày. Cái chết của một cảng biển Liên Xô Chernobyl: Hơn 30 năm sau thảm họa hạt nhân Liên XôCuối cùng, vào ngày 27/1/1944, các lực lượng Liên Xô đã phá vỡ được vòng vây của quân Đức, mở một hành lang nối vào bên trong thàng phố kiệt quệ. Để yểm trợ cho quân lính, hàng trăm phi cơ đã tấn công vào các vị trí của quân Đức nhằm kiểm soát không phận phía trên chiến trường. Ngày hôm sau, khi quân Đức bị đẩy lui ra xa hơn, một trong những phi cơ đó, một chiếc Ilyushin II-2 Sturmovik, máy bay chuyên tấn công mặt đất, đã lao xuống hồ nước phía nam thành phố. Phi hành đoàn sống sót, nhưng chiếc phi cơ thì không, và đó là một trong hàng chục chiếc bị phá hủy trong trận chiến. Bảy mươi năm sau, chiếc máy bay đó đã nổi lên, nhưng là ở phía bên kia thế giới. "Chiếc máy bay này được vớt lên từ hồ nước hồi đầu thập niên 1990," James Stemm, giám đốc chương trình phục hồi máy bay tại Bảo tàng Hàng không và Không gian Pima tại Tucson, Arizona, nói. "Nó được một quý ông người Mỹ mua lại, nhưng ông ấy đã qua đời, và gia đình ông đã tặng nó cho chúng tôi."Được gọi là 'cỗ xe tăng bay', tổng số đã có 36 ngàn động cơ đơn Sturmovik được sản xuất, khiến nó trở thành loại động cơ dùng cho máy bay quân sự được sản xuất với số lượng lớn nhất từ trước tới nay. Tuy nhiên, ngày nay chỉ còn khoảng chục chiếc còn tồn tại. Đây từng là một trong những loại máy bay quan trọng nhất của Liên Xô trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai. Stain hồi 1941 từng nhấn mạnh tới vai trò của loại chiến đấu cơ này trong cuộc chiến: "Hồng quân cần phi cơ II-2 như cần không khí để hít thở, như cần bánh mì để ăn."Tuy chiếc Sturmovik tại Pima đã trải qua cả nửa thế kỷ mục ruỗng dưới lòng hồ, nhưng vỏ khung của chiếc máy bay hiếm này hầu như vẫn còn nguyên vẹn, nhờ vào cấu trúc khá đặc biệt. "Nó có thiết kế rất độc đáo," Stemm. "Phần quanh buồng lái và động cơ làm bằng thép tấm dày chứ không phải bằng nhôm. Trông nó giống bình đun nước nóng hơn là máy bay."Vỏ thép dày giúp bảo vệ phi công trong lúc bay thấp ở tốc độ chậm nhằm tấn công vào các mục tiêu nơi chiến trường. Chiếc Sturmovik có thể bay là là cách mặt đất chỉ 20m, và từ độ cao này nó tấn công mục tiêu bằng súng máy, súng cannon hoặc bom, tên lửa. "Nguy cơ bị thương khi làm nhiệm vụ này là rất cao," Stemm nói. "Ai cũng có thể bắn lên được, từ lính bộ binh dùng súng trường cho tới súng chống phi cơ, cho tới các loại vũ khí hạng nặng."Phần thân trước và phần giữa khung máy bay được bọc thép nhằm bảo vệ động cơ và phi công, nhưng phần đuôi và phần cánh lại được làm bằng gỗ. "Làm vậy là để tiết kiệm các loại vật liệu chiến lược và giảm trọng tải, để máy bay có thể chở thêm được vũ khí," Stemm nói. Những chiếc Sturmovik đầu tiên được đưa vào sản xuất vào năm 1939 có chiều dài 11 mét, thiết kế cho một phi công nam hoặc một phi công nữ (thời đó phi công nữ tham gia chiến đấu không phải là điều hiếm gặp). Tuy nhiên, sau khi được đưa vào giao chiến trong những tháng đầu tiên của cuộc chiến, người ta nhận thấy rằng nó rất dễ bị tấn công từ phía sau. "Cho nên họ đã tiến hành điều chỉnh, cải tiến," Tim Robinson, tổng biên tập tạp chí chuyên về hàng không, Aerospace Magazine, thuộc Hiệp hội Hàng không Hoàng gia tại London, nói. "Họ khoét một lỗ hổng ở phần thân sau, đặt vào một ghế bọc vải dành cho pháo thủ ngồi phía sau. Người này sẽ ngồi bắn ra từ phía sau máy bay để yểm trợ."Ngồi ghế pháo thủ ở đuôi máy bay Sturmovik, nơi chỉ có lớp gỗ mỏng bảo vệ khỏi mũi tên làn đạn đối phương, quả không phải là nhiệm vụ dễ chịu gì. Có những tường thuật nói do phải chịu rủi ro cao cho nên nhiều pháo thủ đã được tuyển mộ từ thành phần nông nô. "Liên Xô muốn nhanh chóng đưa loại máy bay này vào hoạt động," Robinson nói. "Phi hành đoàn chỉ được huấn luyện sơ sài ở mức tối thiểu rồi đưa vào chiến đấu. Tuy các pháo thủ ở vị trí dễ có nguy cơ bị tấn công, bị nguy hiểm, nhưng người ta cho rằng đó là cái giá đáng để trả.""Họ đã bị tổn thất nặng nề," Stemm nói. "Chừng 12 ngàn chiếc đã bị Đức bắn hạ." Đó là một trong những lý do khiến ngày nay chỉ còn rất ít những chiếc phi cơ này sót lại. Tuy nhiên, Stalin đã đúng. Chiếc phi cơ này tỏ ra hiệu quả hơn mức dự tính. Bay theo đội hình, những chiếc Sturmovik yểm trợ cho các cuộc tấn công trên mặt đất, phá hủy hầu như tất cả các loại xe tăng, xe tải và xe bọc thép của đối phương. Các phi cơ này cũng được dùng để thả bom và tấn công tàu biển. Một chiến thuật mà các nhà hoạch định chiến lược quân sự đã phát triển cho loại máy bay này là "vòng bay tử thần": một nhóm các phi cơ Sturmovik bay vòng quanh mục tiêu ở độ cao đủ an toàn. Theo mệnh lệnh, mỗi phi cơ sẽ lần lượt tách ra, lao xuống tấn công mặt đất rồi lại vọt lên nhập vào đội hình. Tiến trình này được thực hiện liên tục cho tới khi mục tiêu bị phá hủy hoặc các máy bay hết đạn. "Đây là một trong những loại chiến đấu cơ giúp cho Liên Xô giành chiến thắng trong cuộc chiến," Stemm nói. Nhưng khi chiến tranh qua đi, hầu hết các máy bay này bị vứt bỏ và được thay thế bằng các chiến đấu cơ phản lực hiện đại được phát triển về sau. Chiếc Sturmovik cuối cùng tham gia chiến đấu là trong Cuộc chiến Triều Tiên hồi 1950. Ngày nay, chỉ còn duy nhất một chiếc vẫn bay, nhưng nó lại không có động cơ gốc. Đáng ngạc nhiên là nó cũng được vớt lên từ một hồ nước, và cũng được đưa sang Mỹ. Thiết kế đơn giản đem lại sức sống mãnh liệt. "Nó tỏ ra vô cùng hiệu quả, và đã được người Mỹ đón nhận," Stemm nói. "Một chiếc máy bay tấn công mặt đất, có vỏ bóc thép hiện vẫn đang bay trong hình dạng A10 Thunderbolt của Mỹ," ông nói. "Gần như là chung ý tưởng, chiếc A10 chính là hậu duệ của Sturmovik." Người Nga cũng có chiếc máy bay phản lực tương tự, Su-25, là mẫu có thể coi là đàn em kế thừa thậm chí còn trực tiếp hơn từ Sturmovik. Tại Bảo tàng Hàng không và Không gian Pima, chiếc Sturmovik nguyên bản - lần cuối cùng còn được nhìn thấy trong tình trạng nguyên vẹn là khi nó lao xuống hồ nước gần Leningrad hồi 1944 - đang được đưa trở lại. Tuy các bộ phận khác của nó vẫn thích hợp để tiến hành các chuyến bay, nhưng cả chiếc đang được phục chế nhằm mục đích trưng bày. Phần đuôi bằng gỗ đã được làm mới và nay đã hoàn tất, phần cánh quạt được làm thẳng ra và động cơ nguyên bản cũng được phục chế. Bảo tàng thậm chí còn làm bản sao chính xác cả cỗ súng máy và đế xoay đặt ở đuôi máy bay. Người ta hy vọng là chiếc phi cơ này sẽ được phục chế xong và đưa vào trưng bày trong mùa hè 2017. Khi liệt kê danh sách các loại máy bay đã giúp giành chiến thắng trong Chiến tranh Thế giới lần Hai, phi cơ Liên Xô thường bị bỏ qua. Chiếc Sturmovik xứng đáng được công nhận như các chiến đấu cơ Spitfire, Lancaster hay Pháo đài Bay B-17 trong việc góp phần đánh bại Phát xít Đức. "Nhìn từ quan điểm lịch sử và từ thực tế là ngày nay còn rất ít máy bay Sturmovik còn tồn tại," Stemm nói, "rõ ràng việc phục chế và bảo tồn nó là điều rất quan trọng, cần làm."Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Cà phê cấm internet để khuyến khích hội thoạiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiĐó là một buổi tối thứ Sáu trong một quán cà phê tại khu phố Lincoln Park ở Chicago. Cũng giống như nhiều tiệm cà phê khác ở Mỹ, nơi đây được trang trí bởi những bảng hiệu bắt mắt, những bàn ghế đủ phong cách. Trong một góc nhỏ, nhiều tấm thiệp được bày bán. Trong một góc khác, một lá cờ Mỹ được treo trên trần nhà. Chỉ có một sự khác biệt: người ta không nhìn thấy một chiếc điện thoại, máy tính bảng hay máy tính cầm tay nào. Thay vào đó, mọi người đứng trò chuyện, thưởng thức rượu, bia trong lúc những đứa trẻ ngồi chơi cùng nhau. Tiệm cà phê với tên gọi Kibbitznest là nơi mà bạn không được phép sử dụng wi-fi. Đây là một trong số nhiều tiệm cà phê không cung cấp internet để khuyến khích khách hàng nói chuyện với nhau. Giải pháp khi chán ngồi chung ở chỗ làm có nhiều ngườiHồi hương: Khó hay dễ hội nhập?Ốm nặng vẫn đi làm không phải điều tốtĐây là điều hiếm thấy ngày nay, khi mà nhiều tiệm cà phê tràn ngập những người lặng lẽ làm việc trên laptop. Hầu hết các chuỗi cà phê lớn như Starbucks và Caffè Nero đều có wi-fi. Điều này biến các tiệm cà phê thành nơi yêu thích của những người làm nghề tự do hoặc những người không có văn phòng tại gia, hoặc không muốn làm việc ở nhà. Mặc dù thực đơn đa dạng và internet tốc độ cao biến những tiệm cà phê này thành nơi làm việc lý tưởng, cảnh tượng hàng tá người dán mắt vào màn hình máy tính khiến chúng trông giống các văn phòng được thiết kế theo kiểu mở hơn là nơi tụ họp cộng đồng. Đáp lại xu hướng này, Annie Kostiner đã cùng chồng Lewis mở tiệm Kibbitznest để "nâng cao ý thức về sự mất cân đối giữa việc sử dụng công nghệ điện tử và giao tiếp mặt đối mặt". Kostiner nói khách hàng của bà cảm thấy thích thú với việc được rời mắt khỏi màn hình. Họ nói họ cảm thấy mừng vì bà đã mở quán cà phê này. Khu vực phi internetNhững tiệm cà phê không sử dụng wifi đã xuất hiện khắp nơi tại Hoa Kỳ, London, Vancouver và những nơi khác. Bạn có thể gọi đây là hiệu ứng của xu hướng dành quá nhiều thời gian cho màn hình điện tử trong khi thiếu đi những tương tác xã hội trong đời sống của chúng ta ngày nay. Theo một báo cáo của Nielsen ra năm 2016, những người trên 18 tuổi tại Mỹ bỏ ra hơn 10 tiếng đồng hồ mỗi ngày cho các thiết bị điện tử. Nhận diện mạng bí mật Internet ở New York Công nghệ khiến xuất hiện những 'bộ lạc' mớiCó thể thoát khỏi Internet?Sẽ thế nào nếu internet ngừng hoạt động một ngày?"Người ta cảm thấy chán ngán việc phải nhìn vào điện thoại," Joshua Mullenax, một khách hàng ban đầu đến Kibbitznest để tìm một góc ngồi làm việc trên máy tính. Khi ông nhận ra rằng nơi này không cung cấp internet, ông vẫn ngồi lại và cho biết ông thích thú với ý tưởng này, dù nó hơi bất tiện. Những nơi như Kibbitznest được xây dựng dựa trên ý tưởng ban đầu của các tiệm cà phê - là nơi gặp gỡ, thảo luận và tương tác xã hội. Cà phê từng là 'nơi thứ ba', sau nhà và công sở, nơi người ta có thể trò chuyện và dành thời gian với bạn bè. Nơi thứ baNăm 1989, Ray Oldenburg đã cho ra đời thuật ngữ 'nơi thứ ba' trong cuốn sách The Great Good Place của mình. Trong cuốn sách, ông đề cập đến tầm quan trọng của các tiệm cà phê - nơi tụ họp vô cùng cần thiết cho tinh thần của mỗi cá nhân cũng như toàn xã hội. "Nếu thiếu vắng những nơi này," Oldenburg viết, "con người ta sẽ trở nên cô đơn giữa đám đông. Hậu quả về xã hội của những tiến bộ về công nghệ, đó là con người ta sẽ càng ngày càng xa lánh nhau."Jodi Whalen và chồng bà, Phil Merrick, đã chứng kiến hiệu ứng xã hội này tại tiệm cà phê của mình, August First, tại thành phố Burlington, thuộc bang Vermont, Hoa Kỳ. Khách hàng của họ thường bước vào, mở laptop ra và ngồi dán mắt vào màn hình trong nhiều giờ liền. "Khi khai trương August First, chúng tôi đã không hình dung ra một nơi hoàn toàn yên lặng," Whalen nói. Vậy là đến năm 2012, August First ngưng cung cấp wifi và đến năm 2014, khách hàng không còn được phép mang theo laptop. Mặc dù thay đổi này gây khá nhiều căng thẳng trong thời gian đầu và một số khách hàng cũng than phiền qua mạng, thế nhưng cuối cùng tiệm cà phê lại nhận được những phản hồi rất tích cực. Bên cạnh đó, doanh số của họ cũng tăng lên 20% so với chỉ 6% trong năm trước đó. Thế nhưng thực tế là nhiều người vẫn muốn làm việc thay vì trò chuyện tại các tiệm cà phê. Theo Global Workplace Analytics, số lượng lao động ở Mỹ làm việc tại gia hoặc ở các tiệm cà phê đã tăng lên 103% từ năm 2005. Điều này đồng nghĩa với việc khoảng 3,7 triệu người dành một nửa thời gian làm việc qua mạng. Con số này thậm chí còn chưa bao gồm những người tự kinh doanh, trong đó 22% làm việc từ nhà. Đây là xu hướng chung trên toàn cầu. Theo một khảo sát của Ipsos/Reuters, cứ nămngười trên thế giới thì có một người làm việc từ nhà. Hình thức làm việc này khá phổ biến ở các nước Mỹ Latin, châu Á và Trung Đông, trong khi ít phổ biến hơn ở các quốc gia như Hungary, Đức, Thuỵ Điển, Pháp, Ý và Canada. Jeff Excell nghĩ rằng tiệm cà phê là nơi dành cho những trải nghiệm. Ông cùng vợ, Lauren Cully, sở hữu tiệm cà phê Fox in the Snow tại Columbus, Ohio, và họ không bao giờ cung cấp wifi. Ngày nay, người ta có thể đặt giao tận nơi bất cứ món hàng nào, Excell nói. Sự cô lập chưa bao giờ lại tồn tại nhiều như vậy. Vì vậy, một tiệm cà phê nên là nơi gặp gỡ và trò chuyện. "Tôi muốn mở một shop sống động," ông nói. "Khi bạn bước vào, nó sẽ cho bạn cảm giác như một buổi sum họp gia đình khổng lồ."Excell và Culley đã cố tình thuê những thợ pha chế giỏi pha chuyện. Họ cũng hạ chiều cao của quầy bar để khách hàng không cảm thấy bị ngăn cách. Ngày nay, Fox in the Snow thu hút những thành phần đa dạng của cộng đồng Columbus - từ sinh viên đại học tới các bậc phụ huynh, trẻ em và công chức. Những nơi cho phép người ta cách ly khỏi công nghệ là điều cần thiết đối với cộng đồng, Excell nói. "Có một điều gì đó linh thiêng về những cuộc trò chuyện thực sự". Những nơi 'tụ tập công chúng phi chính thức' này là vô cùng quan trọng với xã hội, Oldenburg viết. Nếu không có chúng, khái niệm về cộng đồng sẽ bị lu mờ. Chúng ta là những sinh vật xã hội và cần sự tương tác, và những tiệm cà phê không cung cấp wifi này mang lại điều đó. Trong những tháng tới, Kibbitznest sẽ chủ trì một loạt các cuộc thảo luận với các giáo sư của Đại học Chicago. Kosstiner đang hy vọng có thể mở một câu lạc bộ sách và cho thuê mặt bằng tiệm cà phê cho các sự kiện khác, tất cả đều nhân danh nỗ lực xây dựng một cộng đồng phi công nghệ. Và điều này vẻ đang phát huy hiệu quả. "Đối với tôi, đây thực là trái tim của cộng đồng trong thành phố," Raj Chopra, người đi cùng hai con gái, Nina và Nikki, đến Kibbitznest một vài tuần trước, nói. "Chúng ngồi ở bàn và chơi trò Clue cả buổi tối," ông nói. "Điều đó thật vô giá."Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Capital. Làm sao phát hiện 'tin vịt' dạy cách chữa bệnhChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiKhi báo Anh, the Independent, phân tích 20 câu chuyện được chia sẻ nhiều nhất trong năm 2016 có chữ 'ung thư' trong tiêu đề, thì có tới quá nửa đưa ra những nội dung mà giới chức ngành y tế hoặc các bác sỹ cho là không đáng tin cậy. Tuy nhiên, vẫn có nhiều triệu người coi đó là những bài viết có nội dung thú vị, đáng chia sẻ trên mạng xã hội. Mẹo hay để hơi thở hết mùi tỏi khó chịuNhững con sâu có giá 20.000 USD một cânVì sao người thuận tay trái là thiểu số?Nếu như các bài viết nêu tin tức giả về chính trị có thể ảnh hưởng tới cách thức cử tri đi bỏ phiếu, thì các bài báo về sức khỏe đưa ra những cách chữa trị chưa hề được kiểm chứng có khiến độc giả bỏ qua biện pháp điều trị đang được bác sỹ chỉ định để thử nghiệm những gì được nêu trong bài báo không? Một số người lo sợ rằng những bài báo như thế sẽ gây tác động rất nguy hiểm. Mọi người cần phải thận trọng khi đọc tin, nhưng làm sao để biết được những gì ta nhìn thấy trên Facebook hay Twitter hàng ngày là những tin được dựa trên bằng chứng khoa học đúng đắn hay không? Mỗi ngày, tôi nhận được hàng chục email từ các công ty quảng cáo, đôi khi là thư nói về những nghiên cứu rất hay, nhưng có lúc lại là thư nhảm. Cũng giống như các phóng viên y tế khác, tôi dành nhiều thời gian để tìm hiểu xem làm thế nào để biết được tin nào đúng, tin nào không. Tôi tự hỏi liệu cách tốt nhất để biết được chất lượng bài báo mà mình đang đọc có phải là bằng cách bắt tay vào tìm kiếm những thông tin tương tự hay không. Thế là cho loạt chương trình phát thanh Health Check của BBC, tôi tìm đến ba phóng viên y tế dày dạn kinh nghiệm để tham vấn, gồm Sarah Boseley, chủ biên mảng y tế của tờ The Guardian, James Gallagher, phóng viên chuyên về khoa học và y tế của BBC, và Ivan Oransky, nhà bình luận của Stat News và cũng là cây viết của Distinguished tại Đại học New York. Và tôi cũng bổ sung thêm kinh nghiệm cá nhân nữa. 1. Trước tiên, hãy nhìn nguồn tham khảo của bài báo. Hãy kiểm tra xem đó có phải là bài đăng trên một tờ báo, một trang mạng hay của một hãng truyền thông có uy tín hay không. 2. Hãy tự hỏi xem liệu kết quả nghiên cứu được đưa ra trong bài đó có thực sự hợp lý không. Nếu thấy nó có vẻ hoàn hảo tới mức không thể tin được thì có lẽ nó không đáng tin. 3. Nếu như bài báo có những mô tả như "điều bí mật thậm chí bác sỹ cũng không nói cho bạn biết" thì ta nên thận trọng. Các bác sỹ chẳng có lợi gì khi giữ bí mật những cách chữa trị hiệu quả. Họ muốn chữa khỏi bệnh cho mọi người, bởi đó chính là công việc của họ. 4. Nội dung càng tuyên bố mạnh mẽ bao nhiêu thì bạn càng cần phải xem thêm bằng chứng nhiều bấy nhiêu, đủ để bạn có thể tin rằng nội dung đó đúng. Nếu thực sự có một bước đột phá thì hẳn là cách điều trị được nhắc tới đã phải được thử nghiệm trên hàng ngàn bệnh nhân, được công bố trên các tạp chí y khoa và được đăng tải rộng rãi trên các phương tiện truyền thông lớn nhất thế giới. Nếu như đó là điều mới và chỉ có một bác sỹ khuyên dùng, thì bạn nên chờ đợi cho tới khi có thêm các bằng chứng trước khi nghe theo lời khuyên đó. 5. Nếu bài viết nói rằng kết quả nghiên cứu được nêu đã được công bố trong một tạp chí nào đó, thì bạn hãy tìm kiếm nhanh trên mạng để kiểm tra xem tạp chí đó có phải là loại được kiểm định nội dung (peer-reviewed) không. Tức là loại tạp chí trước khi in một bài báo thì họ sẽ gửi nội dung bài cho các khoa học gia làm việc trong cùng ngành đó để yêu cầu họ nghiên cứu, thẩm định. Ngay cả các tạp chí như thế cũng có khi rút lại những bài đã đăng nếu phát hiện có sự gian lận, nhưng đa phần các bài đều đạt chất lượng. Nếu như kết quả nghiên cứu chưa được công bố trên một tạp chí được kiểm định nội dung thì rất cần nghi ngờ, cảnh giác. 6. Cách chữa trị tuyệt vời được nêu trong bài viết đã từng được thử nghiệm trên con người chưa? Hay mới chỉ trong ống nghiệm, hay trên chuột trong phòng thí nghiệm? Nếu chưa được thử nghiệm trên người thì cách chữa trị đó có thể vẫn rất thú vị về mặt khoa học và hứa hẹn sẽ đem lại kết quả đáng mừng, nhưng vào lúc này thì vẫn còn quá sớm để biết liệu có hiệu quả gì khi áp dụng cho con người hay không. 7. Mạng internet có thể giúp bạn tiết kiệm được rất nhiều thời gian. Hãy tìm hiểu trên trang mạng chuyên bình luận về việc đưa tin trên truyền thông, như Health News Review, và bạn sẽ nhận ra là họ đã làm giúp bạn rất nhiều trong việc kiểm tra độ tin cậy của thông tin được nêu trong bài báo mà bạn quan tâm. 8. Nếu không, hãy tìm kiếm tên của phóng viên viết bài để xem họ thường viết về chủ đề gì. Nếu họ thường viết về khoa học hay y tế thì nhiều khả năng họ biết cần đặt ra những câu hỏi gì liên quan tới biện pháp chữa trị mới. 9. Hãy tìm kiếm trên mạng bằng các thông tin nêu trong câu chuyện, và kèm thêm chữ "myth" (hoang đường) hoặc "hoax" (tin vịt). Có thể bạn sẽ thấy là chủ đề này đã được chỉ trích, đề cập tới ở đâu đó rồi. 10. Và cuối cùng, một khi bạn xác định được là câu chuyện về sức khỏe đó không phải là tin giả, đã được công bố trên một tạp chí y khoa có uy tín, thì bạn vẫn nên kiểm tra phương pháp tiến hành cuộc nghiên cứu. Trang Behind the Headlines thuộc Cơ quan Y tế Anh quốc (NHS) xem xét chi tiết các nghiên cứu, thảo luận về cách thức các nghiên cứu đã được thực hiện, và về việc liệu các kết quả thu được có được tường thuật một cách chính xác hay không. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Vì sao ta sợ hãi quái vật nửa người nửa thú?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTheo thần thoại Hy Lạp, Chimera là quái vật khạc ra lửa, thường được mô tả là có đầu sư tử, đuôi là một con rắn và có thêm cái đầu dê mọc ra từ phía thân sau. Gây kinh sợ cho người Hy Lạp, hình ảnh này cũng tạo nỗi khiếp đảm trước sự lai tạo thành công phôi thai đầu tiên giữa người và heo tại Viện Salk ở California, Hoa Kỳ. Những thứ lai trộn giữa người với động vật kiểu như vậy thường được gọi chung là "chimera". Những bộ não tạo từ da ngườiKính 'thần kỳ' giúp người mù nhìn thấy trở lạiNhững ngôi nhà ma ám thời hiện đạiTrong khi tiến bộ khoa học đem tới cho chúng ta viễn cảnh tạo ra được các bộ phận cơ thể bên trong các con vật khác, giúp ích cho việc cấy ghép cơ thể, nhưng nó cũng khiến một số người cảm thấy ghê sợ. Chính xác mà nói thì sự ghê sợ này đã dẫn tới việc đình hoãn ngân khoản tài trợ cho chương trinh nghiên cứu đó. Có vẻ như con người không thể tiêu hóa nổi ý tưởng phát triển thận người trong bụng heo. Đi ngược lại tự nhiên?Nhiều người trong chúng ta không khác gì đứa trẻ lên sáu, dứt khoát từ chối món ăn làm từ bông cải xanh trộn với khoai tây nghiền. Chúng ta thích giữ mọi thứ nguyên vẹn. Cho dù đó là lai tạo giữa các con vật với nhau hay là sự ra đời của những đứa trẻ lai các chủng tộc khác nhau, có những người coi thế giới như được xác định bằng sự thuộc tính căn bản thì mang tư tưởng bác bỏ, khước từ tất cả những gì "không thuần chủng". "Thuộc tính căn bản" là gì? Đó là ý tưởng coi các vật đều có những thuộc tính cần thiết nhất định, khiến chúng tồn tại được trong hình hài của chúng, với những đặc điểm đặc trưng của chúng. Do vậy, có kiểu "tính heo" đặc trưng chỉ có ở heo, và "tính người" đặc trưng chỉ có ở người. Làm sao để có thể trở nên khôn ngoan hơn?Những cảm xúc không thể diễn tả bằng từVì sao xã hội dễ bị lừa gạt bởi những lời dối trá?Nhưng ít nhất thì trong sinh học lại không có thuộc tính thực sự nào như vậy cả. Chúng ta tất cả đều là những sự tổng hợp, kết hợp từ cùng những loại vật chất như nhau, như các loại protein hay các loại chất acid amino. Ngay cả những thứ đặc trưng nhất, như gene và DNA của chúng ta - cũng được chia sẻ giữa các loài khác nhau. Chẳng hạn như người và chuột có chung với nhau tới 90% DNA, và thậm chí con người còn có chung với loài giun chừng 35% DNA. Nhưng điều đó không có nghĩa là chúng ta phải nắm được những thông tin này mới hiểu được điều gì khiến cho con hổ về mặt tự nhiên là một cá thể trong lúc cái ghế thì không. Trực giác này cũng là thứ khiến ta cảm thấy trăn trở vật vã khi nghĩ tới một con vật kiểu cọp-dê trong lúc thấy rất đơn giản khi nghĩ về mối liên hệ bàn-ghế. Việc nhào trộn về mặt sinh học giữa người với động vật được coi là phi tự nhiên. Ta sẽ có cảm giác sợ hãi, khó chịu khi nghĩ rằng thứ sinh vật người-heo có thể sổng ra khỏi phòng thí nghiệm và thống trị thế giới. Tuy khả năng chimera người-heo lang thang trên hành tinh này còn rất lâu nữa mới thành hiện thực, nhưng cũng giống như người Hy Lạp cổ, chúng ta sợ hãi rằng những loài động vật lai tạp như thế sẽ trở thành quái vật. Nhìn chung, việc lai tạo đôi khi có thể tạo nên một sản phẩm kinh tởm và đáng sợ, nhưng không phải lúc nào kết cục cũng là vậy. Hãy thử xét tới quả boysenberry (được lai giữa các giống quả mâm xôi khác nhau gồm raspberry, blackberry, dewberry và loganberry), hay quả quýt đường (được lai giữa quýt và cam). Chúng ta sẽ chẳng thấy có gì đáng ngại khi ăn những thứ đó cả. Rõ ràng là thái độ thoải mái của chúng ta trong việc chấp nhận sản phẩm lai tạo không chỉ giới hạn ở các loại rau quả. Chẳng hạn như con la không bao giờ khiến ta phải hoảng hốt tuy đó là sản phẩm lai giữa con lừa đực với con ngựa cái. Dẫu các loài lai nhìn chung có thể đem lại điềm báo gì đó, nhưng không phải sản phẩm lai nào cũng thế, và việc trộn DNA các loại của con người chúng ta sẽ gây vấn đề về mặt tâm lý, và có lẽ là càng đặc biệt thành vấn đề khi DNA của người được đem lai trộn với các loài vật khác. "Chúng ta không phải là con vật"Một lý do khiến sự lai giống giữa người với heo trở thành điều gây lo lắng là bởi nó khiến ta sợ hãi nghĩ tới cái chết của chính mình. Khả năng heo có thể là nơi phát triển tụy mới cho bạn là lời nhắc nhở cho ta nhớ rằng con người cũng là động vật, và lời nhắc nhở hoàn toàn mang tính sinh học này có thể tạo ra nỗi sợ về sự sống còn. Phẫu thuật trên vũ trụ thế nào?Vì sao người thuận tay trái là thiểu số?Người ngoài hành tinh nào đang đợi chúng ta? Quan niệm cho rằng con người thì có tâm hồn còn các loài động vật khác thì không, từng là (và hiện với một số người vẫn là) một niềm tin rộng khắp. Nó cho ta cảm giác rằng con người là siêu phẩm vượt lên muôn loài, vượt ra khỏi trật tự sinh học. Việc thu hoạch những trái tim người từ những con dê sẽ làm đổ vỡ niềm tin này, khiến chúng ta cảm thấy kinh tởm và mất vía. Những sản phẩm lai giữa người với loài vật khác khiến tâm trí ta nghĩ tới thực tế không thể tránh khỏi rằng rồi đến một ngày tất cả chúng ta sẽ bị đẩy ra khỏi vị trí ưu việt nhất, đứng trên muôn loài. Bằng việc duy trì suy nghĩ về bản chất chúng ta không phải là động vật, chúng ta đã dễ dàng quên mất rằng chúng ta cũng chỉ là các cơ thể sinh học rồi sẽ chết đi, sẽ làm màu mỡ cho đất đai mà thôi. Một lý do khác khiến việc phát triển lá gan thay thế trong cơ thể chú heo ở trang trại của ông chú bạn trong lúc bản thân bạn đang bị xơ gan khiến ta thấy không lấy gì làm thoải mái là bởi việc đó gây bối rối. Chúng ta ăn thịt heo chứ không ăn thịt người. Liệu bạn có còn muốn ăn món thịt bacon (thịt ba rọi thái mỏng chiên giòn) nữa không nếu biết rằng miếng thịt đó được lấy từ chú heo đã 'nuôi' lá gan cho bạn trong suốt sáu tháng qua?Gây ấn tượng mạnh hơn nữa là viễn cảnh người-heo cũng khiến ta hoang mang về đạo đức. Việc lai tạo về mặt sinh học giữa người với heo sẽ nhắc nhở cho ta nhớ về những nét tương đồng ta có với heo, điều mà ta hầu như cố quên đi khi thưởng thức hương vị của món bacon chiên giòn. Chúng ta thường duy trì những làn ranh rõ rệt giữa những loài động vật mà ta ăn thịt với những loài ta không ăn, bởi nó giúp giải quyết được tâm trạng không thoải mái của mình. Điều này đã từng gây ra sự giận dữ ghê gớm trong công chúng ở châu  u khi có tin thịt ngựa được dùng để làm món bánh kẹp burger trong vụ bê bối hồi năm 2013, bởi ngựa được coi như người bạn đồng hành với con người chứ không phải thực phẩm. Nếu như việc so sánh giữa các loài vật nuôi như bạn, như thú cưng, với các loài động vật ta ăn thịt khiến ta thấy bối rối, thì rõ ràng việc ăn các loài động vật đó với ăn thịt chính ta sẽ tạo tâm lý ngần ngại, e sợ về mặt đạo đức. Vượt ra ngoài khuôn khổ khẩu vị ăn uống, điều này còn làm tan vỡ những hiểu biết của chúng ta về việc liệu đó là sản phẩm lấy từ những con vật đang được dùng để 'nuôi' các bộ phận cơ thể thay thế cho chúng ta, hay từ một dạng bán nhân, nửa người nửa thú nào đó. Rốt cuộc, tuy những quái vật nửa người nửa thú trong các câu chuyện thần thoại có thể gây báo động cho người Hy Lạp cổ, nhưng có vẻ như chính sự phản đối của chúng ta trong việc nuôi cấy trái tim thay thế cho người trong lồng ngực một con heo mới là thứ thực sự liên quan tới nỗi lo sợ về sự sống còn và về sự hủy hoại trật tự đạo đức. Dù chúng ta có dùng động vật vào những mục đích này hay không, hay có dùng để làm thỏa mãn nhu cầu của con người hay không, thì đây vẫn là một chủ đề cần bàn tới vào một lúc khác. Có thể nói rằng nỗi sợ của chúng ta trước sự tiến bộ khoa học - sự kinh tởm khiến ta cảm thấy đau quặn ruột - có lẽ chủ yếu là liên quan tới việc nó làm lung lay quan niệm cho rằng con người chúng ta là đặc biệt, và làm suy yếu đi lập luận cho rằng con người là ưu việt hơn muôn loài khác, chứ không phải vì chúng ta sợ hãi trước chính những sinh vật nửa người nửa thú. Bài tiếng Anh đã đăng trên The Conversation và được đăng lại trên BBC Future theo giấy phép Creative Commons. Thủ tướng yêu cầu kỷ luật việc bổ nhiệm người nhàChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiThủ tướng Nguyễn Xuân Phúc vừa yêu cầu chủ  tịch UBND các tỉnh thành xem xét, xử lý kỷ luật đối với cá nhân vi phạm pháp luật trong tuyển dụng, bổ nhiệm. Lâu nay tại một số địa phương diễn ra tình trạng quan chức bổ nhiệm người thân vào các vị trí trong bộ máy chính quyền. Trang tin Chính phủ cho hay ông Nguyễn Xuân Phúc yêu cầu các tỉnh thành báo cáo thủ tướng Chính phủ trước ngày 30/4/2017 về việc xem xét kỷ luật sai phạm trong lĩnh vực này. Riêng biệt, ông yêu cầu Bộ trưởng Bộ Tài chính xem xét có hình thức kỷ luật đối với cá nhân vi phạm pháp luật trong công tác tuyển dụng, bổ nhiệm tại Cục Thuế tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu và báo cáo trước ngày 30/4. Khi Tổng thống phong cho vợ làm phóNhững chính sách tích cực từ chính phủ Việt Nam?Truyền thông trong nước từng đưa tin tại Cục Thuế tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, vị cục trưởng đưa vợ vào làm trưởng phòng thanh tra và sau đó cũng đề nghị quy hoạch bà này làm cục phó, trong khi em vợ cục trưởng cũng giữ vị trí kiểm tra thuế viên... Trước đó cũng có cáo giác Bí thư Tỉnh ủy Hà Giang đưa người thân giữ vị trí chủ chốt trong các cơ quan của tỉnh, điều ông bí thư bác bỏ. Trong khi đó, bà Phạm Thị Thanh Trà, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Yên Bái, bị cáo buộc bổ nhiệm chức Giám đốc Sở Tài nguyên - Mội trường cho em bà là ông Phạm Sỹ Quý. Bà Trà cũng phản bác rằng "đây là quyết định của tập thể Thường trực Tỉnh uỷ và Thường vụ Tỉnh uỷ tỉnh Yên bái, theo quy trình cực kỳ chặt chẽ" và không ưu ái em bà. Đây không phải lần đầu Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc chỉ đạo về việc bổ nhiệm sai nguyên tắc trong cơ cấu chính quyền. Ngay từ khi mới nhậm chức, tháng 8/2016 ông đã nhấn mạnh không để chính phủ tai tiếng vì công tác cán bộ: "Việc tuyển chọn, bổ nhiệm là để tìm ra người tài chứ không phải tìm người nhà."Cũng từ lúc đó, ông đã yêu cầu: "Ta đã bắn chỉ thiên quá nhiều, không trúng vào ai cả, bây giờ phải bắn có địa chỉ, không thể nói xong là xong việc. Ngay ngày hôm nay phải thành lập tổ công tác theo dõi kết luận của Thủ tướng và các Phó Thủ tướng thực hiện đến đâu."Xem thêm:Đuổi hết công an giao thông?'Tìm người tài, không tìm người nhà' - BBC Tiếng ViệtĐan Mạch có phòng tiêm chích cho người nghiệnChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTin chính trong tuần (Phát trên BBC World Service ngày 11/01/2017):Denmark's drug-taking rooms for addictsDementia rates higher near busy roads, says studyMeet the baby red pandas at a US zoo Hãy bấm vào đây để nghe đoạn trích.  Các bạn hãy nghe lại nếu thấy cần thiết. Bấm vào đây để in bài khóa (file PDF)Transcription/Bài khóaThis is Copenhagen's seedy red light district - a well-known area to buy drugs. It's home to one of the city's so-called 'fix rooms'… a place where addicts can legally take class A drugs safely under supervision and without the fear of prosecution. This place opened three years ago funded by the city with public money. There's always a nurse here to supervise the users. But the fix room is clearly not a treatment facility to get addicts off drugs and many people will come in and out of the fix room and go back to their difficult and sometimes dangerous lifestyles. A study of 2 million Canadians found around 10% of dementia cases in urban areas could be linked to exposure to heavy traffic. The researchers found that living within 50 metres of a major road increased the risk of dementia by 7 to 11%. At 100 metres the increased risk was 4%. This research doesn't prove that heavy traffic causes dementia. It makes a fascinating link that requires further investigation. For now, the best advice to reduce your dementia risk is to exercise and eat healthily. Red panda cubs Harriet and Hazel see the snow for the first time at their Cincinnati Zoo and Botanical Garden home. They keep nice and warm thanks to their bushy tails and have plenty of energy to frolic around. Awwww…. Words and Phrases/Từ vựngseedy(dirty, connected with illegal or morally wrong activity): xập xệ, xơ xác, nhếc nhácurban areas (towns, cities or suburbs):  các khu vực thị thành, thành phố, thị trấncubs(young animals: bears, foxes, lions): dùng chỉ một số động vật bốn chân mới sinh như cáo con, gấu con, sư tử con v.v. Exercise/Bài tậpDùng một từ hoặc cụm từ ở trên để hoàn thành các câu sau. Chú ý là bạn có thể phải thay đổi dạng của từ hay cụm từ đó cho thích hợp. seedy / urban areas / cubs1. Congestion is one of the biggest problems facing cities, and with statistics projecting that close to 70% of the world's population will live in __________ by 2050 it is likely to get worse. 2. According to the Cheetah Conservation Fund, some 1,200 cheetah __________ are known to have been trafficked out of Africa over the past 10 years. 3. Brian forgot to book the hotel when we went to San Francisco, so we ended up having to spend the night in a __________ hotel in a run-down area in the city. Answers/Câu trả lời1. Congestion is one of the biggest problems facing cities, and with statistics projecting that close to 70% of the world's population will live in urban areas by 2050 it is likely to get worse. 2. According to the Cheetah Conservation Fund, some 1,200 cheetah cubs are known to have been trafficked out of Africa over the past 10 years. 3. Brian forgot to book the hotel when we went to San Francisco, so we ended up having to spend the night in a seedy hotel in a run-down area in the city. Người nhà Đoàn Thị Hương nói về "cô gái quê"Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNghi phạm người Việt trong vụ ám sát ông Kim Jong-nam nổi tiếng ở làng vì cách ăn mặc và kiểu tóc theo mốt cùng những người bạn trai ngoại quốc, người nhà Đoàn Thị Hương cho hãng AFP hay. Họ thật sốc khi thấy làng quê nghèo của mình lại có mối liên hệ với vụ án đang thu hút sự chú ý của cả thế giới. Đoàn Thị Hương trở nên nổi tiếng hồi tuần trước sau khi cảnh sát Malaysia công bố hình ảnh CCTV cho thấy cô gái 28 tuổi này mặc chiếc áo có in dòng chữ "LOL" sau khi ông Kim bị ám sát ngày 13/2. Cô và một phụ nữ Indonesia bị cảnh sát bắt giữ và cáo buộc đã tấn công ông Kim bằng cách áp khăn tẩm độc lên mặt ông khi ông này đang chờ lên chuyến bay về nhà ở Macau. Mối liên hệ ít ngờ giữa cô gái xuất thân từ vùng nông thôn nghèo cách Hà Nội chừng 150 km và một vụ ám sát tầm cỡ lớn càng làm tăng bí ẩn về vụ án được nhiều người quan tâm vì có nhiều điểm tương tự với các âm mưu gián điệp trong thời kỳ chiến tranh lạnh. Việc cô Hương bị bắt đã gây sốt ở Việt Nam, mặc dù giới chức Việt Nam đã cố gắng kiểm soát dòng chảy thông tin. Gia đình cô kể lại cô là người phá lệ ở làng Quần Phương vì những bộ tóc nhuộm màu, mặc quần áo bụi và có nhiều bạn trai người nước ngoài từ khi cô xa nhà năm 18 tuổi để "đi học". "Lúc đầu chúng tôi không nghĩ đó là cháu khi thấy bức ảnh cháu mặc áo có dòng chữ "LOL", bà Nguyễn Thị Vy, mẹ kế cô Hương kể với AFP. "Nhưng khi có người mang cái ảnh rõ hơn đến đây, chúng tôi biết đấy là cháu Hương", bà nói. "Nếu cháu phạm tội thì cháu phải chịu thôi, chúng tôi không làm gì được... nhưng tôi nghĩ chắc cháu bị người ta lừa."Cảnh sát trưởng của Malaysia đã bãi bỏ các ý kiến cho rằng Hương và nghi phạm nữ người Indonesia bị đưa vào bẫy Hôm thứ Tư, ông nói các hình ảnh CCTV cho thấy họ "biết rõ" hóa chất họ quệt lên mặt ông Kim là độc tố. Ông nói thêm là hai phụ nữ này đã có luyện tập trước. Bí ẩn ngày càng tăngKhi Hương về thăm nhà dịp Tết Nguyên Đán cuối tháng Một, không thấy dấu hiệu gì là cô đã dính vào hoạt động tội phạm, người dân địa phương nói. Bà Maria Nguyễn, hàng xóm nhà Hương, nói Hương là cô gái nổi bật ở làng nhỏ chỉ có hơn chục hộ dân. "Cô ấy luôn ăn mặc rất mốt, và có tóc nhuộm", bà nói. "Tết nào nó cũng về nhà với một người đàn ông (ngoại quốc) khác.", bà cho biết thêm. Mạng xã hội Việt Nam đã đưa nhiều tin đồn về quá khứ của Hương. Dân mạng chia sẻ các bức ảnh chưa được kiểm chứng của một cô gái trông giống Hương tham gia cuộc thi tài năng trên TV. Những người khác lại vào một kênh YouTube có cảnh cũng người phụ nữ đó đang hôn một diễn viên hài nổi tiếng trên mạng xã hội. Những tin đồn này càng làm tăng bí ẩn xung quanh cô gái tâm điểm của vụ án liên quan đến Bắc Hàn, một quốc gia bí mật với lịch sử thực hiện nhiều vụ án mạng và bắt cóc ở nước ngoài. Gia đình Đoàn Thị Hương 'nhờ linh mục giúp'Bắc Hàn lên án Malaysia vì vụ Kim Jong-namLần cuối cùng gia đình gặp Hương là cách đây vài tuần khi cô về ăn Tết, trong tình cảnh hết tiền và cô ra đi sau vài hôm. "Cháu nó không có một đồng xu dính túi. Tôi cho cháu ít tiền để mua vé xe buýt," bà Vy, mẹ kế Hương, cho biết. Anh trai Hương là Đoàn Văn Bình cho biết anh chẳng biết gì mấy về cuộc đời của em gái từ khi cô xa nhà. "Tôi khuyến khích nó đi học và kiếm tiền để tương lai nó được tốt," anh kể. "Gia đình tôi rất buồn. Chúng tôi cứ tưởng nó đang ở một chỗ tốt," anh Bình nói thêm. Những câu chuyện không chỉ dành cho người ViệtChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTrong cuộc phỏng vấn đầu tiên với báo chí Việt Nam do nhà báo Cam Ly thực hiện và được in trong nước gần đây, nhà văn Nguyễn Thanh Việt (Viet Thanh Nguyen, giải thưởng Pulitzer năm 2016) đã nói: "Tôi đến Mỹ với tư cách là người tị nạn năm 4 tuổi. Ký ức của tôi bắt đầu từ lúc bị tách ra khỏi gia đình để 'nhập gia' với gia đình đỡ đầu là những người da trắng. Tôi lớn lên cùng với người Mỹ thuộc mọi nguồn gốc, và giữa những người tị nạn Việt Nam buồn bã."Có lẽ nỗi buồn từ thời thơ ấu đã thấm đẫm vào từng trang văn của Nguyễn Thanh Việt, để giờ đây, cầm trên tay tập truyện ngắn The Refugees (tạm dịch Những người tị nạn), lòng tôi cũng nặng trĩu nỗi buồn. Buồn vì chiến tranh đã lùi xa bốn mươi hai năm nhưng những vết thương của nó vẫn còn rỉ máu. Buồn vì sự chia cắt trong lòng chính những người Việt với nhau vẫn còn sâu hoắm. Buồn vì những xung đột trên khắp thế giới vẫn đang biến hàng triệu người thành những người tị nạn, đẩy họ khỏi quê hương bản xứ, để rồi họ phải lang thang vào tương lai mờ mịt nơi xứ người. Mở quyển sách, truyện ngắn đầu tiên Black-Eyed Women (tạm dịch Những người phụ nữ mắt đen) như một con thuyền đưa tôi trôi ngược về quá khứ. Bấp bênh trên những ngọn sóng hiện tại đan cài vào dĩ vãng, trên con thuyền ấy là một người mẹ và hai người con. Trong khi người con gái đang sống cùng người mẹ tại Mỹ, người con trai là một hồn ma - anh đã chết trong chuyến vượt biển của cả gia đình. Nỗi đau ký ức dai dẳng đến nỗi dù đã qua đời, anh vẫn hiện về bên mẹ và em gái trong bộ quần áo ướt lướt thướt. Và qua cuộc trò chuyện giữa hai anh em, tôi nhận ra sự thật khủng khiếp đằng sau cái chết của người anh, sự sâu thẳm của tình ruột thịt, và lý do tại sao người mẹ và người em gái đang sống dật dờ như đã chết. Dù chỉ mô tả thoáng qua chuyến vượt biển của những người tị nạn Việt Nam, Black-Eyed Women đã ám ảnh tôi đến nỗi vào buổi đêm sau đó, tôi đã mơ thấy những hồn ma. Họ đã nhìn xoáy vào tôi câu hỏi: 'Tại sao?' Tại sao chiến tranh lại xảy ra? Tại sao con người lại tiếp tục chia rẽ con người? Sự chia rẽ đó không chỉ tồn tại trong hoặc ngay sau cuộc chiến, mà hậu quả của nó còn kéo dài trong rất nhiều thập kỷ, như trong truyện ngắn I'd Love You to Want Me (tạm dịch Em muốn anh khao khát em). Trong truyện ngắn này, quá khứ - với những đường viền ảo mờ là chiến tranh và loạn lạc - có nguy cơ chia rẽ vợ và chồng. Bà Khanh - người phụ nữ phải hy sinh công việc mà bà yêu thích để có thể chăm sóc chồng - dần nhận ra rằng chồng bà đang nhầm lẫn bà với một người phụ nữ khác. Người phụ nữ đó là ai và có vai trò thế nào trong thời gian chồng bà còn sống ở Việt Nam? Liệu việc bà và chồng đã cùng sống sót chuyến hành trình vượt đại dương, đã cùng vượt qua những ngày đầu ở California - nơi họ đã phải ăn đồ ăn mua bằng phiếu thực phẩm, mặc quần áo cũ do người khác bố thí - có đủ níu họ lại với nhau? Với một bút pháp tài tình đan xen hiện tại và quá khứ, Nguyễn Thanh Việt khiến người đọc phải nhập thân vào những người tị nạn, bất kể họ là nam hay nữ, trẻ hay già. Một trong những người tị nạn đó là Liêm, một chàng trai mười tám tuổi đã chạy thoát khỏi những ngày cuối cùng của chiến tranh Việt Nam, chuyến hành trình khốc liệt đến nỗi khi đã đến trại tị nạn, 'khi nằm trên giường và lắng nghe những đứa trẻ chơi nhắm mắt chạy trốn ở lối đi giữa những chiếc lều, anh cố gắng quên đi những người đã bám vào không khí khi rơi xuống sông, một số người bị đánh ngã trong sự hỗn loạn, một số bị những người lính đang tuyệt vọng tìm đường tháo chạy bắn vào lưng '. Đến được San Francisco, tưởng như cuộc sống sẽ dễ dàng hơn. Nhưng Liêm đã phải tiếp tục đối diện với quá khứ bằng việc phải trả lời những câu hỏi, làm việc ở quán rượu, và sống cùng với người bảo trợ của anh - một người đồng tính. Từng sởn gai ốc khi bị những người đàn ông khác vô tình hoặc cố ý chạm vào người, liệu Liêm sẽ bị người khác giới tính cám dỗ? Hoặc chính anh sẽ là người cám dỗ?Trong số tám truyện ngắn hợp thành The Refugees, có lẽ War Years (tạm dịch Những năm chiến tranh) gần gũi với những trải nghiệm thời thơ ấu của nhà văn Nguyễn Thanh Việt nhất. Nhân vật chính trong truyện là một cậu bé có cha mẹ là chủ cửa hàng tạp hoá New Saigon Market (Sài Gòn Mới), giống như cha mẹ của Nguyễn Thanh Việt. Xoay quanh những hoạt động tại cửa hàng, sự quan sát trẻ thơ của cậu bé khiến mùi thơm gia vị, tiếng người lao xao trả giá và cuộc sống của cộng đồng Việt Nam tại San Jose hiện lên sinh động trên  những trang sách. Trung tâm của câu chuyện ban đầu là cha mẹ cậu bé: những người tần tảo kiếm sống, thắt lưng buộc bụng lo cho con ăn học, tiết kiệm, và giúp đỡ họ hàng còn lại ở quê nhà. Và giữa cuộc sống tưởng như thanh bình đó, hiện lên một nhân vật đanh đá và sắc sảo - bà Hoa. Bà đang dốc sức vận động quyên góp tài trợ cho một nhóm du kích đang hoạt động tại Thái Lan. Mẹ cậu bé có nhiều lý do để từ chối ủng hộ cuộc vận động ấy, nhưng vì lo sợ công việc kinh doanh sẽ bị cộng đồng người Việt tẩy chay, quyết định đối diện với bà Hoa. Cậu bé đi cùng mẹ, để rồi cậu - người đã ngây thơ tưởng tượng "du kích là những người không cạo râu ria, bị muỗi cắn đầy mình, tóc bết lại, mệt mỏi trong những thứ quần áo rằn ri tơi tả, sống nhờ nước mưa, lợn rừng và rệp rừng, rèn kỹ năng đánh giáp lá cà bằng việc đâm lưỡi lê qua những quả mít" sẽ khám phá ra điều gì về cuộc chiến tranh mà cậu chưa từng trải nghiệm, khi cùng mẹ xộc vào nhà bà Hoa mà không hề báo trước? Là một nhà văn tài năng có khả năng dẫn dắt người đọc vào những thế giới khác nhau của sự tưởng tượng, Nguyễn Thanh Việt hoàn toàn có thể viết về các chủ đề khác. Nhưng không. Trong ba quyển sách mà anh đã liên tục xuất bản trong thời gian gần đây, The Sympathizer (Cảm tình viên), The Refugees (Những người tị nạn), và Nothing Ever Dies: Vietnam and the Memories of War (Không có gì chết đi, Việt Nam và những ký ức chiến tranh), anh đã tạo dựng nên những thế giới đa chiều xoay quanh một trục chính: chiến tranh Việt Nam và những câu chuyện về người Việt, dù họ ở trong nước hay ở nước ngoài. Cũng trong cuộc phỏng vấn với nhà báo Cam Ly, Nguyễn Thanh Việt đã nói: '…Các tác phẩm của tôi, mặc dù chủ yếu nói về người Việt và cuộc chiến tranh Việt Nam, nói cho cùng là để hướng tới những chủ đề to lớn hơn - chiến tranh và ký ức, quyền lực và lạm dụng quyền lực, loại trừ và dung nạp, bất công và đấu tranh giành lại công lý. Lịch sử của bản thân tôi - với tư cách là người tị nạn mà cả hai đất nước đều không muốn đón nhận - đã khiến tôi trở thành một người viết luôn ngờ vực chủ nghĩa dân tộc, chiến tranh, và những tác phẩm viết ra không vì mục đích tạo nên sự thay đổi.'Khi đọc các câu chuyện trong The Refugees, người ta không thể không nhận ra sự thay đổi của từng nhân vật khi họ trải qua hành trình mà những người tị nạn buộc phải trải qua. Truyện ngắn The Americans (Những người Mỹ) được kể dưới con mắt của một cựu phi công - người đã từng điều khiển máy bay B-52 và ném bom xuống Việt Nam. Chưa từng đặt chân lên dải đất hình chữ S, ông đã chỉ nhìn dải đất đó từ độ cao hơn mười hai nghìn mét. Và ở trong buồng lái chật chội, trên con chim sắt khổng lồ mang trên mình ba mươi tấn bom, ông đã bay lên và cảm thấy mình tự do hơn tất cả. Ông tin rằng mình phải tấn công kẻ thù từ trên cao, để cứu mạng những người lính Mỹ trên mặt đất. Dường như ông chưa bao giờ có mặc cảm tội lỗi về hàng ngàn, hoặc hàng chục ngàn mạng người vô tội đã bị ông giết chết, ngoại trừ việc ông gặp ác mộng khi ngủ. Nhưng rồi khi vợ và con ông thuyết phục ông đến thăm Việt Nam, ông nhận thấy đất nước này nghèo hơn với những gì ông tưởng tượng. Và ông đã phải đối diện với hậu quả của chiến tranh, qua những bộ phận thân thể bị mất đi của những người thanh niên mà ông giáp mặt. Chưa từng hài lòng về con gái, giờ đây ông sẽ làm gì khi con ông muốn ở lại Việt Nam để chuộc tội thay cho cha mình? Có thể nói, với truyện ngắn này, Nguyễn Thanh Việt đã mở rộng định nghĩa về người tị nạn. Tị nạn để trốn chạy khỏi ký ức, khỏi mặc cảm tội lỗi, khỏi nỗi đau, khỏi sự day dứt của quá khứ. Di sản mà những người tị nạn chiến tranh thừa hưởng từ cha mẹ mình thường bao gồm sự nghèo đói, hoặc sự bơ vơ lạc lõng trên đất khách quê người. Thay bằng việc mô tả những di sản thường gặp đó, Nguyễn Thanh Việt đảm nhiệm một công việc khó khăn hơn. Ngòi bút của anh bám rễ vào thế giới nội tâm của những người tị nạn để cất lên tiếng nói về di chứng tâm lý hậu chiến tranh. Trong truyện ngắn Someone Else Besides You (tạm dịch Một người khác ngoài bạn), người cha - người đã từng nhảy ra khỏi máy bay và chỉ huy một tiểu đoàn lính nhảy dù - sau bao năm vẫn dựng những đứa con trai dậy vào sáng sớm, bắt chúng tập luyện những bài tập thể hình. Để rồi sự chấn thương tâm lý của ông đã được người con trai thừa kế: anh dễ dàng bật khóc, suy sụp vì không thể cứu vãn cuộc hôn nhân với người vợ của mình. Dẫu mang quốc tịch Mỹ, Nguyễn Thanh Việt đã luôn gắn bó với Việt Nam bằng sự trở về. Anh đã trở về bằng các chuyến đi, bằng ngòi bút, và bằng cả việc luôn tìm đọc các tác phẩm của các nhà văn Việt Nam trong nước. Anh đã trải lòng: '…tôi cố gắng đọc được càng nhiều sách càng tốt, qua các bản dịch. Dĩ nhiên những tác phẩm mà tôi được đọc giúp tôi cảm nhận thế nào là người Việt Nam - với tất cả sự đa dạng và những mâu thuẫn trong đó. Tôi cũng coi các tác phẩm của người Mỹ gốc Việt là một phần của nền văn chương và học thuật Mỹ và Việt Nam, và tôi hy vọng độc giả Việt Nam cũng nhìn nhận như thế. Cộng đồng Việt Nam hải ngoại là một phần của cộng đồng người Việt - ta không thể đơn giản hóa cộng đồng này chỉ bằng một định nghĩa duy nhất thế nào là người Việt Nam được. Đó chính là lý do chúng ta nên hướng tới sự đa dạng của các tác phẩm, để tránh rơi vào cách nhìn nhận sơ sài về bản sắc, dân tộc, và văn hóa.'Trên con thuyền mang tên The Refugees, các nhân vật của Nguyễn Thanh Việt cũng trở về Việt Nam, qua các chuyến đi thực tế hoặc trong ký ức. Cuộc trở về được mô tả cặn kẽ nhất trong quyển sách là chuyến đi của Vivien, một người được sinh ra ở Việt Nam nhưng đã rời khỏi quê cha đất tổ cùng mẹ và hai em trên một chiếc thuyền. Sẽ dễ dàng hơn nếu Nguyễn Thanh Việt mô tả cuộc trở về đó qua chính đôi mắt của anh - một người Mỹ gốc Việt. Nhưng không, anh đã vào vai của Phương - một cô gái, người em cùng cha khác mẹ với Vivien. Tốt nghiệp ngành sinh học và không tìm được việc làm, Phương đành phải khom người làm công việc bồi bàn tại nhà hàng Nam Kha trên đường Đồng Khởi. Cô đã đón chào Vivien bằng sự vui mừng khấp khởi thường thấy của những người Việt trong nước khi có người thân từ nước ngoài trở về. Nhưng rồi, Phương đã dần bóc tách được vỏ bọc cuộc sống dường như thành công mỹ mãn của chị cô, để chạm tới một bí mật sâu thẳm. Bí mật đó đã dẫn đến một hành động hết sức bất ngờ của Phương, và khi tro tàn của điều cô làm bay lên, cô chợt nhận ra rằng bầu trời Sài Gòn trong vắt và đẹp xiết bao. Ở trang đầu tiên của The Refugees, Nguyễn Thanh Việt đã đề tặng tác phẩm cho những người tị nạn ở khắp mọi nơi. Với tập truyện ngắn này, có thể nói Nguyễn Thanh Việt đang tiếp thêm cho những người tị nạn sức mạnh của hy vọng. Đó là hy vọng của về mối quan hệ tốt hơn với các thành viên trong gia đình, về sự khởi nguồn của cuộc sống mới, về sự đồng cảm của cộng đồng và về những giây phút bình yên. Vốn yêu thích The Sympathizer, tôi ngạc nhiên khi The Refugees không mang dáng dấp hoặc bị ảnh hưởng chút nào bởi giọng văn hài hước, mỉa mai và cay đắng vốn hiện hữu trong The Sympathizer. Vừa trĩu nặng nỗi buồn nhưng cũng vừa lấp lánh vẻ đẹp của tình nhân ái và sự hy vọng, The Refugees vừa mới ra mắt vào tháng hai năm nay nhưng đang được bạn đọc khắp thế giới nhiệt liệt đón nhận. Quyển sách đã được các tờ báo hàng đầu như Guardian, New York Times, Washington Post đánh giá cao. Dù viết về người Việt, những câu chuyện của Nguyễn Thanh Việt không chỉ dành cho người Việt. Anh là một trong những tác giả hiếm hoi được vinh danh với các giải thưởng văn học uy tín, ở cả thể loại hư cấu và phi hư cấu .  Với The Refugees, Nguyễn Thanh Việt tiếp tục khẳng định anh không phải là một ngọn gió thoảng qua trên diễn đàn văn học thế giới, mà là một tác nhân thay đổi diễn đàn văn học đó. Bài viết thể hiện văn phong và quan điểm của tác giả, hiện đang nghiên cứu tiến sĩ (đề tài hậu quả chiến tranh Việt Nam) với trường Đại học Lancaster và là tác giả của chín quyển sách thơ, hư cấu và phi hư cấu, bao gồm tập thơ song ngữ Việt Anh The Secret of Hoa Sen (Bí mật của hoa sen, NXB BOA Editions, New York). Sức hấp dẫn kỳ lạ của phi cơ bốn ghế CessnaChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHồi 1956, Cessna bắt đầu sản xuất chiếc máy bay huấn luyện 172. Hơn 60 năm sau, loại phi cơ này vẫn tiếp tục được cho ra đời. Điều gì khiến nó được ưa chuộng đến vậy?Chở được bốn người, tuy ngồi hơi chật chội một chút, và nặng chưa tới 800kg không tính nhiên liệu và người ngồi trên, nó đạt vận tốc 140mph (226kmh), và bạn có thể đẩy lên tới 185mph tuy nhà sản xuất khuyến nghị không nên. Với một bình nạp đầy nhiên liệu, nó sẽ đưa bạn đi được quãng đường 800 dặm (1.290km), tương đương với hành trình từ Berlin tới Belfast, hoặc từ New York tới Madison, Wisconsin. 'Cỗ xe tăng bay' Xô-viết hồi sinh trên đất MỹVì sao máy bay không sợ sấm sét?Toilet siêu thông minh ở Nhật BảnBạn có thể nghĩ nó là một chiếc xe hơi chất lượng cao với chỗ ngồi duỗi chân thoải mái, nhưng thật ra nó là một chiếc máy bay. Cessna 172, lần đầu tiên xuất xưởng hồi 1956, ngày nay vẫn đang được tiếp tục sản xuất. Nếu như có mẫu máy bay nào tuyên bố được cả thế giới ưa chuộng, thì đó chính là 172. Cho tới nay, đã có hơn 43.000 chiếc Cessna 172 ra đời. Tuy 172 (hay còn được biết đến với tên gọi Skyhawk) đã trải qua vô số những điều chỉnh, tinh chỉnh trong suốt 60 năm qua nhằm tăng hiệu quả hoạt động, nhưng nó trông hầu như không khác gì so với thời những ngày đầu xuất xưởng, hồi thập niên 1950. Trong 60 năm qua, các máy bay Cessna 172 đã đóng vai trò nòng cốt tại các trường huấn luyện bay trên toàn thế giới. Nhiều thế hệ phi công đã có những chuyến bay đầu tiên, chập chững trên chiếc Cessna 172, và điều đó có lý do của nó - đó là chiếc máy bay được cố tình thiết kế để dễ điều khiển bay và có thể tiếp đất một cách đơn giản. "Số lượng các phi công tập kỹ năng với máy bay 172 cao hơn nhiều so với bất kỳ loại máy bay nào khác trên thế giới," Doug May, phó chủ tịch phụ trách máy bay piston tại công ty mẹ của Cessna là Textron Aviation, nói. "Tính năng dễ điều khiển khiến nó thực sự phù hợp với môi trường huấn luyện," ông nói. Máy bay hạng nhẹ thường không được chỉnh sửa, nâng cấp liên tục như xe hơi, nhưng khoảng thời gian dài 60 năm cũng vẫn là quá dài để cần có những điều chỉnh. Lần duy nhất việc sản xuất 172 bị ngưng lại là thời cuối thập niên 1980, khi luật Mỹ hạn chế việc sản xuất toàn bộ các loại máy bay hạng nhẹ. Điều gì khiến 172 được ưa chuộng lâu đến vậy?Một câu trả lời được nhắc tới là Cessna 172 là loại máy bay một lớp cánh, cánh cao, tức là cánh nằm cao bên trên buồng lái. Thiết kế này rất thích hợp cho những ai đang học lái, bởi nó cho phi công có tầm nhìn tố hơn xuống mặt đất, và khiến chiếc phi cơ dễ hạ cánh hơn nhiều. 172 được dựa theo một thiết kế Cessna đã có từ trước, gọi là 150. Trông chúng rất giống nhau ngoại trừ một điểm 150 là dạng phi cơ 'taildragger' (thiết kế máy bay trên một bộ khung có bánh xe ở dưới). Thay vì có một bánh xe ở phía trước thì chiếc 150 có một bánh xe nhỏ ở phía sau, bên dưới bộ thăng bằng (giống như hầu hết các máy bay có từ thời trước khi máy bay phản lực xuất hiện). Chiếc 150 có lợi thế là loại máy bay hạng nhẹ được sản xuất ồ ạt trong những năm sau Đại chiến Thế giới lần thứ hai; khi nhiều công ty vốn từng sản xuất hàng chục ngàn phi cơ quân sự nay chuyển sang thị trường phi cơ dân dụng. Chiếc Cessna 150 là loại thiết kế vô cùng thành công - có gần 24 ngàn chiếc được sản xuất trong 19 năm liên tục, nhưng nó chỉ đủ chỗ ngồi cho nhai người, gồm một phi công và một hành khách. Cessna nhìn thấy khoảng trống đầy tiềm năng cho việc hướng tới một mô hình lớn hơn, có khả năng chở được gấp đôi số người. Thế là thiết kế cơ bản của 150 được điều chỉnh, dùng vật liệu chắc chắn hơn - từ khung bọc vải của 150 chuyển sang khung nhôm cho 172. Thiết kế gọn gàng, khí động học khiến 172 được quảng cáo là "land-o-matic" (tự động tiếp đất) bởi rất dễ điều khiển khi lái và hạ cánh. "Nó có thể tiếp đất từ sáu đến tám, thậm chí 10 lần trong một giờ, từ giờ này qua giờ khác," May nói. Ông cho biết 172 thường là chiếc máy bay đầu tiên các học viên phi công được thử sức, và họ sẽ thường phải tập với nó nhiều giờ trước khi lấy được bằng lái. IS dùng 'máy bay đồ chơi' làm không quânCảnh tượng máy bay chen nhau cất cánh khắp thế giới Trong lịch sử của mình, tính năng dễ sử dụng và có độ ổn định cao khiến Cessna 172 đã có một số chuyến bay vô cùng đáng nhớ. Hôm 4/12/1958, hai phi công Robert Timm và John Cook trèo lên một chiếc Cessna 172 ở bãi đậu máy bay McCarran Airfield của Las Vegas. Nhiệm vụ của họ là phá kỷ lục thế giới về việc bay dài nhất một mạch không hạ cánh. Đây không phải là nhiệm vụ dễ đạt. Kỷ lục trước đó, được thiết lập hồi 1949, là một kỳ tích: hai phi công đã bay trên một chiếc máy bay rất giống với chiếc Cessna của Timm và Cook trong thời gian tổng số là 46 ngày, nhằm gây quỹ cho một quỹ nghiên cứu, điều trị bệnh ung thư. Hai phi công sẽ cần giữ cho chiếc máy bay của họ trên trời trong gần bảy tuần mà không một lần đáp xuống mặt đất. Theo Jalopnik, những điều chỉnh cần thiết đã được thực hiện trong hơn một năm, trong đó có việc đặt thêm một bồn rửa nhỏ để hai phi công có thể đánh răng, thậm chí tắm. Để làm việc này, hai phi công đã phải dỡ bỏ hàng ghế sau để lấy chỗ đặt nệm. Trong lúc một người bay thì người kia sẽ ngủ. Còn khi một người cần tắm thì một sàn nhỏ sẽ được kéo ra giữa cabin và thanh chống của cánh máy bay, cho phép phi công đó có thể tắm vòi ngoài trời. Việc tiếp liệu và tiếp tế thực phẩm cho máy bay khó khăn hơn nhiều. Cessna sẽ phải bay sát mặt đất và ở tốc độ thích hợp với vận tốc của chiếc xe hơi chở đồ tiếp tế ch các phi công. Phi công không điều khiển máy bay sẽ thả xuống một cái thùng để bên dưới bỏ thức ăn và nước uống vào, sau đó sẽ kéo thùng lên. Mỗi ngày hai lần, một xe bồn chở xăng sẽ chạy bên dưới chiếc Cessna và một vòi bơm sẽ được đẩy lên từ mặt đất, bơm đầy nhiên liệu vào bình chứa ở phần bụng, được lắp đặt đặc biệt cho chuyến bay. Nhiên liệu sau đó được chuyển sang bình nhiên liệu của máy bay (và rồi bình chứa lắp thêm dưới bụng lại được bơm đầy). Ngay cả việc lái chiếc xe bồn tiếp liệu dưới đất cũng là cả một thách thức. Trong khi một người điều khiển vô-lăng thì một người khác phải đạp chân ga sao cho phù hợp với tốc độ bay của chiếc Cessna do Timm và Cook lái, bằng cách nhìn qua cửa sổ để phán đoán trong lúc chân vẫn phải đạp ga. Điểm thuận lợi khi bay ở Nevada là nơi này có những vùng sa mạc rộng lớn, bằng phẳng và trống trải bên ngoài thành phố. Hai phi công đã duy trì hoạt động ngày này qua ngày khác. Một tuần rồi hai tuần. Rồi một tháng. Rồi sáu tuần. Khi hai người phá kỷ lục trước đó, bảy tuần kể từ khi cất cánh, họ quyết định sẽ tạo một kỷ lục mới không ai có thể vượt qua được. Họ tiếp tục bay thêm hơn hai tuần nữa. Cuối cùng, khi hạ cánh vào ngày 4/2/1959. chiếc Cessna đó đã bay liên tục được 64 ngày, 22 giờ, 19 phút và 5 giây, một khoảng thời gian bay có tiếp liệu cho đến nay vẫn là kỷ lục. Chiếc phi cơ đó, có tên là Hacienda, hiện được treo trên trần sân bay quốc tế McCarran ở Las Vegas. Cessna 172 cũng là chiếc máy bay mà viên phi công tuổi teen của Tây Đức Mathias Rust đã dùng để bay vào Liên Xô rồi đáp xuống Moscow trong nỗ lực thúc đẩy hòa bình. Vào đỉnh điểm của Chiến tranh Lạnh, Rust đã qua được hệ thống phòng thủ hàng không ghê gớm nhất thế giới khi đó để hạ cánh xuống rìa Quảng trường Đỏ của Moscow. Chiếc 172 của Rust, bay tầm thấp nhằm qua mặt hệ thống radar phòng không của Nga, ban đầu bị tưởng nhầm là một chiếc phi cơ huấn luyện của Nga. Khi các máy bay phản lực phát hiện ra đó là một chiếc máy bay Phương Tây, thì họ lại không thể bắt kịp tốc độ bay rất chậm của chiếc Cessna. Rust đã bay và đã có cú hạ cánh lịch sử trước sự kinh ngạc của những người chứng kiến. Chiếc 172 của anh do Pháp sản xuất sau đó được bán cho Nhật, rồi sau được đưa về Đức và nay được trưng bày tại bảo tàng công nghệ Deutches Technikmuseum tại Berlin. 172 vẫn tiếp tục được Textron Aviation đưa vào sản xuất tại Wichita, Kansas, và như vậy có nghĩa là bạn không cần phải mua đồ cũ nếu muốn sở hữu một chiếc. Nếu sống ở Anh hay ở châu Âu, bạn có hai lựa chọn: tháo rời một phần chiếc phi cơ rồi đóng gói, gửi theo đường tàu biển, hoặc đặt hàng để chiếc máy bay được đưa sang bằng cách bay qua Bắc Đại Tây Dương rộng lớn. Và đó là lúc cần đến những phi công như Sam Rutherford. Rtherford làm việc cho Prepare2go, một công ty đảm nhận việc giao các máy bay từ nhà máy tới cho khách hàng. Ông thường bay vượt Bắc Đại Tây Dương, gồm cả các chuyến bay với Cessna 172. Việc thuê phi công tiến hành một chuyến bay như vậy sẽ tốn bằng với việc gửi đi bằng tàu biển, ông nói. "Mà làm vậy thì quý vị cần phải tháo cánh, rồi lại phải lắp lại, rất phức tạp bởi quý vị còn cần được một kỹ sư kiểm tra và kiểm định, phê chuẩn việc lắp lại này nữa.""Tôi đã lái vượt biển khoảng 12 lần, trong đó có một lần là trực thăng và một chiếc cỡ nhỏ. Lái chiếc 172, nếu so với hai chiếc đó, thì giống như là ta bay với Bristish Airways vậy!"Nhưng ngay cả khi nạp đầy bình nhiên liệu thì chiếc 172 cũng không thể bay hết hành trình. Bay từ Newfoundland ở bờ biển phía đông của Canada tới phía tây của Ireland mất ít nhất 1.900 dặm. Cho nên 172 sẽ được đưa đi theo tuyến đường vòng hơn, bay qua vùng đất cằn cỗi phía bắc của Canada, vượt qua Vịnh Baffin tới Greenladn, từ đó tới Iceland rồi bay xuống British Isles. Một chiếc Cessna 172 cũ, tức là bay được vài chục năm rồi, có hình thức không còn bóng bẩy cho lắm nhưng vẫn hoàn toàn đạt chất lượng tốt để bay, có giá có khi chí 25 ngàn bảng, theo lời Rutherford. "Nếu bạn có thể mua được một chiếc BMW hoặc một chiếc Mercedes thì bạn hoàn toàn có thể mua được một chiếc 172," ông nói. Nếu bạn muốn một chiếc vừa xuất xưởng, thì bạn quả là gặp may. "Chúng tôi không có định ngưng sản xuất loại máy bay này," Doug May nói. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Nhân viên không lưu bị phạt vì ngủ trong ca trựcChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHai kiểm soát viên không lưu ở sân bay Cát Bi, thành phố Hải Phòng, vừa bị xử phạt hành chính vì ngủ trong ca trực đêm ngày 9/3, truyền thông trong nước đưa tin. Cảng vụ Hàng không miền Bắc hôm 20/3 vừa có quyết định phạt hai kiểm soát viên Lương Thị Minh Thư (31 tuổi) và Nguyễn Văn Chanh (60 tuổi) mỗi người 7.5 triệu đồng và tước quyền sử dụng giấy phép kiểm soát viên không lưu trong hai tháng, theo Zing News. Hai kiểm soát viên này ngủ quên trong ca trực từ 21.40 đến 23.15 ngày 9/3. Vì thế, hai chuyến bay của hãng VietJet Air, một từ Hải Phòng đi Seoul (Hàn Quốc) và một từ TP.HCM đến Hải Phòng, đã không liên lạc được với Đài kiểm soát không lưu Cát Bi hơn 30 phút. Ông Đoàn Hữu Gia, Phó tổng giám đốc Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam, nói với Zing News rằng việc đình chỉ hai kiểm soát viên này "liên quan đến ý thức lao động, không phải chuyên môn". Theo Cục Hàng không Việt Nam, việc xử phạt vi phạm hành chính đối với hai kiểm soát viên này mới là bước đầu và sẽ có bước xử lý tiếp theo sau cuộc điều tra vụ việc, các báo đưa tin. Trump đổ lỗi thất bại dự luật cho phe Dân chủChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTổng thống Hoa Kỳ Donald Trump đã đổ lỗi cho đảng Dân chủ vì thất bại trong dự luật y tế của ông. Lưỡng viện Mỹ do đảng Cộng hòa của ông Trump kiểm soát, nhưng dự luật này đã bị rút lại hôm thứ Sáu  vì không thể có được số phiếu được yêu cầu. Trump ra tối hậu thư cho việc bỏ phiếu về dự luật y tế mớiTrợ lý của Trump 'ngẫu nhiên bị theo dõi' sau bầu cửTình báo Mỹ điều trần về TrumpPhát ngôn với tờ Washington Post, ông Trump nói: "Chúng ta không thể có được một phiếu bầu của đảng Dân chủ, và chúng tôi hơi mắc cỡ một chút ... vì vậy chúng tôi đã rút lại."Việc rút lại dự luật vào phút cuối cùng được xem là một cú sốc lớn đối với Tổng thống Mỹ. Huỷ bỏ và thay thế chương trình chăm sóc sức khoẻ được biết đến như Obamacare là một trong những cam kết bầu cử chính của ông. Chủ tịch Hạ viện Paul Ryan nói rằng ông và ông Trump đồng ý rút lại cuộc bỏ phiếu, sau khi rõ ràng nó sẽ không có được số phiếu tối thiểu cần thiết là 215 của Đảng Cộng hòa. Đảng Cộng hòa chiếm đa số trong Hạ viện và Thượng viện. Tuy nhiên, nhiều tin tức cho hay giữa 28 và 35 đảng viên Cộng hòa đã phản đối dự thảo Đạo luật Chăm sóc Sức khoẻ Hoa Kỳ của Tổng thống Trump (AHCA). Một số người được cho là không hài lòng khi dự luật cắt giảm bảo hiểm y tế quá nghiêm trọng, trong khi những người khác cảm thấy những thay đổi đã không đi đủ xa. Dự luật cũng tỏ ra không phổ biến với công chúng - trong một cuộc thăm dò gần đây, chỉ 17% tán thành thông qua. 'Sẽ phải chung sống'Văn phòng Ngân sách Quốc hội (CBO) ước tính AHCA sẽ giảm bớt thâm hụt khoảng 336 tỷ đô la trong giai đoạn 2017 và 2026. Tuy nhiên, số người Mỹ không có bảo hiểm sức khoẻ sẽ đứng ở mức 52 triệu vào cùng thời điểm - thêm 24 triệu người so với Obamacare. Phát biểu sau khi rút lại dự luật, ông Trump liên tục tuyên bố Obamacare sẽ "nổ tung". Tuy nhiên, ông kiềm chế không chỉ trích ông Ryan, người có vị thế chủ tịch Hạ viện liên quan việc vận động ủng hộ các dự luật gây tranh cãi. Tổng thống Trump nói rằng các đảng viên Cộng hòa nay sẽ tập trung vào cải cách thuế. "Chúng ta phải để Obamacare đi theo con đường của nó trong một thời gian ngắn", ông nói với các phóng viên tại Văn phòng Bầu dục, và thêm rằng nếu các đảng viên Dân chủ đã "văn minh và đoàn kết", hai bên có thể đưa ra "một dự luật chăm sóc sức khoẻ tuyệt vời". Ông nói: "Chúng tôi đã học được về sự trung thành, chúng tôi đã học được rất nhiều về quá trình bỏ phiếu."Trước đó, ông Ryan nói với các phóng viên: "Chúng ta sẽ chung sống với Obamacare trong tương lai gần. Ông nói ông không thích điều này, và rằng "Đây là một ngày đáng thất vọng đối với chúng tôi."Trong khi đó, lãnh đạo cánh Dân chủ thiểu số trong Hạ viện, bà Nancy Pelosi mô tả sự rút lui dự luật là "một thắng lợi cho người Mỹ". Tìm thấy thi thể bé gái VN bị mất tích ở NhậtChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiThi thể không quần áo của một bé gái Việt Nam 9 tuổi mất tích kể từ ngày thứ Sáu, đã được tìm thấy vào buổi sáng Chủ Nhật tại một bãi cỏ gần một rãnh thoát nước tại Abiko, tỉnh Chiba, Nhật Bản. Theo cảnh sát, thi thể đã được một người đàn ông đi câu cá ở Sông Tone gần đó tìm thấy vào khoảng 6:45 sáng giờ địa phương. Chưa tìm thấy quần áo hoặc các vật dụng khác mà có thể là đồ tùy thân của bé gái tại địa điểm này, theo truyền thông Nhật Bản. Cảnh sát nói bé gái này đã mất tích kể từ ngày thứ Sáu khi cô rời nhà ở Matsudo vào khoảng 8 giờ sáng, trang tin Japantoday.com cho hay. Bé gái đã không xuất hiện ở trường. Nơi thi thể được tìm thấy cách nhà của cô bé khoảng 10 cây số. Khi rời nhà vào ngày thứ Sáu, bé gái cao 1,3 mét này, mặc quần màu hồng và áo khoác màu xám trùm đầu. Bé gái mang theo một ba lô màu đỏ, là loại thường được các học sinh tiểu học sử dụng. Cảnh sát theo kế hoạch có một cuộc họp báo vào tối Chủ nhật để cung cấp thêm chi tiết. Bị bóp cổ?Hôm Chủ nhật, đài NHK của Nhật Bản đưa tin:"Một bé gái Việt Nam bị mất tích đã chết ở tỉnh Chiba gần Tokyo vào ngày Chủ nhật. Cảnh sát nghi ngờ rằng em đã bị giết và họ đang cố gắng để xác định nguyên nhân cái chết của em. "Sở cảnh sát tỉnh Chiba cho biết họ đã nhận được một cú điện thoại vào sáng Chủ nhật từ một người đàn ông nói rằng ông đang câu cá khi ông tìm thấy thi thể của một cô bé nằm trên cỏ gần một con kênh ở thành phố Abiko. "Cảnh sát xác định bé gái là một người Việt Nam 9 tuổi, Lê Thị Nhật Linh. Cô bé học năm thứ ba ti trường tiểu học ở thành phố Matsudo thuộc tỉnh này. "Cảnh sát nói rằng có những dấu hiệu cho thấy bé gái đã bị bóp cổ. "Họ nói nhà của nạn nhân cách nơi thi thể được tìm thấy 10 km. Bé gái đã mất tích kể từ bé rời nhà tới trường học vào sáng thứ Sáu," NHK cho biết. Đi học một mìnhMột nguồn tin trong cộng đồng Việt Nam từ Nhật Bản trước đó cho hay một bé gái mà danh tính được nêu là 'Lê Thị Nhật Linh (9 tuổi)' đang học tiểu học năm 4 (?) tại Mutsumi, thuộc thành phố Matsudo tỉnh Chiba đã mất tích từ sáng ngày 24/3. Theo nguồn này, sáng 24/3, khoảng 8 giờ bé gái có tên như trên 'lên đường đi học', nhưng sau đó gia đình nhận được tin báo bé 'không đến trường, và cũng mất liên lạc' với em từ đó. Nguồn tin trên cho biết thêm rằng:"Có thể do chưa được xác định cụ thể nên cảnh sát chưa công bố chính thức tuy nhiên khoảng một tháng nay, có một chiếc xe chở khách khả nghi luôn theo dõi bé Linh, camera chống trộm đã ghi lại được tuy nhiên do biển số bị che khuất nên đã không tiến hành điều tra lúc đó. "Nếu thông tin này được xác nhận thì đây không chỉ là một vụ mất tích thông thường mà có nguy cơ cao là một vụ bắt cóc trẻ em."Nguồn này cũng trích dẫn lời của mẹ bé gái cho biết em "chưa từng bỏ học đi chơi, thậm chí dù bị ốm bé vẫn muốn đến trường nên chắc chắn không có chuyện bé tự mình bỏ đi". "Linh có thể nói chuyện bằng tiếng Nhật bình thường," nguồn tin này cho biết thêm. Ba lời khuyên để làm việc được lâu bền ở AnhChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột số thói quen ở nơi làm việc ở Anh thường làm cho người mới đến thấy lúng túng, từ cách nói 'làm ơn' cho đến việc thường xuyên đi quán  bia rượu. Sau đây là ba lời khuyên để ứng xử trong cuộc sống nơi công sở. Nếu bạn là người nước ngoài lần đầu làm việc ở Anh thì bạn phải thích nghi nhiều hơn so với những đồng nghiệp hay uống trà và sử dụng các từ như 'bank holiday'(ngày nghỉ lễ) và 'loo'(nhà vệ sinh). Từ việc bạn có thường xuyên nói "làm ơn' và 'cảm ơn' hay không tới việc lúc nào bạn tới cuộc họp triệu tập lúc 10 giờ sáng thì gần như mọi khía cạnh của công việc của bạn sẽ khác đi so với khi làm theo thói quen cũ, ngay cả khi bạn từ Hoa Kỳ đến. Cảm ơn, làm ơn Như tục ngữ nói, lịch thiệp chẳng mất gì. Thêm từ "làm ơn' hoặc 'cám ơn' trong các câu nói hàng ngày làm cho công việc trôi chảy hơn nhiều, nhưng chúng ta dùng nó thế nào, và người ta tiếp nhận nó thế nào, lại phụ thuộc vào việc ta từ đâu tới.  Các nhà nghiên cứu ở các trường đại học Sussex và University College London có nghiên cứu sự hiện diện của từ 'làm ơn' trong 1350 thư đề nghị của các công ty ở Anh và Mỹ. Họ thấy người Anh sử dụng nhiều hơn người Mỹ hai lần. Nghiên cứu này, sẽ được đăng trên tạp chí 'Nghiên cứu về Lịch thiệp', có vẻ ủng hộ nét chung là người Anh lịch thiệp hơn đồng nghiệp 'ngông' người Mỹ, tuy nhiên câu trả lời không hẳn đơn giản như vậy. "Người Mỹ dùng ít từ 'làm ơn' hơn nhiều nhưng họ không vì thế mà cảm thấy đối tác là kém lịch thiệp," tiến sỹ Lynne Murphy, đồng tác giả của nghiên cứu này và giảng viên ngôn ngữ học ở Đại học Sussex, nói. Trong văn hoá công việc ở Anh, cái quan trọng là sử dụng đúng từ vào đúng hoàn cảnh, bà nói. "Những cụm từ công thức chuyển tín hiệu là 'tôi sẽ làm việc này theo cách đúng đắn và lịch thiệp' là quan trọng hơn trong văn hoá Anh, bà nói. Thí dụ, người Anh dùng cụm từ 'please find attached' (xin được gửi kèm theo đây) nhiều gấp 10 lần người Mỹ. Nhưng Murphy thấy người Mỹ thường dễ dùng 'làm ơn' khi họ thấy có sự không cân xứng về quyền, thí dụ, giữa cha mẹ và con cái. Nó dễ làm ta có cảm giác như ta đang phải cầu xin hoặc cảm giác bề trên, bà nói. Thay vì vậy, người Mỹ hay nói 'cám ơn'. "Việc này cũng giống như văn hoá lịch thiệp của người Mỹ và rất có xu hướng cộng đồng, đó là làm cho người khác cảm thấy hài lòng và hài lòng với nhau," bà nói. Trong khi người Anh cũng có quan niệm tương tự, Murphy cho rằng ở họ quan trọng hơn là thừa nhận khoảng cách và vai trò giữa con người, bà nhận xét, việc này đang có thay đổi trong thế kỷ 21." (Mặc dù có thể không nhanh như chúng ta nghĩ.)Vậy người mới tới Anh phải làm gì? "Phải hiểu sâu sắc rằng bất kỳ khi nào có ai đó làm bạn cảm thấy khó chịu, thì rất nhiều khả năng là họ không có ý định như vậy. "Trong rất nhiều trường hợp, trong giao thiệp giữa con người chỉ là các việc nhỏ nhặt."Phép lịch sự của người Anh không chỉ bao hàm trong 'làm ơn' và 'cám ơn', còn có cả cách biến hóa phức tạp của các lời nói ngắn và cách giải quyết các bất đồng mà người mới tới phải học để tránh thấy bối rối ở cơ quan. Những thói quen lịch thiệp có thể phải trả giá. Một cuộc điều tra năm 2015 với 1.000 chủ hãng cho thấy sự lịch thiệp quá mức có thể làm các doanh nghiệp Anh trả giá hàng triệu bảng Anh, thí dụ, 20% những người được hỏi nói họ đã không phản đối một yêu cầu thanh toán lừa đảo khi chi tiêu. Đến đúng giờNhững người tới Anh làm việc từ những nước có quan niệm lỏng lẻo về họp hành và về hạn chót có thể sẽ thấy sốc. Anh là một trong những nước đúng giờ trên thế giới, theo Erin Meyer, giáo sư ở INSEAD và tác giả của "Bản đồ Văn hóa".  Đến họp muộn không bao giờ được nhìn nhận tốt, chúng tôi luôn nhận thức xấu về những người không đúng giờ, bất luận người này có ý định tốt như thế nào. Đi quán bia rượu sau 5 giờ chiềuUống bia rượu từ lâu vẫn là một phần của văn hóa công việc ở Anh đến mức công ty chứng khoán đầu tư Lloyd của London đã bị đưa lên truyền thông thế giới vào tháng qua khi họ cấm  người làm trong công ty uống rượu ban ngày. Trong khi việc uống bia rượu ban ngày đang ít thường xuyên hơn trong hầu hết các ngành, và trong khi giới trẻ Anh nhìn chung uống ít hơn so với 10 năm trước thì nếu bạn vào gần hết các quán rượu trong thành phố vào ngày làm việc sau 5 giờ bạn rất dễ bắt gặp các đồng nghiệp đang nâng cốc trong đó. Trong khi bia uống sau giờ làm việc có thể làm khăng khít tình cảm và giúp các chủ hãng và các thành viên ban lãnh đạo hiểu nhau thì uống nhiều quá là nguy hiểm, đặc biệt với người mới tới làm việc chưa làm quen với văn hoá công sở. Và việc uống bia rượu  cũng có thể làm cho những người không uống cảm thấy họ bị xa lánh. Bài tiếng Anh đăng trên BBC CapitalBắc Hàn tuyên bố sẽ trục xuất đại sứ MalaysiaChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBắc Hàn tuyên bố cho đại sứ Malaysia 48 tiếng đồng hồ để rời nước này, trong bối cảnh căng thẳng gia tăng quanh vụ ám sát Kim Jong-nam. Trước đó Malaysia đã trục xuất đại sứ Bắc Hàn sau khi ông này có phát ngôn nghi ngờ cuộc điều tra về cái chết của ông Kim mà Malaysia thực hiện. Các quan chức cao cấp chính phủ Malaysia cho hay ông Kang Chol, Đại sứ Bắc Hàn tại Kuala Lumpur, đã rời Malaysia lúc 18.25 giờ địa phương, (10.25 giờ  GMT) hôm nay ngày 6/3 trên chuyến bay MH360 đi Bắc Kinh, hãng tin AFP cho hay. Phát biểu với báo giới từ Sân bay Quốc tế Kuala Lumpur trước khi rời Malaysia, ông Kang Chol tiếp tục chỉ trích cuộc khám nghiệm tử thi ông Kim Jong-nam của cảnh sát Malaysia. Hôm thứ Bảy 4/3, chính phủ Malaysia cho ông Kang thời hạn 48 giờ để rời nước này sau khi ông không chịu xin lỗi. Ông Kang đã nhiều lần chỉ trích cuộc điều tra vụ ám sát ông Kim Jong-nam của phía Malaysia. Malaysia nói ông Kim đã bị đầu độc bằng chất độc gây chết người VX. Thủ tướng Malaysia Najib Razak nói với báo giới rằng đại sứ Kang Chol "thô lỗ về mặt ngoại giao". "Đáng ra họ phải xin lỗi. Dựa trên nguyên tắc, chúng tôi đã tuyên bố ông ta là người không được hoan nghênh, " ông Najib phát biểu tại Quốc hội Malaysia. "Điều này có nghĩa là chúng tôi có lập trường vững chắc về danh dự của chúng tôi...Không một ai có thể làm hạ uy tín hay phá chúng tôi theo ý họ," ông nói. Bắc Hàn lên án Malaysia vì vụ Kim Jong-namHai quốc gia đã có quan hệ thân thiết từ những năm 1970. Cho đến tuần trước, Malaysia là một trong số ít nước mà người Bắc Hàn có thể tới mà không cần xin visa. Nhưng Malaysia giờ đã phủ quyết đặc quyền này. Quan hệ Malaysia và Bắc Hàn đang được thử thách vì những bất đồng xung quanh cái chết của ông Kim Jong-Nam, bắt đầu bùng nổ khi cảnh sát Malaysia từ chối giao thi thể của ông Kim cho Bắc Hàn.  Bắc Hàn đã khẳng định danh tính của người đàn ông bị ám sát ở sân bay Kuala Lumpur, nhưng liên tiếp lên án cuộc điều tra của phía Malaysia và cáo buộc Malaysia đã liên kết với kẻ thù của Bắc Hàn. Kể từ khi có lệnh trục xuất ông Kang, sứ quán Bắc Hàn đã im lặng và ông đã không xuất hiện trước công chúng. Trước khi rời Malaysia, ông Kang Chol ra một 'đòn cuối' với chính phủ Malaysia. Phát biểu từ Sân bay Quốc tế Kuala Lumpur, ông nói cuộc khám nghiệm tử thi là "điều tra đã có mục đích trước của cảnh sát Malaysia.""Họ tiến hành khám nghiệm tử thi khi không có sự chấp thuận và chứng kiến của sứ quán Cộng hòa Dân chủ Nhân dân (CHDCND) Triều tiên và sau đó đã bắt giữ công dân của CHDCNH Triều Tiên mà không có bằng chứng là người này có liên quan đến vụ việc," ông nói thêm. "Tôi bày tỏ quan ngại sâu sắc về những biện pháp cực hữu của chính phủ Malaysia, làm tổn hại lớn đến quan hệ song phương hai nước," ông nói thêm. Trong một diễn biến khác, Malaysia đã cấm đội bóng đá nữ của họ tham gia trận đấu vòng loại Asian Cup tại Bình Nhưỡng với lý do không đảm bảo anh ninh, giới chức cho hay hôm 6/3. "Quyết định trục xuất đại sứ Bắc Hàn, ông Kang Chol, hôm thứ bảy, có lẽ làm cho việc công dân Malaysia đến Bắc Hàn không an toàn ở thời điểm này", trưởng liên đoàn bóng đá Hamidin Mohamad Ail nói trong một thông cáo. Những chính sách tích cực từ chính phủ Việt Nam?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCó hai luồng quan điểm về những hành động tích cực gần đây của chính quyền Cộng Sản Việt Nam sau Đại Hội 12. Thứ nhất là nhóm cho rằng những hành động đó chẳng qua là sự sắp xếp lại nhóm lợi ích và mị dân, chứ thực chất rồi sẽ như cũ: tham nhũng tràn lan, con ông cháu cha, nhóm lợi ích và nhượng bộ Trung Quốc. Nhóm này thường có xu hướng chống Cộng Sản, và đấu tranh dân chủ đa đảng quyết liệt. Thứ hai là nhóm lạc quan, họ cho rằng chính quyền mới phải làm để lấy làm niềm tin trong dân, tránh nguy cơ bất mãn cao trong quần chúng. Nhóm này thường tin rằng ông Nguyễn Phú Trọng là người liêm khiết và sau khi ông được tái cử và có quyền lực lớn hơn đã lên những bước đi thay đổi. Nhóm này muốn sự ổn định chính trị để yên bình làm ăn, họ mong sao nhà nước giảm tham nhũng, thúc đẩy kinh tế, tăng lương. Nhóm này gồm nhiều người làm việc trong nhà nước, người trẻ được hưởng lợi từ sự tăng trưởng kinh tế, và có vẻ đang tăng lên khi thấy động thái của chính quyền. Hãy thử cùng phân tích. Phản ứng nhanh với các bức xúc của dân cư mạng Chính phủ của ông Nguyễn Xuân Phúc có vẻ theo sát báo chí để giám sát hoạt động của chính quyền địa phương, các bức xúc trong xã hội để đưa ra những phản ứng kịp thời. Tất nhiên có sự hỗ trợ về mặt đảng qua Ban Tuyên Giáo, thả cho báo chí điều tra nhiều vụ ở địa phương và một số ở Trung Ương. Nếu google các cụm từ: "Thủ Tướng Yêu cầu", "Thủ tướng chỉ đạo", hay "Thủ tướng đề nghị" trên VnExpress tính thời gian trong một năm quá, sẽ thấy rằng chính phủ ông Phúc rất biết lấy lòng dân khi phản ứng khá nhanh với bức xúc của dân trên mạng và báo chí. Có thể thấy một số chỉ đạo như: Xem xét vụ quán Xin Chào; Rà soát bãi bỏ giấy phép con cho doanh nghiệp; Xem xét lại đào tạo tiến sĩ; Rà soát giảm phí BOT; Điều tra vụ Formosa và hỗ trợ ngư dân; Chỉ đạo đảm bảo cuộc sống cho người Việt tạm cư ở Campuchia trở về; Chỉ đạo truy tìm hung thủ vụ giết 4 bà cháu ở Quảng Ninh; Yêu cầu làm rõ nguyên nhân mùi hôi thối ở phía nam TpHCM; Yêu cầu bỏ điều 292 bỏ tù người kinh doanh qua mạng; Lập đội phản ứng nhanh về An Toàn Thực Phẩm; Yêu cầu làm rõ vụ nước mắm công nghiệp chứa arsen; Chỉ đạo làm rõ thông tin bổ nhiệm người nhà; Yêu cầu thanh tra một sở có 44 cán bộ quản lý; Tinh giảm biên chế nhà nước. Yêu cầu xác định trách nhiệm xả lũ sai; Chỉ đạo khoán xe công; Chỉ đạo vụ xây nhà cao tầng, chung cư ở Hà Nội; Yêu cầu xử lý lấn làm xe buýt nhanh; Chỉ đạo cắt giảm biên chế nhà nước; Vạch ra vấn đề con ông cháu cha tại các tỉnh; Cấm công chức chúc Tết lãnh đạo và dùng xe công đi lễ chùa. Những yêu cầu của ông Phúc có vẻ không chỉ mang tính PR mà cũng có thực chất giải quyết vụ việc một cách đâu vào đó. Như vụ quán Xin Chào, hay bỏ điều 292 trong việc kinh doanh trên mạng. Ông Phúc cũng học Barack Obama để PR cho chính mình bằng việc đi kiểm tra chợ đầu mối Long Biên lúc 4h sáng, ăn phở uống café bình dân ở Sài Gòn tạo hình ảnh thân thiện với người dân. Dù vậy một số phát biểu thể hiện ông kém tiếng Anh như Ma Dê in Việt Nam, và Cờ Lờ Mờ Vờ, bị dân cư mạng chế nhạo. Vụ dọn dẹp vỉa hè của ông Đoàn Ngọc Hải ở Quận 1, TpHCM sau Tết rồi lan ra khắp cả nước và bài phát biểu của Chủ tịch thành phố Hà Nội về trật tự vỉa hè Hà Nội mới đây đang được người dân ở hai thành phố này ủng hộ mạnh mẽ. Tiếp theo của việc đánh tham nhũng vào quan, là việc đánh vào dân gian. Gian lận từ phía người dân cũng rất nhiều. Từ lấn chiếm vỉa hè, trốn thuế, đến buôn lậu qua kiểu hang xách tay. Chính quyền đang từng bước thực hiện nhà nước pháp quyền, mạnh mẽ Chính phủ kiến tạo của doanh nghiệp và phong trào khởi nghiệpCụm từ "chính phủ kiến tạo" cũng rất hot trong gần một năm qua sau khi ông Phúc lên nắm ghế thủ tướng. Cụm từ này thường được dùng để ám chỉ chính phủ sẽ thúc đẩy, hỗ trợ hoạt động của các doanh nghiệp, khích lệ khởi nghiệp. Lý Quang Diệu cũng dùng cụm từ Entrepreneurial Spirit cho chính phủ của ông khi phát biểu trước quốc hội Singapore. Các bộ trưởng chính là những người có tinh thần khởi nghiệp tốt nhất, với nhiều dự án thúc đẩy mạnh mẽ hoạt động kinh doanh, thương mại của Singapore. Chính phủ của ông Phúc đã có những hoạt động và chính sách tích cực với doanh nghiệp. Đó là việc ông Thủ Tướng đối thoại trực tiếp với doanh nghiệp vào tháng 4/2016, ra soát và bãi bỏ hàng nghìn giấy phép con, nghị quyết 19, nghị quyết 35 để cải thiện môi trường kinh doanh và nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia. Năm 2016 số lượng Doanh Nghiệp phá sản, dừng hoạt động giảm so với năm trước, trong khi có hơn 100 nghìn doanh nghiệp thành lập mới. Chính phủ của ông Phúc cũng phát động chương trình khởi nghiệp để kích thích kinh doanh theo hướng đổi mới sáng tạo khiến cho giới trẻ khởi nghiệp cũng cảm thấy khích lệ hơn. Ông Phúc cũng thúc đẩy mạnh việc cổ phần hoá và bán vốn nhà nước tại các công ty nhà nước đã cổ phần hoá như Sabeco, Habeco, Vietnam Airlines hay Vinamilk. Thực chất hay giả tạo?Báo chí hiện nay được phanh phui nhiều vụ ở chính quyền tỉnh và đã phanh phui khá nhiều vụ như đã nêu. Sau đại hội 12, có vẻ như việc "nhốt quyền lực" trong cơ chế đảng của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng đang phát huy. Nếu báo chí, mạng xã hội lên tiếng và lan truyền, lập tức chính phủ có chỉ thị và đảng có hành động rồi công an vào cuộc. Vậy là tốt, chính quyền ở từng phường, xã, thấy trung ương làm mạnh qua nghị quyết Trung Ương 4, nên cũng không dám hà hiếp nhân dân như trước. Họ sợ bị đưa lên Facebook, rồi lan truyền gây dự luận, thì lại sợ "Thủ tướng ra chỉ thị". Còn vấn đề nhóm lợi ích kiểu tư bản đỏ, đi theo đó là hệ thống ngân hàng, bất động sản và người lao động. Vấn đề cũng phức tạp. Chính phủ chắc đang cân nhắc đánh con chuột nào để không gây hỗn độn trong kinh tế. Có thể cũng có sự sắp xếp lại nhóm lợi ích tư bản đỏ dính dáng đến các nhân vật quyền lực. Tuy nhiên chính phủ chỉ cần ra các quy định chặt hơn để giảm dần ảnh hưởng của họ là được. Nhóm lợi ích thì ở Mỹ cũng rất nhiều, nhìn việc đóng góp tiền trong tranh cử tổng thống Mỹ là rõ. Về mặt kinh tế thì không khí đang năng động hơn, đặc biệt là lĩnh vực tư nhân và giới trẻ khởi nghiệp. Việt Nam đang tăng trưởng vào nhóm nhanh nhất khu vực, và nhiều nhà đầu tư cho khởi nghiệp công nghệ, du lịch, nông nghiệp,… đang đổ vào Việt Nam. Đặc biệt là từ Nhật Bản và Hàn Quốc. Đầu tư nước ngoài không còn chỉ tập trung vào sản xuất công nghiệp, giới trẻ chiếm ba phần tư dân số Việt Nam đang có thu nhập ngày càng tăng và nhu cầu tiêu dùng, y tế, du lịch, mua sắm, giáo dục ngày càng lớn. Các chuỗi cửa hàng ăn uống, các shop thời trang, phòng gym thay nhau mọc lên ở Hà Nội, Sài Gòn, Đà Nẵng, Vinh, Nha Trang hay Cần Thơ. Các Co-Working Space (chỗ làm việc chung) ở Hà Nội, Sài Gòn luôn sôi nổi, đầy năng lượng, với sự tham gia đông của các bạn trẻ nước ngoài vào Việt Nam khởi nghiệp. Khởi nghiệp Internet tại Việt Nam tương đối rẻ, lại có thị trường lớn và chi tiêu mạnh. Tóm lại, sau đại hội 12, tôi thấy nhiều điều đang tốt dần lên nhờ những hành động của chính phủ. Và điều đó đang diễn ra hàng ngày, tác động thiết thực đến đời sống của người dân. Bài phản ánh văn phong và quan điểm riêng của người viết. Tôm sẽ là sản phẩm xuất khẩu chủ lực của VN?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiChính phủ tuyên bố mục tiêu nâng phát triển ngành tôm Việt Nam, hướng tới tăng cường xuất khẩu, và kêu gọi đầu tư từ các ngân hàng thương mại nhằm giúp nâng sản lượng. Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc trong Hội nghị ngành tôm Việt Nam, tổ chức hôm 6/2/2017 tại Cà Mau, đặt mục tiêu đến năm 2025 đạt tỷ trọng xuất khẩu 10 tỷ đô la một năm. "Ngành tôm phải phát triển bền vững và phấn đấu đạt 10% GDP quốc gia," báo chí trong nước dẫn lời Thủ tướng Phúc. Trong lúc đó, Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Nguyễn Xuân Cường cho rằng tiềm năng phát triển của ngành tôm là rất khả quan, "miễn là chúng ta có khát vọng, có quyết tâm". Mặt hàng quan trọngNgành tôm đã rất hy vọng sẽ phát triển tốt nhờ Hiệp định Đối tác Xuyên Thái Bình Dương (TPP), là hiệp định mà các thành viên tham gia chiếm tới gần nửa các thị trường xuất khẩu thủy sản của Việt Nam. Tuy nhiên, việc Tổng thống Mỹ Donald Trump quyết định rút khỏi TPP khiến việc này trở nên không thuận lợi như mong muốn. Hoa Kỳ là nơi nhập nhiều tôm nhất từ Việt Nam. Trong chín tháng đầu năm 2016, lượng tôm sang thị trường Mỹ chiếm 23% tổng xuất khẩu của Việt Nam, đạt hơn 520 triệu đô la. Xuất khẩu tôm của Việt Nam gần đây đem về doanh số cao hơn xuất khẩu gạo, khiến tôm trở thành mặt hàng nông nghiệp xuất khẩu có giá trị thứ hai, chỉ sau cà phê. Giá trị xuất khẩu đạt 3,1 tỷ đô la trong 2016, năm được cho là thành công của ngành này, chiếm khoảng 45% tổng kim ngạch xuất khẩu thủy sản. Giới chuyên gia dự đoán trong năm 2017, tỷ trọng xuất khẩu tôm sẽ đạt 3,3 tỷ đô la. Khả năng cạnh tranhTuy nhiên, xét về thế cạnh tranh,  ngành nuôi tôm Việt Nam vẫn gặp khó khăn trong vấn đề giá cả trên thị trường quốc tế. Giá tôm nguyên liệu nhập khẩu có xu hướng rẻ hơn tôm nuôi trong nước, khiến các doanh nghiệp mua tôm, chủ yếu là từ Ấn Độ, về chế biến xuất khẩu thay vì mua nguyên liệu tôm trong nướcHiệp hội chế biến và xuất khẩu thủy sản Việt Nam (Vasep) tại đại hộ toàn thể hội viên hồi tháng 8/2016 nói chỉ riêng trong năm 2015, hàng thủy sản nguyên liệu mà Việt Nam nhập khẩu vào để phục vụ hoạt động chế biến, xuất khẩu lên tới gần 1 tỷ đô la, với 40% là mặt hàng tôm. Tuy nhiên, đây lại là một trong những lý do khiến mặt hàng tôm Việt Nam bị hạn chế đường vào các thị trường lớn như châu Âu do nghi vấn gian lận xuất xứ. Chất lượng sản phẩm cũng là vấn đề khiến sản phẩm tôm Việt Nam gặp khó khăn trong xuất khẩu. Trong một cuộc hội thảo tổ chức hồi tháng 8/2016, một số chuyên gia cho rằng biện pháp nuôi tôm hiện nay của Việt Nam vẫn dựa vào việc sử dụng kháng sinh và hóa chất xử lý môi trường, dẫn đến việc sản phẩm tôm có thể không đạt tiêu chuẩn an toàn thực phẩm để nhập khẩu vào các thị trường có yêu cầu cao. Ông Lê Văn Quang, Phó chủ tịch Vasep đồng thời là Chủ tịch Hội đồng Quản trị Minh Phú Corp, một trong những nhà xuất khẩu tôm lớn nhất Việt Nam, được trang VietnamNet trích lời nói tại hội thảo cần đặt mục tiêu sản xuất tôm sạch hơn, nhưng với giá thành rẻ hơn mới có thể có sức cạnh tranh tốt. 'Tôm - lúa' và thiên tai xâm nhập mặn ở VNThiên tai ngập mặn tràn vào miền TâyTừ Hùng Cửu Long đến việc San Jose cấm cờ đỏChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBiết tin Hội đồng Thành phố San Jose sẽ biểu quyết cấm cờ đỏ sao vàng, tôi có hỏi Nghị viên Nguyễn Tâm về thời điểm ra nghị quyết thì được nghe: "Vì mới đây có sự kiện Hùng Cửu Long định mang cờ đỏ đến Little Saigon."Từ hai thập niên qua, đúng hơn là từ khi Việt Nam thiết lập quan hệ ngoại giao với Mỹ (1995), nhiều người Việt ở Mỹ e ngại cờ đỏ sao vàng của CHXHCN Việt Nam sẽ phấp phới bay khắp nơi trên đất Hoa Kỳ. Lá cờ đó, gắn liền với lịch sử chiến tranh, với trại học tập cải tạo, vùng kinh tế mới, đánh tư sản mại bản, với vượt biển vượt biên và đã để lại trong lòng nhiều người Việt, những người Mỹ đã chiến đấu trên mảnh đất Việt Nam và gia đình họ, nhiều khổ đau và nước mắt. Nay đến bến bờ tự do họ không còn muốn nhìn thấy bóng dáng lá cờ đỏ đó nữa. Năm 1998, khi Tổng Lãnh sự quán Việt Nam lần đầu tiên liên hoan đón Tết tại San Francisco, cờ đỏ sao vàng được treo bên cạnh cờ Hoa Kỳ trước tiền đình của nơi tổ chức Tết là Veteran Building. Nhưng chỉ trong một thời gian chưa đến một giờ đồng hồ là đã phải kéo cờ xuống vì bị đe doạ biểu tình phản đối. Đến đầu năm 1999 có sự kiện Trần Trường treo cờ đỏ và hình Hồ Chí Minh trong cửa tiệm của ông ở Westminster thuộc Quận Cam, California và đã bị biểu tình phản đối kéo dài gần hai tháng. Vào đầu thiên niên kỷ, sau một phần tư thế kỷ định cư, cộng đồng người Mỹ gốc Việt đã vững mạnh hơn với những dân cử gốc Việt trong chính trường nên có những vận động các cấp chính quyền từ tiểu bang xuống đến thành phố để công nhận lá cờ vàng ba sọc đỏ là di sản của cộng đồng người Mỹ gốc Việt. Luôn luôn là cờ vàngTừ đó hình ảnh cờ vàng luôn có trong các sinh hoạt của cộng đồng người Mỹ gốc Việt. Vài tháng qua lại bùng nổ lên chuyện cờ đỏ, cờ vàng với sự kiện một du khách từ Việt Nam là Hùng Cửu Long muốn phô trương cờ đỏ ở Little Saigon, Quận Cam. Ngày 20/11/2016, Hùng Cửu Long xuất hiện trước Thương xá Phước Lộc Thọ gây xôn xao cộng đồng. Ít tuần sau, Thị trưởng Tạ Đức Trí và Nghị viên Diep Tyler đã đệ trình nghị quyết cấm cờ đỏ và đã được hội đồng thành phố đồng thanh chấp thuận trong phiên họp ngày 14/12/2016. Nghị viên Sergio Contreras của Westminster đã phát biểu rằng ông không muốn thấy bất cứ ai "đến thành phố của chúng ta để tạo ra những xáo động và rắc rối."Nghị quyết này cấm trưng bày hay treo cờ đỏ sao vàng ở bất cứ nơi nào trong phạm vi Thành phố Westminster vì: "Lá cờ này trong quá khứ và đến nay vẫn tiếp tục là biểu tượng cho một nền độc tài chuyên chế."Sau khi Westminster chấp thuận nghị quyết cấm cờ đỏ sao vàng, ngày 19/12/2016 bốn nghị viên Thành phố San Jose là Tâm Nguyễn, Mạnh Nguyễn, Sergio Jimenez và Magdalena Carrasco đã đệ trình một nghị quyết chỉ cấm treo cờ đỏ trên các cột cờ thuộc sở hữu của thành phố. Westminster là nơi đã có nghị quyết về cờ vàng đầu tiên và đây cũng là nơi đầu tiên đưa ra nghị quyết cấm cờ đỏ và đã được thông qua một cách mau chóng, vì không có tiếng nói phản đối. Nhưng San Jose thì khác. Khi nghị quyết cấm cờ đỏ được đưa ra tiểu ban cách đây hai tuần và đã có người phản đối. Thung lũng Điện tử nay có nhiều du sinh từ Việt Nam tại các đại học trong vùng, có nhiều doanh gia bỏ tiền đầu tư, có con cháu quan chức nhà nước chọn là nơi định cư. Sự chống đối nghị quyết cũng có ở San Jose vì vùng Vịnh San Francisco có khuynh hướng chính trị thông thoáng, sẵn sàng chấp nhận những quan điểm khác biệt hơn là Quận Cam bảo thủ. Sau gần ba tiếng đồng hồ cho cư dân phát biểu, các vị dân cử đã nghe cả trăm ý kiến, đại đa số ủng hộ nghị quyết. Chỉ có vài ba ý kiến phản đối. Phát biểu ủng hộ có nhiều tiếng nói quen thuộc của cộng đồng. Bryan Đỗ đại diện cho Dân biểu Liên Bang Ro Khanna đọc quan điểm của ông về vấn đề này. Ông chống lại việc trưng bày lá cờ đỏ của chế độ toàn trị tại Việt Nam vì "chế độ đó đã đàn áp nhân quyền, bỏ tù người cầm bút và những ai lên tiếng phản kháng."Cùng ủng hộ nghị quyết có Nghị viên Kimberly Hồ của Westminster, có Mindy Nguyễn đại diện cho Dân biểu Tiểu bang Ash Kalra. Có những nhân vật cộng đồng như Thomas Nguyễn, Jimmy Phạm, Đỗ Thành Công, Jane Đỗ Bùi, Kính Đoàn, Mai Quyền, Minh Nguyễn, có cụ bà Đào Nguyên Nguyễn, cụ ông Nghiệp Đoàn. Những người ủng hộ nghị quyết cho rằng lá cờ đỏ là ác mộng vì những gì họ đã trải qua. Hoặc cho rằng đó là biểu tượng của sự thiếu tự do dân chủ, không tôn trọng nhân quyền của chế độ cộng sản Việt Nam hiện tại. Thượng Nghị sĩ Tiểu bang Janet Nguyễn, Dân biểu Tiểu bang Ash Kalra, Nghị viên Thành phố Milpitas Anthony Phan cũng gửi văn thư chính thức ủng hộ. Có tin Tổng Lãnh sự quán Việt Nam ở San Francisco gửi văn thư phản đối, nhưng văn phòng thành phố đã không nhận được để đưa vào hồ sơ nghị trình. Hai luồng ý kiếnPhản đối nghị quyết có ý kiến của Long Lê, Chris Lê, Sam Lê và Phúc Lê. Long Lê cho rằng nghị quyết này sẽ tạo một tiền lệ không tốt cho thành phố, vì nếu mai này có nhóm người khác đòi không cho treo cờ Mexico, Cuba hay cờ của các nước Trung Đông thì thành phố cũng chiều theo hay sao. Sam Lê nhắc đến những hợp tác giữa Hoa Kỳ và Việt Nam đang có trên Biển Đông, vì thế việc chống lại lá cờ của quốc gia Việt Nam sẽ làm tổn thương đến quyền lợi của Hoa Kỳ trong khu vực. Chris Lê nhận ông là một người theo đảng Libertarian và ông không hy vọng hội đồng thành phố sẽ bác bỏ nghị quyết này. Sau khi lên tiếng phản đối từ lúc nghị quyết được đưa ra tiểu ban hai tuần trước, trả lời báo chí trong những ngày qua Chris Lê cho biết ông sẽ ra tranh cử ở Khu vực 7 vào năm 2018 với mục đích đánh bại Nghị viên Tâm Nguyễn, đồng tác giả của nghị quyết cấm cờ đỏ. Trong năm qua Chris Lê tích cực tham gia vận động tranh cử dân biểu tiểu bang cho Phó Thị trưởng Madison Nguyễn. Trước khi phiên họp hội đồng thành phố diễn ra, tôi hỏi cựu Phó Thị trưởng Madison Nguyễn về nghị quyết này, bà cho biết ý kiến như sau: "Tôi hết lòng ủng hộ nghị quyết cấm cờ cộng sản ở San Jose. Nó sẽ tái xác nhận những cam kết của thành phố là tôn trọng lịch sử của nhiều người tị nạn Việt Nam đã chối bỏ chế độ cộng sản để đến Mỹ, trong đó có gia đình tôi."Tháng 11/2016 cựu Phó Thị trưởng Madison Nguyễn ra tranh chức dân biểu tiểu bang nhưng không thành công. Sau khi đã nghe tất cả các phát biểu của cư dân, một số nghị viên đã phát biểu ý kiến. Nghị viên Raul Peralez nhấn mạnh rằng quyền tự do phát biểu của người dân vẫn được tôn trọng nếu có ai muốn mang cờ đỏ đến San Jose. Nghị quyết chỉ cấm treo lá cờ đỏ trên cột cờ thuộc về thành phố. Tân Nghị viên Diệp Thế Lân nói đây không phải là vấn đề tự do biểu đạt hay quan hệ quốc tế mà nó liên quan đến một cộng đồng đã bị cộng sản làm hại vì họ đã không có tự do biểu đạt dưới chế độ cộng sản. Ông nói: "Ở bất cứ nơi nào có người Việt tự do, họ sẽ lên tiếng chống lại cộng sản."Sau đó hội đồng thành phố San Jose gồm Thị trưởng Sam Liccardo và tất cả 10 nghị viên đã đồng thanh biểu quyết chấp thuận nghị quyết không cho phép treo cờ đỏ sao vàng của cộng sản Việt Nam trên các cột cờ của thành phố. Sau Westminster và San Jose, đang có những vận động của cộng đồng người Mỹ gốc Việt ở những thành phố như Garden Grove, Santa Ana và Milpitas để thông qua những nghị quyết cấm cờ đỏ. Bài viết phản ánh quan điểm riêng của tác giả Bùi Văn Phú, nhà báo tự do hiện sống tại vùng Vịnh San Francisco. Chuyến hành hương tìm bát phở 'ngon nhất Việt Nam'Thành công chính trị của phụ nữ Mỹ gốc Việt trong năm 2016Vụ Kim Jong-nam: Bắc Hàn nói Mỹ và Nam Hàn liên canChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiLên tiếng chính thức về vụ công dân của mình bị giết ở Malaysia, Bắc Hàn nói tên ông này là Kim Chol và nghi ngờ Hoa Kỳ và Nam Hàn liên can. Trong bản tin hiếm hoi về vụ việc, hãng thông tấn nhà nước Bắc Hàn KCNA lần đầu tiên xác nhận công dân Bắc Hàn bị sát hại hôm 13/2 tại sân bay ở Kuala Lumpur có tên là Kim Chol. Tuy các nguồn của Malaysia và các nước khác đã công bố thông tin này từ lâu, cho tới nay Bắc Hàn vẫn không thừa nhận nhưng không nói tên người bị giết là gì mà chỉ nói hôm 22/2 rằng đây là "công dân CHDCND Triều Tiên (Bắc Hàn), mang hộ chiếu ngoại giao". Nam Hàn nói Kim Chol chính là Kim Jong-nam, anh cùng cha khác mẹ của lãnh đạo Bắc Hàn Kim Jong-un. Bản tin ngày 1/3 của KCNA cáo buộc Hoa Kỳ và Nam Hàn liên đới vụ sát hại ngày 13/2. "Một số kênh truyền thông nghi rằng vì hai nữ nghi phạm bị bắt đã thăm Nam Hàn một số lần trong quá khứ, rất có thể nhà chức trách Nam Hàn đã chuyển cho họ chất hóa học [giết người]". KCNA viết thêm: "Gần như tất cả các nước đã tiêu hủy vũ khí hóa học theo Hiệp ước cấm vũ khí hóa học [của Liên Hiệp Quốc], chỉ có Hoa Kỳ và một số nước là còn tàng trữ chất hóa học này". "Vấn đề là Mỹ đã tuồn sang Nam Hàn  đủ loại vũ khí hóa học."Hãng thông tấn Bắc Hàn tiếp tục bác bỏ liên quan của Bình Nhưỡng trong vụ Kim Jong-nam. "Nguyên nhân gây ra cái chết còn chưa được xác định rõ ràng nhưng Mỹ và Nam Hàn đã đổ tội cho CHDCND Triều Tiên một cách thiếu cơ sở, nói ông này bị đầu độc bằng chất VX."KCNA gọi đây là điều "phi lý" và rằng nếu quả thực đây là chất hóa học cực độc VX thì những người khác kể cả các nghi phạm đã không thể an toàn tính mạng. Bắc Hàn nói Nam Hàn đã sử dụng vụ này để bôi nhọ Bắc Hàn, gây chia rẽ giữa Bắc Hàn và Malaysia cũng như kích động cộng đồng quốc tế. Nước này cho rằng mục đích cuối cùng của Mỹ là gây chiến tranh hạt nhân với Bắc Hàn bằng mọi giá. KCNA, được coi là cơ quan phát ngôn chính thức của Bình Nhưỡng, tuyên bố nếu Mỹ và Nam Hàn tiếp tục âm mưu chính trị nhằm lật đổ ở CHDCND Triều Tiên thì nước này sẽ "có các biện pháp mạnh mẽ để tự vệ, bảo vệ chủ quyền và phẩm giá quốc gia". Nghi phạm ra tòaAi có thể đứng sau vụ ám sát Kim Jong-nam? Những 'nhân vật chính' trong vụ Kim Jong-namTrước đó, sáng 1/3 tại Kuala Lumpur, hai nghi phạm người Việt Nam và Indonesia vừa chính thức bị buộc tội giết người trong vụ giết Kim Jong-nam. Đoàn Thị Hương và Siti Aisyah bị cáo buộc bôi chất độc thần kinh VX lên mặt ông Kim Jong-nam tại sân bay Kuala Lumpur hôm 13/2 và có thể bị án tử hình vì giết người nếu bị xử là có tội. Sau khi được tống đạt cáo trạng, Đoàn Thị Hương nói bằng tiếng Anh: "Tôi hiểu nhưng tôi không có tội" ("I understand but I am not guilty"). Hai người sẽ ra tòa tiếp ngày 13/4 và công tố viên lúc đó sẽ đề nghị xử họ cùng lúc tại một tòa án cấp cao hơn. Bàn tròn: Sự khác biệt thể chế giữa Nam-Bắc HànChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNhân cái chết bất ngờ và bí ẩn của ông Kim Jong-nam, người anh em cùng cha khác mẹ với nhà lãnh đạo Bắc Hàn Kim Jong-un, BBC Tiếng Việt đã có cuộc thảo luận về sự khác biệt của hai nước Nam Hàn và Bắc Hàn. Nhà báo Hồng Nga và Nguyễn Giang chia sẻ những cảm nhận về hai đất nước Nam, Bắc Hàn mà họ đã có dịp tới thăm. Tới Bắc Hàn năm 2015, nhà báo Hồng Nga nói: "Cảm nhận của Hồng Nga, một người khi còn bé đã qua thời kỳ bao cấp ở Việt Nam nên khi sang đó đã không thực sự ngỡ ngàng như các bạn trẻ năm nay 19-20 tuổi. Các bạn trẻ mà sang Bắc Hàn thì chắc là sẽ ngỡ ngàng. Bắc Hàn"Cái khó khăn và nghèo đói của Việt Nam thời kỳ bao cấp những năm 1970-80  - mặc dù Hồng Nga chỉ phải trải qua một thời gian ngắn thôi - nhưng nó vẫn in đậm trong tâm trí của mình nên đã không thấy ngỡ ngàng khi tới đây. "Khung cảnh đất nước rất nghèo, và điều ấn tượng nhất là không khí u ám, trầm uất ở người dân. Không thấy cảnh người dân tươi cười trên đường phố đâu."Người dân Bắc Hàn ngại tiếp xúc với người nước ngoài vì rất sợ liên lụy, nếu bị an ninh chứng kiến đang nói chuyện với người nước ngoài  thì sẽ bị phiền toái nhiều vì thế không có sự thân thiện, vui vẻ như ở các nước châu Á khác. Tuy nhiên trong chuyến đi tới Bắc Hàn, nhà báo Hồng Nga đã có cơ hội tiếp xúc với một cán bộ của Bắc Hàn, đó là người phụ trách du lịch. "Khi người nước ngoài vào Bắc Hàn bao giờ cũng có nhân viên du lịch đi kèm rất sát sao. Những người này tuy chưa bao giờ ra nước ngoài nhưng nói tiếng Anh tiếng Pháp rất thành thạo và chắc những người này cũng được sự chỉ đạo của cơ quan an ninh để đi theo người nước ngoài và quan sát xem họ làm gì tại đất nước của họ. "Người quản lý du lịch có lẽ cũng là người có vai vế gì đó trong chính quyền và tất cả những người này đều phải là đảng viên của đảng cầm quyền. Họ tỏ ra nhã nhặn, thông thạo tiếng nước ngoài và tỏ ra mến khách còn đằng sau như thế nào thì không thể biết được,"nhà báo Hồng nga nói. Là người đã từng tới cả Nam Hàn, Hồng Nga cho biết Hàn Quốc lại khác hẳn. "Khi tới Hàn Quốc, tôi thấy người dân cười nói ngoài đường, và khi gặp người nước ngoài họ cũng tận tình chỉ bảo nhưng khi tới Bắc Hàn thì có sự lạnh lẽo, sợ bóng sợ gió nào đó mà dường như mình đã chứng kiến ở đâu đó rồi."Cảnh tưởng hàng ngàn người dân Bắc Hàn cùng kêu khóc tại tang lễ của lãnh tụ Bắc Hàn, ông Kim Jong-il, khiến gợi nhớ tới cảnh tương tự như vậy tại Trung Quốc và Việt Nam. Cảnh tượng đó với nhiều người Phương Tây là một điều khá sửng sốt nhất là ở thế kỷ thứ 21. Tuy nhiên, nhà báo Nguyễn Giang cho rằng không nên phê phán chỉ chế độ tại Bình Nhưỡng vì theo nhà báo thì Bắc Hàn cũng là nạn nhân của thời kỳ chiến tranh lạnh khi các cường quốc cụ thể là Liên Xô và Mỹ đã chia cắt bán đảo Triều Tiên sau khi cuộc chiến chấm dứt vào tháng 7/1953. Lý giải về tình trạng dường như khép kín và bưng bít của xã hội Bắn Hàn nhà báo Nguyễn Giang cho rằng một phần là do vị thế địa lý. "Nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều tiên là một bán đảo, một bên là Trung Quốc, có giáp biên giới với Nga rất ngắn, và phía nam là một giới tuyến thù địch mà thời đó gọi là phe tư bản chủ nghĩa, còn bên này là phe xã hội chủ nghĩa - nên người dân không thể đi đâu được," nhà báo Nguyễn Giang nói. "Bắc Hàn khác với Việt Nam. Việt Nam có nhiều mối quan hệ với châu Âu, với Pháp và các nước châu Mỹ Latin và với cả vùng Đông Nam Á nhờ vị trí địa lý. "Trong khi Bắc Hàn bị kẹt vào một vị trí địa lý như một cái hẻm núi đâm ra đời sống tâm lý của họ và cuộc sống khắc khổ ở đó cũng bị tác động phần nào. "Sau này, sự bao vây của Phương Tây cũng khiến cho xã hội bị tù túng, mà trong một xã hội tù túng thì cũng dễ trở thành không có lối thoát về mặt tư tưởng. Và về mặt tâm lý thì người ta chỉ nghe theo - tất nhiên là cũng bị hệ thống đè nén về mặt chính trị và xã hội. "Người dân chỉ nhìn thấy một mô hình: đó là một gia đình lãnh tụ mấy đời làm lãnh đạo, và khi một lãnh tụ qua đời thì cái tâm lý rất tự nhiên là họ than khóc rất thảm thiết, bởi vì họ không biết đến một mô hình nào khác."Người Bắc Hàn hầu như không được xuất ngoại, và gần đây chỉ có một số công nhân được đưa sang vùng Siberia của Nga để lao động, gửi tiền về cho gia đình. Chính những giao lưu của bán đảo Triều Tiên với bên ngoài cũng rất hạn hẹp. "Đây là tình trạng một chế độ theo mô hình Stalin từ thập niên 50-60 vẫn còn duy trì đến bây giờ. Đây là một bi kịch của một quốc gia," nhà báo Nguyễn Giang nói. Tuy nhiên nhà báo Hồng Nga nói thêm rằng tất cả những quan sát đó cũng chỉ là của người ngoài cuộc và có lẽ phải sống chính trong xã hội đó, phải bị cọ sát hàng ngày với những hiện tượng trong xã hội đó thì mới có thể khẳng định chính xác được. Hàn Quốc:"So sánh giữa hai nước cộng sản là Bắc Hàn và Trung Quốc, có thể thấy Trung Quốc là một nước rất lớn trong khu vực và bất cứ động thái nào của Trung Quốc cũng ảnh hưởng tới các nước xung quanh. Có nghĩa là trong những phát triển xã hội và chính trị của Bắc Hàn, Trung Quốc luôn đóng vai trò rất quan trọng. "Xưa nay Trung Quốc vẫn được cho là một nước đồng minh lớn của Bắc Hàn, và là một trong năm nước thành viên thường trực của Hội đồng Bảo an LHQ. Trung Quốc là cầu nối giữa Hội đồng Bảo an LHQ cũng như giữa quốc tế với Bắc Hàn, để giữ nhiệt độ tại bán đảo Triều Tiên không quá nóng. "Thế nhưng trong mấy năm gần đây, Trung Quốc có vẻ bắt đầu lạnh nhạt với Bắc Hàn hơn, mặc dù Trung Quốc vẫn muốn duy trì quan hệ tốt đẹp, vì nếu có chuyện gì xảy ra tại Bắc Hàn chẳng hạn thì làn sóng người tị nạn từ Bắc Hàn chạy sang Trung Quốc sẽ là vô cùng ồ ạt và sẽ rất khó kiểm soát. "Nhưng gần đây quan hệ dường như xấu đi. Và người ta cho rằng đó là một trong những lý do dẫn tới những lủng củng hiện tại giữa hai nước hiện nay," nhà báo Hồng Nga nói. Làng báo Việt Nam và vụ nghi phạm Đoàn Thị HươngChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTôi muốn tìm nguyên do tại sao các báo tại Việt Nam mất một tuần trước lúc nêu danh tính nghi phạm Đoàn Thị Hương trong vụ sát hại ông Kim Jong-nam. Hãy thử điểm lại diễn biến vụ việc được tường thuật trên mặt báo để xem tác nghiệp của các nhà báo thế nào. Hôm 15/2, cảnh sát Malaysia phát đi thông cáo về việc bắt giữ nghi phạm Đoàn Thị Hương sinh ngày 31/5/1988 tại Nam Định và tiếp đó có thông báo người này bị tạm giam bảy ngày. Từ thời điểm ấy, hầu hết các báo Việt Nam đều đưa tin về vụ án và nghi phạm này nhưng không hề đề cập hai chữ 'Việt Nam' trong các bản tin, một số chỉ ghi là 'nghi phạm châu Á'. Chưa tiếp xúc lãnh sự với Đoàn Thị HươngThêm chi tiết về nghi phạm vụ Kim Jong-namĐêm 19/2, Reuters đăng bài tường thuật lời một người đàn ông ở Nam Định nói rằng ông tin em gái mình là nghi phạm Đoàn Thị Hương. Chiều 20/2, Bộ Ngoại giao Việt Nam phát đi thông cáo nói phía Malaysia "chưa cho tiếp xúc lãnh sự với Đoàn Thị Hương". Sau thời điểm này, một loạt báo như VnExpress, Thanh Niên… mới có bài chi tiết về nhân thân của nghi phạm này. Có thể đoán để làm các bài này, tòa soạn đã phải chuẩn bị trước. Hôm 21/2, một người làm công tác tòa soạn tại một nhật báo ở TP. Hồ Chí Minh trả lời BBC nhưng đề nghị không nêu danh tính: "Chính xác là không ai cấm đăng [vụ Đoàn Thị Hương], nhưng Bộ Ngoại giao Việt Nam và Ban tuyên giáo đã khuyến nghị rằng do vụ việc phức tạp, chưa thể xác minh được nhân thân cô này nên đề nghị [các báo] chờ khi có xác minh thì đăng""Trong thời gian chờ đợi, các tòa soạn vẫn cử phóng viên đi xác minh tại địa phương của Đoàn Thị Hương và để bài nằm đó." "Cũng không ai nói cho đăng mà khi thông tin từ Malaysia quá rõ và công khai rồi, Bộ Ngoại giao Việt Nam lên tiếng rồi thì đăng thôi."'Không suy diễn'BBC được tiếp cận với một email được cho là do Ban tuyên giáo gửi hôm 21/2 với nội dung: "Vụ công dân Triều Tiên có tên là Kim Chon bị ám sát có phải là anh trai của nhà lãnh đạo Triều Tiên hay không cơ quan chức năng Malaysia đang cho xét nghiệm ADN." "Do đó, các báo không suy diễn, không liên hệ các mối quan hệ giữa cá nhân, quan hệ Việt- Triều Tiên- Hàn Quốc." "Đặc biệt, việc cảnh sát Malaysia bắt nghi phạm người Việt mang hộ chiếu là Đoàn Thị Hương [thì] các báo càng đặc biệt thận trọng." "Nếu đưa không cẩn thận, không có nguồn chính thống, khả năng sẽ ảnh hưởng đến hình ảnh của người Việt Nam tại Malaysia cũng như ảnh hưởng hình ảnh của Việt Nam." "Việc  cảnh sát mới bắt nghi phạm nhưng có báo đã về quê Nam Định của cô gái này, rồi khai thác đời tư, đăng chia sẻ của bố mẹ, gia đình nghi phạm là thiếu nhạy cảm."Trong bối cảnh truyền thông xã hội trở thành nguồn cung cấp tin tức - cả tin thật, tin giả - cho công chúng, dễ hiểu khi nhiều người Việt Nam cảm thấy sốt ruột. Trên một diễn đàn về nghề báo hôm 21/2, một facebooker đặt câu hỏi: "Làng báo Việt Nam kể cũng lạ. Một tin nhỏ xíu như diễn viên Megan Fox có nuôi thú cưng là một chú heo mọi gốc Việt thì đưa tin rất nhanh, trong lúc những tin quan trọng hơn như về vụ Đoàn Thị Hương thì lại rất dè dặt.""Phải chăng các tòa soạn cho rằng nếu không đọc báo chính thống thì người đọc không có cách nào để tiếp cận thông tin về vụ việc trên báo nước ngoài hoặc mạng xã hội?". "Nghĩ như thế thì bao giờ báo chí Việt Nam mới xứng đáng để người đọc đặt niềm tin là nơi đăng tải sự thật chứ không phải 'sự thật phiên phiến' như kiểu 'một nữ nghi phạm châu Á' khi viết về Đoàn Thị Hương." Hôm 21/2, ông Nguyễn Thành Phong, Cựu tổng biên tập báo Dân Sinh, nói với BBC: "Theo thông lệ thì báo Việt Nam phản ứng rất nhanh với những thông tin quốc tế liên quan đến người Việt.""Nhưng những thông tin mang tính tích cực như thành tích, việc tốt người tốt thì họ đưa nhanh hơn, còn những thông tin tiêu cực như nghi phạm người Việt thì [các tòa soạn] cần có thời gian tìm hiểu kỹ hơn."  "Nói theo dân gian thì 'tốt khoe ra, xấu che lại.""Sự cẩn trọng của những người làm báo tại Việt Nam là cần thiết để giảm thiểu rủi ro bị phạt hoặc bị lên án, mất uy tín nếu đưa tin sai."Premier League vòng 27: Liverpool lại thắng đại chiếnChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiLiverpool một lần nữa thắng đại chiến, Manchester United lỡ cơ hội "vàng" để vào top 5 một cách không tưởng trong khi Leicester City tiếp tục bay cao sau khi sa thải  Claudio Ranieri. Đó là những điểm nhấn của vòng 27 Premier League - một trong những vòng đấu hay nhất từ đầu mùa. Arsene Wenger thay đổi, Arsenal vẫn thua LiverpoolKhông nhiều cổ động viên Arsenal đủ kiên nhẫn để xem hiệp 2 trận gặp Liverpool sau khi Pháo thủ để thua 0-2 ngay hiệp 1. Điều đặc biệt là chỉ trước đó khoảng 1 giờ thôi đã có rất nhiều sự kì vọng được đặt vào Arsenal khi đội hình xuất phát được công bố. Không Mesut Ozil, không Alexis Sanchez, Arsenal ra sân với bộ đôi Danny Welbeck - Olivier Giroud trên hàng công cùng sơ đồ 4-4-2 lạ lẫm. Tuy nhiên, khi vào trận, những gì mà Arsenal thể hiện lại chẳng có gì mới mẻ. "Bình mới" nhưng "rượu" thì vẫn cũArsene Wenger vẫn ngồi đó, trên băng ghế huấn luyện với những lần vò đầu, Alexis Sanchez ở lần hiếm hoi ngồi dự bị thì bị bắt gặp nở một nụ cười bí hiểm dấy lên nhiều đồn đoán. Arsenal bây giờ chẳng khác gì một mớ bòng bong, chưa cần vào trận người ta đã biết họ sẽ thể hiện bộ mặt thế nào. Liverpool thì như thường lệ vẫn là "ông kẹ" trong những trận đại chiến. Nhìn cái cách The Kop bóp nghẹt Arsenal ngay trong hiệp 1, không ai có thể tin đội ngũ ấy mới vài ngày trước phải hứng chịu trận thua thảm hại trước Leicester City. Với chiến thắng trước Arsenal, Liverpool đã chiếm chính vị trí của đối thủ trong top 4, còn Arsenal, vị trí thứ 4 quen thuộc giờ cũng trở nên vô cùng khó khăn với thầy trò Arsene Wenger. Cái "dớp" của Manchester UnitedKhông có cơ hội nào tốt hơn để Manchester United rời bỏ vị trí thứ 6 sau hơn 100 ngày dậm chân tại chỗ. Nhiệm vụ của Quỷ đỏ chỉ là thắng AFC Bournemouth trong trận đấu sớm trên sân nhà và không cần quan tâm tới kết quả trận đại chiến Liverpool - Arsenal. Điều tưởng như quá dễ dàng nếu đối chiếu với phong độ Manchester United thời gian gần đây, nhưng lại bị thầy trò Jose Mourinho bỏ lỡ một cách khó tin. Thi đấu hơn người cả hiệp 2, tung ra 20 cú sút, được hưởng 1 quả penalty - và tất cả những gì Manchester United làm được chỉ là 1 bàn thắng. "Chúng tôi đã dứt điểm kém mặc dù áp đảo trong phần lớn thời gian thi đấu. Kết quả trận đấu là điều quan trọng nhất đối với tôi. Một lần nữa chúng tôi không thể chiến thắng dù mình xứng đáng. Manchester United đã đánh mất 2 điểm và cơ hội tốt để rút ngắn khoảng cách". Chính Jose Mourinho đã không còn đủ kiên nhẫn khi đội bóng liên tục để vuột mất những cơ hội quá tốt nhằm tiếp cận top 4. Còn nhớ hồi tháng 11, sau một trận hòa tương tự với Stoke City, Jose Mourinho đã gọi đó là trận đấu hay nhất của Manchester United kể từ khi ông ngồi vào ghế nóng, còn kết quả thì không quan trọng. Nhưng giờ đã là đầu tháng 3, và Manchester United đã dậm chân tại chỗ quá lâu rồi chứ không phải chỉ mới tụt xuống vị trí thứ 6 như cách đây vài tháng. Người thực dụng như Mourinho thừa biết một trận hòa kiểu như trước AFC Bournemouth thời gian này làm tổn hại nghiêm trọng thế nào đến tham vọng của đội bóng. Leicester hồi sinh: Ranieri bị phản bội hay chính ông đã sai?Sau khi sa thải Claudio Ranieri, Leicester City đã có liền 2 chiến thắng cùng với tỉ số 3-1 trước Liverpool và Hull City. Nên nhớ ở 16 trận trước đó, Bầy Cáo cũng chỉ giành được vỏn vẹn đúng 2 chiến thắng. Rõ ràng, tờ Mirror có lý khi cho rằng Ranieri đã bị "đâm sau lưng" bởi các học trò. Nhưng nói Claudio Ranieri đã phạm sại lầm lớn trong cách xây dựng lối chơi mùa này cho Bầy Cáo cũng không hề sai. Người tạm thời thay Ranieri tiếp quản Leicester City là trợ lý Craig Shakespeare. Huấn luyện viên này đã làm gì để Leicester City có thể hồi sinh nhanh như vậy ?Thực tế, Craig Shakespeare chẳng làm gì quá cao siêu cả, chỉ đơn giản là ông khôi phục gần như hoàn toàn lối chơi đã giúp Leicester City làm nên kì tích mùa trước. Claudio Ranieri có lẽ đã sợ đội bóng của mình bị bắt bài sau một mùa giải quá thành công nên đã xới tung mọi thứ lên nhằm thay đổi lối chơi, nhưng thực ra lại lợi bất cập hại. Một đội bóng có chất lượng nhân sự ở mức trung bình như Leicester City thật khó có thể thích nghi nhanh với một hệ thống chiến thuật mới, nhất là khi hệ thống trước đó đã gần như ăn vào máu của cầu thủ. Đó là cái sai của Claudio Ranieri, đúng là nếu tiếp tục lối chơi đã tạo nên thành công mùa trước ở mùa này, chắc chắn sẽ rất khó để Leicester City có thể lập lại kì tích hoặc chen chân vào top đầu. Nhưng một vị trí an toàn ở khoảng giữa bảng xếp hạng thì hoàn toàn có thể, và Craig Shakespeare đang làm rất tốt điều đó. Một số kết quả đáng chú ý vòng 27:Manchester United 1-1 AFC BournemouthLiverpool 3-1 ArsenalLeicester City 3-1 Hull CityTottenham 3-2 EvertonSunderland 0-2 Manchester CityMỹ đặt hàng 8,5 tỷ USD sản xuất phản lực cơ F35Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBộ Quốc phòng Mỹ công bố một thỏa thuận đặt hàng 90 chiếc phản lực cơ F-35 có tổng trị giá khoảng 8,5 tỷ USD với nhà cung cấp Lockheed Martin. Thỏa thuận này lần đầu tiên hạ mức giá cho mỗi chiến đấu cơ tàng hình xuống ở dưới mức 100 triệu USD, Lầu Năm Góc cho biết. Lầu Năm Góc nói sẽ tiết kiệm được khoảng 728 triệu USD so với lần đặt hàng gần nhất. Tổng thống Mỹ Donald Trump đã lên tiếng chỉ trích về giá cả của chương trình F35. Ông Trump đã ra tin nhắn tweet vào tháng Mười Hai nói rằng các chi phí của dự án là "mất kiểm soát". Tuy nhiên, các nhà phân tích quốc phòng cho rằng mức giảm giá mà Donald Trump công bố vào cuối tháng Giêng là phù hợp với những gì đã được giới chức Bộ Quốc phòng Mỹ thỏa thuận với Lockheed trong nhiều tháng. Tham dự của cá nhân Tổng thốngLockheed Martin nói vào hôm thứ Sáu: "Sự tham gia của cá nhân Tổng thống Trump trong chương trình F-35 đã làm tăng tốc cuộc đàm phán và giúp chúng tôi tập trung trọng tâm hơn vào việc giảm giá."F-35 là chương trình vũ khí đắt đỏ nhất của Lầu Năm Góc, trị giá khoảng 400 tỉ USD. Tuy nhiên, giá mỗi chiếc phi cơ phản lực đã được giảm dần khi sản lượng tăng. Quân đội Mỹ sẽ mua 55 phản lực cơ, trong khi 35 chiếc F35s sẽ được bán ra nước ngoài. Anh là quốc gia sắp mua ba trong số những chiến đấu cơ. Lockheed, nhà thầu chính, và các đối tác gồm Northrop Grumman, Pratt & Whitney và BAE Systems, đang hợp tác xây dựng một chuỗi cung ứng hiệu quả hơn để thúc đẩy chuỗi dây chuyền sản xuất ở Fort Worth, thuộc tiểu bang Texas. Cặp vợ chồng Singapore vào tù vì bỏ đói người giúp việc PhilippineChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột cặp vợ chồng Singapore vừa bị tù vì bỏ đói người giúp việc là người Philippine trong một vụ án gây sốc cả quốc đảo này. Người phụ nữ giúp việc sụt 20kg, khoảng 40% cân nặng cơ thể - trong thời gian làm việc cho họ, và chỉ được ăn bánh mỳ và mỳ ăn liền. Cặp vợ chồng lĩnh án ba năm tù cho bà vợ và ba tháng tù cho ông chồng. Nhiều người Singapore thuê người giúp việc ở cùng nhà từ các nước láng giềng, và những trường hợp người giúp việc bị lạm dụng không phải là hiếm. Không nhờ ai giúp đượcTrong trường hợp nói trên, bà Thelma Oyasan Gawidan, người giúp việc gốc Philippine, bị bỏ đói trong khoảng thời gian 15 tháng. Trong thời gian đó, cân nặng của bà sụt từ 49kg xuống 29kg. Bà nói cho tòa biết bà chỉ được cho một lượng thức ăn ít ỏi hai lần mỗi ngày, và khi xin thêm thức ăn thì bị từ chối. Bà cũng bị bắt ngủ trong một phòng để đồ, và chỉ được tắm một đến hai lần một tuần. Bà Gawidan nói không nhờ ai trợ giúp được vì hai vợ chồng nhà chủ đã tịch thu điện thoại di động và hộ chiếu của bà. Cuối cùng đến tháng Tư 2014, bà đã bỏ trốn và xin trợ giúp của một nhóm trợ giúp người lao động nhập cư. Hai người chủ lao động, ông Lim Choon Hong, một nhà kinh doanh tài chính và vợ ông là bà Chong Sui Foon, đã nhận tội. Họ nói họ đối xử với bà Gawidan theo như nếp sống của họ, vì họ ít ăn và tắm vì bà Chong bị "ám ảnh" về thức ăn và lau dọn nhà cửa. Các chuyên gia tâm thần đưa ra bằng chứng bà bị bệnh sợ ăn và chứng rối loạn ám ảnh cưỡng chế (obsessive compulsive disorder). Các công tố viên chỉ ra rằng gia đình này ăn đồ ăn ngon hơn và với khẩu phần lớn hơn những gì họ cho bà Gawidan. Họ đề nghị mức án cao nhất là một năm tù cho cặp vợ chồng này. Ông Lim bị tù giam ba tuần và phạt 10.000 đôla Singapore (khoảng 7.175 USD) còn bà Chong bị tù giam ba tháng. Vụ án này đã làm người Singapore tức giận, với nhiều người bình luận trên mạng xã hội hôm thứ Hai 27/3 bản án này là quá nhẹ. "Quá nhẹ... bỏ đói người khác là quá vô nhân tính," một người viết trên Facebook. Phóng viên BBC Leisha Chi ở Singapore nói bà Gawidan được nhận khoản tiền bồi thường là 20.000 đôla Singapore, nhưng tại tòa án hôm này, mối quan tâm chính của thẩm phán là liệu việc đưa tiền bồi thường, dù là "một đôla hay một triệu đôla", có thể hiện sự hối hận thực lòng không. Ngày càng có nhiều vụ án lạm dụng người giúp việc đưa ra tòa ở Singapore trong những năm gần đây. Nước này có hệ thống luật lệ chặt chẽ về việc thuê người giúp việc, nhưng các nhà hoạt động nói chính phủ chưa có đủ biện pháp để bảo vệ quyền lợi của người lao động nhập cư. Premier League vòng 29: Triều đại Wenger đã chạm đáyChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTrong một vòng đấu có cặp đại chiến Manchester City - Liverpool hay việc Manchester United lần đầu kể từ tháng 11 năm ngoái thoát khỏi vị trí thứ 6, câu chuyện về chiếc ghế của Arsene Wenger ở Arsenal vẫn là chủ đề được quan tâm nhất. Arsenal loạn từ huấn luyện viên, cầu thủ cho đến … cổ động viênLần đầu tiên kể từ năm 1995, Arsenal để thua 4 trong trận 5 trận liên tiếp ở Premier League. Arsene Wenger tiếp quản ghế nóng ở Arsenal từ năm 1996 và hiển nhiên đây là lần đầu tiên Giáo sư người Pháp trải nghiệm chuỗi thành tích tồi tệ trên. Thêm một dấu hiệu nữa cho thấy ngày tàn của triều đại Arsene Wenger ở Arsenal đã đến rất gần. Nếu còn nghi ngờ gì, thì hãy nghe Giáo sư phát biểu sau trận thua West Brom. "Các bạn không cần lo. Tôi đã có quyết định của mình và các bạn sẽ sớm được biết.". Một câu trả lời, rõ ràng là hướng chúng ta nghĩ đến một cuộc chia ly, thay vì một hợp đồng mới được kí kết. Không có bất cứ dấu chỉ nào của một đội bóng lớn ở Pháo thủ hiện tại. 11 con người trên sân là 11 cá thể độc lập, họ gần như không có và cũng chẳng muốn có bất cứ sự liên kết nào để thành một tập thể. Gần nửa đội hình Arsenla đã bày tỏ mong muốn Arsene Wenger sẽ tiếp tục gắn bó với đội bóng. Nhưng hãy nhìn xem, cũng gần nửa đội hình ấy đã đứng nhìn Craid Dawson của West Brom đánh đầu tung lưới Ospina một cách vô trách nhiệm như thế nào. Arsene Wenger có lẽ đã trở nên bất lực khi chứng kiến hình ảnh này. Đang tồn tại những sự chia rẽ nhất định trong nội bộ cầu thủ và ban huấn luyện Arsenal suốt thời gian qua. Và sự chia rẽ ấy còn kéo sang cả lực lượng cổ động viên. Có lẽ lực lượng cổ động viên phản đối Wenger khi thuê máy bay mang theo dòng thông điệp đòi Wenger  ra đi không ngờ rằng phía ủng hộ Wenger vẫn còn đủ ý chí để làm điều tương tự. Kết quả là trên bầu trời The Hawnthorn hôm thứ 7 người ta được chứng kiến hai thông điệp đối nghịch nhau giữa những người có chung một tình yêu. Một bên là "No new contract, #Wenger out" - "Không có bản hợp đồng nào cả, Wenger hãy ra đi". Bên còn lại thì "In Arsenal we trust, #Respect AW" - "Chúng tôi tin tưởng Arsene Wenger, hãy tôn trọng ông ấy". Rõ ràng khi sự chia rẽ đang bao trùm lên mọi ngóc ngách liên quan đến câu lạc bộ như vậy, cách giải quyết hiệu quả nhất phải là loại bỏ ngọn nguồn dẫn đến sự chia rẽ này. Đó không phải ai khác, chính là Arsene Wenger. Manchester City và Liverpool bất phân thắng bạiLiverpool một lần nữa giành kết quả có lợi trong các trận đại chiến. Lần này là 1 điểm từ chuyến làm khách trên sân Etihad của Manchester City. Một trận đấu với hầu hết các chỉ số khá cân bằng (trừ tỉ lệ kiểm soát bóng có phần vượt trội của Manchester City nhưng chẳng nói lên được điều gì). Chỉ có một điểm nhưng cả Manchester City và Liverpool đều có lý do để hướng tới những điều tích cực sau trận này. Đối với Manchester City, dù vừa bị loại đau ở Champions League nhưng màn trình diễn trước Liverpool cho thấy tinh thần các học trò Pep Guardiola không bị ảnh hưởng quá nhiều. Trong khi trận thắng trước Burnley dù đã thi đấu tệ (như Klopp thừa nhận) và vừa qua là trận hòa Manchester City trên Etihad cho thấy Liverpool đã bắt đầu biết chắt chiu những điểm số quan trọng bất chấp không có được màn trình diễn quá thuyết phục. Manchester United tăng hạng, nhiều cơ hội vào top 4Sau hơn 100 ngày dậm chận tại chỗ, Manchester United rốt cuộc đã thoát khỏi vị trí thứ 6 sau vòng 28. Chiến thắng 3-1 trên sân Middlesbrough giúp Quỷ đỏ vươn lên vị trí thứ 5 với 52 điểm. Điều quan trọng hơn là Manchester chỉ kém Liverpool ở vị trí thứ 4 có 4 điểm trong khi đã ít hơn đối thủ tới 2 trận. Sau vòng 29, Premier League sẽ tạm nghỉ để các đội tuyển quốc gia tập trung, và chỉ trở lại đầu tháng 4. Đó là lúc bắt đầu cuộc chiến khốc liệt giữa các ông lớn trong top 6 khi liên tiếp có những trận đại chiến, trừ … Manchester United với lịch thi đấu nhẹ hơn nhiều. Vậy nên đừng bất ngờ khi một đội bóng giành phần lớn thời gian của mùa giải ở vị trí thứ 6 đến cuối mùa lại chễm chệ ở một vị trí trong top 4. Một số kết quả đáng chú ý vòng 29West Brom 3-1 ArsenalStoke City 1-2 ChelseaMiddlesbrough 1-3 Manchester UnitedManchester City 1-1 LiverpoolThaad làm được gì trước Bình Nhưỡng và Bắc Kinh?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHệ thống phòng thủ hỏa tiễn tầm cao (Thaad) mà Hàn Quốc nhận từ Hoa Kỳ hiện vẫn gây tranh cãi về tầm bắn chặn và khả năng có bảo vệ được Seoul hay là không. Theo trang National Interest, vấn đề chính là Thaad chưa bao giờ được dùng thật trong chiến tranh thực dù tập đoàn Lockheed Martin nói đã thử thành công nhiều lần. Mỹ triển khai hệ thống Thaad ở Nam HànHoa Kỳ cam kết liên minh quân sự với Nam HànTQ kêu gọi Bắc Hàn ngưng thử tên lửa Ngoài Hàn Quốc, hiện Hoa Kỳ với chỉ bán cho Ả Rập Saudi một dàn tên lửa chống tên lửa Thaad. Có tầm bắn chặn 150 km, Thaad chắc chắn sẽ giúp cho 'mái nhà Hàn Quốc dày thêm', bên cạnh giàn hỏa tiễn Patriot PAC-2 mà Hàn Quốc đã mua về từ Hoa Kỳ, theo National Interest. Patriot PAC-2 có độ cao lên tới 40 km. Nhưng vấn đề của kế hoạch phòng thủ bằng hỏa tiễn bắn chặn Thaad là lý do chính trị khiến ngay từ đầu nó đã bị hạn chế. Lo ngại khiến Bắc Hàn cảm thấy bị khiêu khíc và không muốn làm Trung Quốc quá bực bội, Hàn Quốc chỉ dám mua về một dàn Thaad có 8-10 hỏa tiễn. Như thế Hàn Quốc khó có đủ đầu đạn để bắn chặn tên lửa từ miền Bắc, theo trang báo Mỹ. Công nghệ Thaad chỉ tìm đến các mục tiêu đang di chuyển (tên lửa) và tạo cú va đập ở độ cao (hit-to-kill) để làm chúng kích nổ trên không. Vấn đề là Bình Nhưỡng đã có hàng trăm trọng pháo tầm xa loại bắn thấp hơn nhiều so với độ cao 150 của Thaad, nhắm vào Seoul. Theo National Interest, Bắc Hàn cũng có thể phóng sang miền Nam hàng trăm tên lửa, drone, và cả hỏa tiễn giả, không có đầu đạn để 'đánh lừa Thaad'. Phòng thủ phối hợp mới phát huy hết khả năngTrên nguyên tắc, theo ông Dan Sauter từ tập đoàn Lockheed Martin, nhà sản xuất Thaad, thì đây là hệ thống phòng thủ có thể đối phó với "nguy cơ an ninh đang xuất hiện ở châu Á - Thái Bình Dương". Trong một bài trả lời phỏng vấn với TNI, và được National Interest (06/03/2017) đăng lại, ông Sauter giới thiệu Thaad như hệ thống phòng thủ chống lại các tên lửa đạn đạo, tên lửa hạt nhân và hỏa tiễn chuyên chở vũ khí hóa học. Phối hợp cùng các hệ thống khác như Patriot/PAC-3, Aegis, và C2BMC, Thaad tăng tối đa năng lực phối hợp phòng thủ của nước sử dụng. Vấn đề không phải là Thaad hiệu quả đến đâu, mà cụ thể trong điều kiện của Hàn Quốc thì hệ thống này sẽ phát huy tác dụng gì. Theo hãng tin Yonhap, hiện có những tranh cãi tại Hàn Quốc về điều này. Chính phủ Hàn Quốc nói các tên lửa Thaad có tầm bắn chặn 200 km, và giàn tên lửa đặt ở Seongju, sẽ bảo vệ được tỉnh Gyeonggi nằm quanh Seoul. Nhưng giới chuyên gia vẫn chưa được thuyết phục. Giáo sư Chang Young-keun từ Đại học Công nghệ Không gian Hàn Quốc cho hay:"Nếu đem ra thử, và nhìn vào khả năng Bắc Hàn bắn tên lửa tầm trung Rodong từ bệ phóng ở gần núi Paekdu (sát biên giới Trung Quốc), nhắm vào Pyeongtaek, tên lửa Thaad có thể sẽ không chặn được." Vẫn theo Yonhap, nếu đặt tại quận Seongju, Thaad sẽ không bảo vệ được Seoul và vùng phụ cận. Có vẻ như để tăng khả năng phối hợp phòng thủ, quân đội Hàn Quốc sẽ chuyển các tên lửa Patriot PAC-3 để bảo vệ thủ đô và vùng phụ cận. Theo ông Yang Wook, nhà nghiên cứu từ Diễn đàn Quốc phòng và An ninh Hàn Quốc thì tác dụng chính của kế hoạch triển khai Thaad là "răn đe". "Chỉ riêng khả năng có thể bắn chặn tên lửa của kẻ thù là đủ để răn đe Bắc Hàn, bất kể các tranh cãi xung quanh hiệu năng của Thaad."Trung Quốc nổi giậnHiện Trung Quốc đã có các biện pháp nhắm vào kinh tế Hàn Quốc mà báo chí Hàn, như trang Chosun cho là để trừng phạt vì Seoul nhận về dàn hỏa tiễn Thaad. Gần đây, một nhóm 3400 du khách Trung Quốc từ chối xuống tàu lữ hành thăm đảo Jeju của Hàn Quốc trên đường từ Fukuoka, Nhật Bản trong tour du lịch khu vực. Họ nói họ tẩy chay Hàn Quốc vì dàn tên lửa Thaad. Ngoài chuyện cắt giảm du khách, có tin Trung Quốc cấm tập đoàn bán lẻ Lotte của Hàn Quốc ở Trung Quốc. Theo CNN hôm 7/03/2017, ít nhất 23 cửa hàng của Lotte ở Trung Quốc đã bị đóng  cửa. Lý do là công ty này đã chấp nhận trao một sân golf ở Hàn Quốc làm địa điểm cho chính phủ triển khai giàn hỏa tiễn Thaad. Một số mặt hàng mỹ phẩm Hàn cũng bị cấm nhập vào Trung Quốc dù nước này nói chuyện đó không liên quan gì đến quân sự và an ninh. Tin mới nhất cho hay một tướng về hưu tại Trung Quốc, ông Vương Hồng Quang, nói với báo chí rằng Quân Giải phóng có năng lực làm nhiễu loạn radar của hệ thống Thaad, theo trang South China Morning Post 13/03. Thủ tướng Lý Hiển Long vẫn muốn TPP không có Mỹ?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiThủ tướng Singapore Lý Hiển Long nói với BBC rằng căng thẳng Mỹ - Trung trong khu vực là "lo ngại thật sự". Ông Lý Hiển Long có cuộc trả lời phỏng vấn dài với chương trình HARDtalk của BBC tại Singapore. Xin giới thiệu một số phần chính trong cuộc phỏng vấn:BBC:Vào thời điểm căng thẳng gia tăng trong vùng, còn ông Donald Trump nói về chính sách "Nước Mỹ trước hết", chúng ta đã nói về khía cạnh bảo hộ rồi, tình hình đang rất khó cho Singapore?Nếu quan hệ Mỹ - Trung Quốc trở nên thật khó khăn, vị thế của chúng tôi cũng khó hơn vì khi đó chúng tôi sẽ bị buộc phải chọn lựa giữa làm bạn với Mỹ hay Trung Quốc. BBC:Đó là lo ngại thật sự cho ông?Lo ngại thật sự. Hiện nay chúng tôi là bạn của cả hai. Có vấn đề chứ, nhưng nói chung chúng tôi là bạn của cả hai, và quan hệ thì tốt. BBC: Ông có tin rằng quan hệ giữa Bắc Kinh và Washington có nguy cơ xấu đi nữa?Theo tôi, mối quan hệ luôn đòi hỏi sự quan tâm lâu dài của cả hai phía. Tôi chắc chắn Trung Quốc làm như vậy, và tôi hy vọng Mỹ cũng quan tâm như thế vì ở phía Mỹ, họ có nhiều vấn đề khác phải lo. Châu Âu, Trung Đông, Ukraine, châu Mỹ Latin. Nếu anh không tập trung cho quan hệ này, cho cả khía cạnh hai bên cùng thắng và cả những lĩnh vực cạnh tranh, thì quan hệ có thể xấu đi. Về Hiệp định Đối tác xuyên Thái Bình Dương (TPP)BBC:Một số nước như Úc, New Zealand nói rằng họ không loại trừ "TPP trừ một", tức là vắng Mỹ. Nhật thì nói không. Còn Singapore?Nếu có đồng thuận, và 11 nước - thay vì 12 - nói "hãy ký kết mà không có Mỹ", Singapore sẽ làm. Tôi không biết nó có xảy ra không vì Nhật Bản đã phải có những nhượng bộ đau đớn để Mỹ cũng nhượng bộ. Nếu bây giờ lại có hiệp định mà Nhật phải nhượng bộ nhưng không có Mỹ, thì cân bằng chính trị và kinh tế đã đổi rồi. Tôi không loại trừ nhưng rất khó đạt được. Anh ra khỏi EU (Brexit)BBC:Khi ông quan sát Vương quốc Anh như một nơi để kinh doanh, là đối tác đầu tư, thương mại, theo ông, Brexit đã làm Anh mạnh lên hay yếu đi?Chúng tôi không bỏ phiếu. Theo chúng tôi, Brexit làm EU yếu đi. Chúng tôi cũng không chắc là nó giúp Anh mạnh hơn. Bạn có thể vẫn sống, sẽ không đói khi ở ngoài EU, nhưng đó là thị trường khổng lồ ngay bên cạnh bạn. Bạn vẫn phải làm ăn với họ, và nếu không có ảnh hưởng, có lẽ bạn sẽ không thể làm tăng ảnh hưởng của mình trên thế giới. Ngân sách Anh : không 'chi tiêu thoải mái'Thương mại và nhân quyềnBBC:Tim Farron, thủ lĩnh đảng Dân chủ Tự do tại Anh nói rằng "nếu có thỏa thuận thương mại với Singapore, bà Thủ tướng Theresa May phải nêu vấn đề tự do ngôn luận, báo chí khi đàm phán." Ông phản ứng thế nào?Bạn không có kiềm chế khi hỏi tôi câu hỏi nhỉ. BBC:Không, nhưng đó không quan trọng phải không ạ. Quan trọng là ông có sẵn lòng bảo đảm cho báo chí nội địa? Ông có sẵn lòng nói về tự do lớn hơn cho báo chí tại nước này?Tôi đâu có bảo các bạn là báo chí các bạn nên làm gì, tại sao các bạn nghĩ nên bảo tôi cách quản trị đất nước?Chúng tôi hoàn toàn cởi mở, có hệ thống internet thuộc hàng nhanh nhất thế giới. Chúng tôi không có tường lửa, muốn vào trang nào thì vào. Thế hạn chế là gì?BBC:Vậy nếu chính phủ Anh liên kết hiệp định thương mại với bảo đảm nhân quyền, tự do báo chí, quyền lao động, quyền biểu tình ở nước này, ông sẽ…?Tôi sẽ chờ đọc văn bản đã. Xem người Mỹ nào. Họ cũng không thiếu tinh thần lên giọng về đạo đức. Họ cổ vũ dân chủ, tự do ngôn luận, quyền phụ nữ, quyền của người đồng tính, thậm chí là người chuyển giới. Nhưng họ đâu có áp dụng nó khắp thế giới với các đồng minh đâu. Họ chỉ làm khi chi phí thấp thôi, khi đó họ sẽ cao giọng. BBC:Ông không nghĩ là Anh sẽ…Bạn xem một số nhà sản xuất dầu hỏa quan trọng nhất thế giới, họ có tuân thủ không? Họ có bị sức ép không? Người ta vẫn phải làm ăn. Thế giới thật đa dạng, không có ai độc quyền về đạo đức hay trí khôn. Nếu chúng ta không chấp nhận điều này, không cùng phát triển, hợp tác, chấp nhận khác biệt. Các khác biệt về giá trị, quan niệm, khác biệt trong cả cách ta đặt ra mục tiêu cuộc đời. Nếu không thế thì khó lắm. Tỷ phú đô la và các doanh nhân từng du học Liên XôChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTrước năm 1991, khi quan hệ còn mặn nồng, mỗi năm Việt Nam cử hàng ngàn du học sinh đến Liên Xô và các nước Đông Âu xã hội chủ nghĩa học tập, nghiên cứu. Thời đó du học sinh được tuyển chọn kĩ càng từ đội ngũ sinh viên có điểm thi đại học cao nhất, nghiên cứu sinh giỏi nhất của đất nước, có lý lịch được coi là trong sạch nhất của chế độ. Vì vậy có thể nói, họ thuộc thành phần ưu tú của xã hội Việt Nam. 'Soái' Việt Nam ở Đông ÂuSau biến cố 1975, giới tinh hoa của miền Bắc xã hội chủ nghĩa mới chịu ảnh hưởng chủ nghĩa hưởng thụ vật chất từ miền Nam, lại phải trải qua thời kì bao cấp kéo dài và chiến tranh liên miên, nên đi nước ngoài là cơ hội vàng cho họ cải thiện đời sống bản thân và gia đình. Từ giữa thập niên 1980, du học sinh Việt Nam tại Liên Xô và Đông Âu ngoài học tập bắt đầu tham gia buôn bán kiếm tiền. Thời kì 1985-1994, do vị trí địa lí, do chuyển đổi thể chế và chuyển sang kinh tế thị trường sớm hơn, Ba Lan trở thành thị trường trung chuyển chính cung cấp hàng tiêu dùng và hàng công nghệ cao cho Liên Xô (Nga) đang bị phương Tây cấm vận. Những năm này tên tuổi một số doanh nhân (soái) xuất thân du học sinh Việt Nam tại Ba Lan nổi lên đình đám. Sau khi Liên Xô sụp đổ, việc Nga chuyển đổi thể chế và chuyển nền kinh tế từ kế hoạch hóa sang thị trường tạo nên cơ hội làm giàu cho tất cả mọi người trong đó có du học sinh Việt Nam. Nước Nga với hơn 140 triệu dân trở thành thị trường khổng lồ, là bệ phóng đưa các doanh nhân Việt Nam ở Nga và Ba Lan cất cánh, giàu lên nhanh chóng. Du học sinh Việt Nam tại Liên Xô những năm đó chủ yếu làm dịch vụ nhận và bán hàng (đồng hồ điện tử, máy tính, máy fax, quần áo bò…) cho bạn bè bên Ba Lan rồi đổi đô la, mua vàng chuyển ngược sang. Do đó, trước năm 1994, soái Nga chưa thể so với soái Ba Lan. Việt Nam có hai tỷ phú đôla'Biết ơn Gorbachev đã khiến Liên Xô sụp đổ'Bộ ba những nhà lãnh đạo khai tử Liên XôKí túc xá dành cho nghiên cứu sinh nước ngoài của Viện Hàn lâm Khoa học Liên Xô là Dom 5 phố Dmitria Ulianova, Moskva chuyển dần thành nơi buôn bán. Chẳng mấy chốc, "Dom 5 cũ" trở nên chật hẹp. Năm 1991 một nghiên cứu sinh thuê Dom 5, Dom 11 phố Aminiev làm chợ, một dạng trung tâm thương mại bán buôn. Thời kì này, soái Liên Xô tăng mạnh cả lượng lẫn chất. Nhiều sinh viên từ đây, với hai bàn tay trắng bắt đầu đi lên bằng tri thức và sức lao động. Ngày 19/5/1994, lực lượng đặc nhiệm Omon của Nga bất ngờ ập vào Dom 5, Dom 11 phố Aminiev, phong tỏa và tịch thu (không biên lai, không trả lại) số tiền, vàng và hàng hóa trị giá ước tính khoảng 40 triệu đô la. Sự kiện này đã tạo ra bước ngoặt thay đổi cơ bản hình thức kinh doanh của người Việt Nam tại Nga và Ba Lan. Do mất rất nhiều tiền trong vụ bị "cướp trắng" này, và do điều kiện vươn sang thị trường Nga khó khăn hơn, các soái Việt Nam tại Ba Lan phải co về khai thác thị trường nội địa 38 triệu dân. Cái khó ló cái khônSau khi tích lũy được số vốn khá lớn, không dừng lại ở kiểu làm ăn buôn bán chụp giật đầy rủi ro bất trắc, ông Đặng Khắc Vỹ  hiện là chủ tịch Vietnam International Bank (VIB) chuyển sang mô hình kinh doanh có tính bài bản, hệ thống. Với tầm nhìn xa trông rộng, nhận thấy thị trường thực phẩm Nga đầy triển vọng, ông Vỹ quyết định đầu tư kinh doanh mì ăn liền. Thời kì cực thịnh, công ty MFH của ông Vỹ đạt doanh thu trên 500 triệu đô la/năm. Ông Phạm Nhật Vượng cựu sinh viên trường Đại học Địa chất Moskva khởi nghiệp thành công từ việc mở chợ Kharkov, Ukraine sau đó phát triển sang lĩnh vực sản xuất mì ăn liền. Thời kỳ đỉnh điểm công ty Technocom với thương hiệu Mivina của Phạm Nhật Vượng ở Ukraine có 7 nhà máy, hơn 5 nghìn công nhân, sản xuất mì, bao bì, túi folie, gia vị… Năm 2010, Technocom được tập đoàn Nestle S.A của Thụy Sĩ mua lại với giá 150 triệu đô la. Cùng thời với ông Vỹ, ông Vượng, bà Nguyễn Thị Phương Thảo cựu sinh viên trường Đại học Kinh tế Plekhanov, Moskva khởi nghiệp từ rất sớm. Năm 21 tuổi bà đã có triệu đô la đầu tiên từ buôn đồng hồ điện tử, máy tính…  nhập từ Ba Lan và kinh doanh tài chính. Cuối những năm 90 bà Thảo chuyển sang xuất khẩu ô tô, máy móc thiết bị, thép xây dựng… từ Nga về Việt Nam. Bài học quý báuLập nghiệp đúng thời kỳ nước Nga chuyển đổi thể chế và nền kinh tế, các doanh nhân xuất thân du học sinh Việt Nam đã học được nhiều bài học quý báu từ quá trình tư nhân hóa, chuyển tài sản nhà nước thành tài sản cá nhân. Họ đúc rút được nhiều kinh nghiệm đắt giá từ quá trình kinh doanh thành công và làm giàu nhanh chóng của các tỉ phú Nga, nhất là trong lĩnh vực đầu tư tài chính, bất động sản, tài nguyên khoáng sản. Khởi đầu kinh doanh mì ăn liền rất thành công tại Nga, nhưng với tầm nhìn vượt thời gian, ông Vỹ nung nấu ý định đầu tư tài chính, mô hình kinh doanh rất hiệu quả của nhiều tỉ phú Nga. Năm 1996 cùng nhóm bạn du học sinh Nga và Đông Âu, ông Vỹ quyết định thành lập VIB và trở thành cổ đông lớn nhất. Không chỉ ông Đặng Khắc Vỹ, ông Phạm Nhật Vượng, bà Nguyễn Thị Phương Thảo, nhiều doanh nhân xuất thân du học sinh ở Nga, Ukraine, Ba Lan… mặc dù đang kinh doanh rất tốt tại nước sở tại đã nhìn ra cơ hội nhân bội tài sản lên tại Việt Nam khi quá trình mở cửa, hội nhập và xóa bỏ bao cấp trong nước đang phát huy hiệu quả. Đem những bài học đắt giá, những kinh nghiệm quí báu học được họ áp dụng rất thành công vào hoạt động kinh doanh phù hợp với điều kiện thực tế Việt Nam. Thành công ở Việt NamTrong khi đang kinh doanh thực phẩm rất thành công tại Ukraina, ông Phạm Nhật Vượng đã chuyển tiền về Việt Nam đầu tư vào bất động sản. Bằng tài năng, nỗ lực cá nhân và sự nhanh nhạy, tỉ phú Phạm Nhật Vượng xây dựng Vingroup trở thành thương hiệu bất động sản uy tín bậc nhất. Không thể phủ nhận tập đoàn Vingroup của tỉ phú đô la Phạm Nhật Vượng góp phần thay đổi diện mạo đô thị tại nhiều thành phố lớn với các khu nhà ở, siêu thị, bãi đỗ xe, trường học, bệnh viện hiện đại; xây dựng nên các tổ hợp resort, khu du lịch vui chơi giải trí cao cấp. Trở về Việt Nam kinh doanh thành công trong lĩnh vực tài chính và khu nghỉ dưỡng, năm 2011 bà Nguyễn Thị Phương Thảo bất ngờ đầu tư sang lĩnh vực hàng không. Sau 5 năm, dưới sự lãnh đạo của bà, hãng hàng không Vietjet Air đã chiếm hơn 40% thị phần bay trong nước với doanh thu 1,2 tỷ USD. Vietjet Air là thương hiệu uy tín, đang trên đà phát triển mạnh mẽ, tạo nên sự cạnh tranh lành mạnh và lựa chọn bình đẳng cho hành khách có nhu cầu bay máy bay. Hãng 'hàng không bikini' VietJet lên sànTác động của thương vụ VietJet-BoeingVietjet Air mua thêm 30 máy bay AirbusTheo đánh giá mới nhất của tạp chí Forbes, Việt Nam hiện có hai tỷ phú đô la. Một là ông Phạm Nhật Vượng chủ tịch tập đoàn bất động sản Vingroup, có tài sản được định giá 2,4 tỷ đôla, đứng thứ 867 thế giới. Hai là bà Nguyễn Thị Phương Thảo cổ đông chính tập đoàn Sovico công ty mẹ của hãng hàng không Vietjet Air và HD Bank, có tài sản được định giá 1,2 tỷ đôla, đứng thứ 1.678 thế giới. Ngoài hai tỷ phú đô la, trong danh sách các doanh nhân giàu nhất sàn chứng khoán Việt Nam có tên rất nhiều du học sinh Việt Nam tại Liên Xô cũ. Có thể kể những cái tên: Nguyễn Đăng Quang chủ tịch tập đoàn thực phẩm Masan, Đặng Khắc Vỹ chủ tịch VIBank, Ngô Chí Dũng chủ tịch VPBank, Hồ Hùng Anh chủ tịch TechcomBank, Trần Anh Tuấn chủ tịch MaritimeBank…Phẩm chất đặc biệtDoanh nhân thành đạt có những phẩm chất rất đặc biệt. Ngoài thông minh, tài năng, giỏi giang, họ có ý chí làm giàu quyết liệt và luôn biết thích ứng với hoàn cảnh. Nền tư pháp tranh tối tranh sáng, kỉ cương phép nước nhũng loạn, cán bộ quản lí tha hóa ở Việt Nam là cơ hội làm giàu cho những ai biết tận dụng các kẽ hở của cơ chế để lách luật. Hầu hết các doanh nhân thành đạt ngoài năng lực cá nhân phải biết thiết lập các mối quan hệ thân cận gần gũi với lãnh đạo các cấp từ trung ương tới địa phương, tranh thủ hỗ trợ và ưu đãi trong cấp đất đai, duyệt dự án của chính quyền. 'Tỷ phú ẩn mình' của Việt Nam'Đừng đòi hỏi đạo đức' ở các doanh nghiệpMuốn phát triển doanh nghiệp và tăng cổ phần theo cấp số nhân, doanh nhân tài giỏi phải biết thiết lập mối quan hệ chặt chẽ với các định chế tài chính nhằm huy động được nguồn tiền khổng lồ từ ngân hàng và xã hội. Doanh nhân biết tận dụng cơ hội để làm giàu không có lỗi, bởi không có người này sẽ nảy sinh người khác. Lỗi tại cơ chế và các quan chức cố tạo ra tình trạng nhũng lạm để vơ vét làm giàu. Sau một thời gian ngắn với sự năng động và thích ứng cao, một số doanh nhân xuất thân du học sinh Liên Xô cũ đã nhanh chóng tích tụ và tập trung được lượng tư bản lớn, hình thành nên các tập đoàn kinh tế mạnh cùng với kinh nghiệm kinh doanh, và khả năng điều hành tốt. Trở thành tỉ phú đô la và có mặt trong top giàu nhất trên sàn chứng khoán Việt Nam, họ đóng góp phần nào vào tăng cường khả năng cạnh tranh, thúc đẩy kinh tế phát triển và thay đổi bộ mặt xã hội. Bài viết thể hiện quan điểm riêng của ông Trần Quốc Quân, tác giả tiểu thuyết Tuyết hoang (2014), nói về cuộc đời những nghiên cứu sinh Việt Nam đổ qua Đông Âu thời cuối thập niên 1980. Gia đình Đoàn Thị Hương xin nhà nước tìm luật sưChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiGia đình Đoàn Thị Hương cho BBC hay sẽ xin nhà nước trợ giúp pháp luật cho cô trong khi một luật sư ở Hà Nội đề xuất thỉnh nguyện thư để tòa án Malaysia ân giảm.    Hương và Siti Aisyah, người Indonesia,  hôm 1/3 vừa chính thức bị buộc tội giết người trong vụ giết anh của nhà lãnh đạo Bắc Hàn Kim Jong-un, ông Kim Jong-nam.    Bà Nguyễn Thị Vỵ, 54 tuổi, mẹ kế của Đoàn Thị Hương, nói đã có người của "Phòng Nội vụ hay Bộ Ngoại giao gì đó" liên hệ với gia đình về chuyện cử thêm luật sư cho cô Hương. "Họ nói bây giờ Hương ra hầu tòa như vậy thì gia đình có muốn tìm luật sư không. Mỗi một tiếng là hai triệu rưỡi." bà Vỵ nói. Bà cũng cho biết "Họ nói gia đình cần làm đơn để xin nhà nước tài trợ kinh phí". Ngày mai bà và chồng là ông Đoàn Văn Thạnh, bố cô Hương sẽ lên Hà nội nộp đơn xin nhà nước tìm luật sư cho Hương và "được họ đón ở trên ấy.""Gia đình cũng hơi khó khăn, không biết làm thế nào nên chỉ biết nhờ vào chính quyền nhà nước.""Gia đình cũng thương con lắm chứ. Đứt ruột đẻ ra được đứa con từng ấy tuổi rồi, ai muốn như vậy đâu. Nhưng bây giờ cũng chả biết làm thế nào cả", bà Vỵ chia sẻ. Thỉnh nguyện thưTrong khi đó một luật sư ở Hà Nội nói với BBC về đề xuất thỉnh nguyện thư để tòa án Malaysia ân giảm cho Đoàn Thị Hương. Nghi phạm người Việt có một luật sư bào chữa, ông S. Selvam Shamugam, trong khi nghi phạm Indonesia có một đội luật sư 5 người, đứng đầu là ông Gooi Soon Seng. Các luật sư đều chưa được gặp thân chủ của mình. Tổng chưởng lý Malaysia Mohamed Apandi Ali trước đó cho biết hai nữ nghi phạm có thể phải đối mặt với án tử hình nếu bị kết tội. Đoàn Thị Hương ra tòa tại MalaysiaLàng báo Việt Nam và vụ nghi phạm Đoàn Thị HươngTrả lời BBC hôm 1/3 từ Hà Nội, Luật sư Trương Anh Tú, Văn phòng luật sư cùng tên, nói: "Theo dõi phiên tòa hôm nay được tường thuật trên Internet, tôi cùng một số luật sư bất ngờ và băn khoăn."  "Chúng tôi muốn đề xuất Liên đoàn Luật sư Việt Nam phối hợp với Bộ Ngoại giao cử người tham gia bào chữa cho Đoàn Thị Hương."'Chưa có tiền lệ'"Tôi được biết rằng trong phiên tòa hôm nay, luật sư S. Selvam Shamugam là do ngành tư pháp Malaysia chỉ định, trong lúc Indonesia không khá giả gì hơn mình nhưng cử đến 5 luật sư để bảo vệ công dân của họ."  "Có thể là trong những vụ như thế này, Việt Nam chưa có tiền lệ nên còn bị động trong việc cử người đi tham gia phiên tòa ở nước ngoài." "Tôi khó đoán được những phiên tòa tiếp theo trong vụ này sẽ diễn tiến thế nào." "Dù vậy, tôi có niềm tin rằng có thể hai nữ nghi phạm không hoàn toàn vô tội nhưng có khả năng họ bị mật vụ của 'nước lạ' khống chế."  "Mà nếu thế thì bản chất của họ là nạn nhân." "Hy vọng các phiên xử tới không bị yếu tố chính trị tác động." Đề cập đến việc Bộ trưởng Công an Việt Nam Tô Lâm nói với BBC Tiếng Việt rằng phía Việt Nam sẽ có biện pháp bảo hộ Đoàn Thị Hương và yêu cầu dẫn độ về Việt Nam để xử lý, luật sư Tú nói: "Nguyện vọng của ông Tô Lâm là đúng đắn và đúng pháp luật Việt Nam." "Việc Malaysia có chấp nhận giao cô Hương cho Việt Nam hay không còn tùy thuộc vào mối quan hệ giữa hai quốc gia, nhất là trong lĩnh vực tương trợ tư pháp""Hiện nay hai nước chưa ký kết hiệp định này."Luật sư cũng cho hay: "Tôi thấy Đoàn Thị Hương đáng thương, vì cô ấy cũng như nhiều phụ nữ khác của Việt Nam, quốc gia thuộc thế giới thứ ba, vì nghèo mà phải đi mưu sinh xa xứ."    "Cái nghèo thì không thể biện minh cho hành vi phạm tội nhưng có thể là bước đường dẫn đến sai lầm.""Tôi có nguyện vọng rằng 90 triệu dân Việt Nam cùng người dân Indonesia và cộng đồng mạng cùng ký một thỉnh nguyện thư gửi đến ngành tư pháp, tòa án Malaysia đề xuất ân giảm cho hai nữ nghi phạm." Linh mục Phạm Xuân Thi, giáo xứ Phương Lạc, Nghĩa Bình, Nghĩa Hưng, nơi gia đình Đoàn Thị Hương là giáo dân, nói với BBC: "Tôi không được nghe thông tin gia đình cô Hương mời luật sư."   "Tôi cũng có nghe có thông tin là có đại diện Công giáo quốc tế đang giúp Đoàn Thị Hương nhưng đến giờ thì thông tin đó chưa rõ ràng." Luật sư S. Selvam Shanmugam được Reuters dẫn lời hôm 1/3 nói với các phóng viên bên ngoài phiên tòa rằng thân chủ nói với ông là cô ấy vô tội. "Tất nhiên, cô ấy chắc chắn là đang suy sụp vì phải đối mặt với án tử hình," ông nói thêm. Đoàn Thị Hương và nghi phạm Indonesia sẽ ra tòa tiếp ngày 13/4 và công tố viện lúc đó sẽ đề nghị xử họ cùng lúc tại một tòa án cấp cao hơn. Ngoại giao Pháp và những cơ hội bị bỏ lỡ của VNChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBộ Ngoại Giao và Phát Triển Quốc Tế Pháp, kết hợp với Tòa thị chính Paris đang cho ra mắt công chúng tại Petit Palais (Paris) triển lãm «Nghệ thuật hòa bình: Những bí mật và kho báu của nền ngoại giao Pháp». Đây là lần đầu tiên những kỷ vật hiếm hoi được giữ gìn từ Thế kỷ 4, những tranh, tượng của những danh họa, nghệ sĩ, văn bản, nghi chép nói về con đường gieo mầm, gặt hái  hòa bình từ những xung đột, chiến tranh của ngoại giao Pháp ra mắt công chúng. Trong số những tài liệu quý, tôi thấy có bản sao 'Công chứng' với bút tích viết tay của nhà hàng hải Christophe Colomb ký với Ferdinand và Isabelle Tây Ban Nha năm 1502. Ngoài ra là 'Văn bản đầu hàng' Đế chế Đức ký kết chấm dứt chiến tranh thế giới thứ nhất 1914-1917, hoặc 'Biên bản trao đổi' giữa Hitler và đại sứ Pháp tại Berlin trước ngày nổ ra Chiến tranh Thế giới thứ hai. Người ta cũng có thể thấy cẩm nang viết và tra cứu mật mã những văn bản ngoại giao, tài liệu mật giai đoạn Hồng y Richelieu, cùng thời với chàng l'Artagnan trong tiểu thuyết 'Ba chàng lính Ngự lâm' của Alexandre Dumas. Một tài liệu độc đáo khác là bức thư viết trên vàng lá của vua Xiêm (Thái Lan) Mongkut-Rama IV gửi Hoàng đế Napoléon III ngày 17/03/18615 (Ảnh 5). Đại sứ Xiêm đã trình quốc thư độc đáo đó kèm nhiều tặng phẩm quý tận tay Napoléon III và hoàng hậu Eugénie tại lâu đài Fontainebleau ngày 27/06/1861. Với Việt Nam, có hai văn bản nên  ngược dòng lịch sử, để  ghi nhận và suy ngẫm. Văn bản thứ nhất là 'Hiệp định đình chiến Geneve (Thụy Sĩ) 1954', nhằm chấm dứt chiến tranh tại ba nước Đông Dương (Việt Nam, Lào, Campuchia). Văn bản thứ hai là 'Hiệp định Hoàng Phố 1844'. Ai thắng ai ở Geneve 1954?Văn bản Hiệp Định Geneve trưng bày bản gốc tiếng Pháp và tiếng Việt, các trang liên kết với nhau bằng 2 dải dây lụa xanh trắng, trang bìa gắn dấu xi chữ ký Cộng Hòa Pháp và quốc huy của Việt Nam Dân Chủ Cộng Hòa. Bản tiếng Việt đựng trong bìa carton mầu vàng nhạt, mầu những bức tường cổ Hà Nội. Bản tiếng Pháp có bìa mầu hồng. Đằng sau những cặp bìa chứa chấp những mưu mô đổi chác, những giọt nước mắt, nụ cười và bi kịch. Người anh cả Nga đã đi đêm, khi Tướng Giáp còn chưa hất tung những chàng lính dù Pháp như nướng những chiếc bánh crêpes bằng những khẩu đại bác của mình. Tháng 1/1954 tại Berlin, trong những bàn cãi về thống nhất nước Đức, Ngoại trưởng Nga Vyacheslav Molotov (1890-1986) ngỏ ý giúp Pháp thu xếp đình chiến tại Đông Dương, đổi lại việc Pháp rút ra khỏi khối 'Cộng đồng phòng thủ chung châu Âu'. Lẽ ra ủng hộ phái đoàn Phạm Văn Đồng tại Geneve, người anh thứ hai Trung Hoa lại 'thân thiết, gần gũi' với Pháp, kẻ thất bại trên chiến trường đang cháy lòng tìm kiếm một lối thoát khả thi. Đọc hồi ức của các tướng lĩnh và sử gia Pháp giai đoạn này, người Việt sẽ đánh giá lại món ăn cay sực gia vị 'nghệ thuật ngoại giao Paris' đã dọn cho họ ra sao. Giới quân sự Pháp rền rĩ trước canh bạc trắng tay, rủa những nhà ngoại giao chết nghẹn đi không nghĩ rằng phái đoàn Georges Bidault đến Thụy Sỹ đã cứu thoái cho đạo quân viễn chinh mất tinh thần chiến đấu, tan hàng còn hiệu quả hơn những chiến dịch giải cứu Atlante, Arréthus hay Axelle. Các nhà ngoại giao Pháp lọc lõi, hồng hào, tươi tắn như thể họ còn những con bài sáng giá, mà thật ra đã bị dồn đến chân tường. Ngày 19/06/1954 lên nhậm chức, Thủ tướng Pierre Mendes France đã hứa trước quốc dân sẽ tái lập hòa bình ở Đông Dương trong vòng một tháng, muộn nhất là vào ngày 20/07. Song kịch hạn chót của thời điểm, các cuộc thương lượng vẫn dang dở. Để cho chính phủ Pháp không bị đổ vì hứa suông cũng như tôn trọng hình thức công pháp quốc tế, tại phòng đàm phán 'Palais des Nations' ở Geneve, hai chiếc kim đồng hồ giữ nguyên ở số 12.  Sự thật là sang 2 giờ ngày 21/7/1954, Hiệp định đình chiến về Việt Nam và Lào mới được đại diện Việt Nam Dân Chủ Cộng Hòa ký. Hiệp định đình chiến ở Campuchia được ký vào cuối buổi sáng 21/07. «Tuyên bố cuối cùng» mãi đến chiều ngày 21/07 mới được hội nghị thông qua. Tháng 10/1979, nghĩa là sau một phần tư thế kỷ, Hà Nội công bố Bạch thư «Sự thật về quan hệ Việt Nam- Trung Quốc 30 năm qua». Phải đợi những chiếc xe tăng Bát Nhất chọc thủng phòng tuyến Kỳ Lừa và biển người của Giải phóng quân Trung Hoa tràn sang giết chóc, những dòng chữ như thế này mới được viết: «Pháp đến Geneve nhằm đạt được một cuộc ngừng bắn theo kiểu Triều Tiên để cứu đội quân viễn chinh, chia cắt Việt Nam, duy trì chủ nghĩa thực dân Pháp ở Đông Dương. Rõ ràng lập trường của Trung Quốc khác hẳn lập trường của Việt Nam, nhưng lại rất phù hợp với lập trường của Pháp.»Các nhà đàm phán Việt Nam thiếu cái hoài nghi lịch lãm nhưng lại lành mạnh đủ mức với những gì những nhà làm chính trị phải có để nhìn ra những cạm bẫy hai khối dành cho họ. Họ dèm pha và khinh miệt đối phương. Căn bệnh tự phụ, răn dạy đạo đức luôn luôn cho rằng mình đúng, những suy nghĩ của họ là bất di, bất dịch. Người ta chế nhạo giọt nước mắt của Ngoại trưởng Trần Văn Đỗ của Quốc gia Việt Nam, tiền thân của Việt Nam Cộng hòa sau này, người đã không chịu đặt bút ký vào văn bản chia đôi Việt Nam mà dòng sông có tên Hiền Lương như nụ cười nhạo báng, trớ trêu, chẳng 'hiền' mà cũng chẳng 'lương' trong suốt 30 năm. Không ai nghĩ rằng đó là những giọt nước mắt đầu tiên nhỏ xuống sinh mạng 5 triệu người Việt Nam và 58.000 quân nhân Mỹ sẽ chết. Song đó chưa phải là giá đắt nhất.  Đến bây giờ người Việt đối thoại với cựu thù Pháp, Mỹ dễ hơn đối thoại giữa người Việt có quá khứ khác nhau.  Họ hỏi nhau đến từ đâu, Nam hay Bắc trong câu hỏi đầu tiên. Hiệp định Hoàng Phố Pháp-Trung 1844 và vị thế Việt NamHiệp ước Pháp-Hoa, ký ngày 24/10/1844 giữa Hoàng đế Pháp Louis Phillippe và Hoàng đế nhà Thanh được gọi là 'Hiệp ước hữu nghị và thương mại' trong nguyên bản, thực chất là một trong những dạng hiệp ước bất bình đẳng. Nhà Thanh phải nhượng quyền buôn bán tại năm hải cảng, chấp nhận hiện diện của Pháp tại Trung Hoa, mở đầu tiến trình thực dân hóa của Pháp tại châu Á. Ngay từ năm 1842, Trung Quốc đã bị Anh, Hoa Kỳ, Nga, Pháp, Bồ Đào Nha chẹt cổ bằng hàng loạt các hiệp ước lép vế như Hiệp ước Nam Kinh (1842), Hố Môn (1843), Vọng Hạ, Thiên Tân (1844), Yên Đài (1876), Mã Quan (1895)…Tiến thêm một bước nữa, sau Hiệp ước Hoàng Phố đúng 40 năm, Paris ký với nhà Nguyễn Hòa ước Pháp-Việt Giáp Thân, 1884, còn gọi Hòa ước Patenôtre, đặt chế độ bảo hộ lên Việt Nam. Nhìn những văn bản được trưng bầy tôi có dòng suy nghĩ. Nước Pháp đã thở phào nhẹ nhõm khi thôn tính nền độc lập của Việt Nam, nước được họ coi là cường quốc mạnh nhất Đông Nam Á, một thế lực lớn ở Châu Á sau chiến thắng của Nguyễn Ánh trước nhà Tây Sơn. Trận thủy chiến thư hùng Thị Nại hồi 1801, quân chúa Nguyễn đánh tan hạm đội Tây Sơn gồm 1.800 chiến thuyền, 600 đại bác và 20.000 binh sĩ của Đại tư đồ Vũ Văn Dũng, đã tạo uy danh cho Vua Gia Long. Các cường quốc phương Tây chủ yếu sử dụng 'chính sách pháo hạm' bắt nạt Trung Quốc, Nhật Bản phải dè chừng. 'Qua sông phải lụy đò', sợ cũng phải. Có phải vì vậy mà Việt Nam bị bắt nạt chậm hơn Trung Hoa đến gần nửa thế kỷ?Uy dũng Tây Sơn: Trên chiến trường và trong cuộc đấu ngoại giaoNăm Kỷ Dậu, Quang Trung đánh tan quân Thanh cũng là năm Cách mạng Pháp 1789.  Nước Pháp chắc cũng ngần ngại nếu sau khi đặt chế độ bảo hộ lên đất Việt lại phải cử một phái đoàn ngoại giao 'kiểu Nguyễn Huệ' sang Trung Quốc. Họ cũng sẽ run, sẽ sợ 'bút sa không phải gà chết mà nước mất' nếu phải đề cử võ tướng Vũ Văn Dũng giỏi múa kiếm, phá thành hơn cong lưỡi làm thơ, bút đàm làm trưởng đoàn soán chỗ quan văn Ngô Thì Nhậm, Trần Văn Kỷ sang nghị hòa với Càn Long tại Bắc Kinh 18/1/1789.  Họ cũng sẽ thấy bức thư gửi 'Thiên triều' ngang ngạnh quá, đi giảng hòa mà ngạo nghễ ngang tàng, như lên lớp cho Trung Hoa về nghệ thuật chiến tranh «quân đội cốt ở chỗ đoàn kết một lòng, không cốt ở chỗ đông, binh lính quý ở chỗ tinh nhuệ không quý ở chỗ nhiều. Kẻ khéo thắng ở chỗ vô cùng mềm dẻo, chứ không phải ỷ mạnh lấn yếu, lấy đông hiếp ít đâu... ». Lần thứ hai phái đoàn Phạm Văn Trị đi Tầu 1/1790 vẫn có kẻ 'Vai năm thước rộng, thân mười thước cao', 'Chinh Nam Đại tướng quân' Ngô Văn Sở, dũng tướng được Nguyễn Huệ gọi là 'nanh vuốt của ta', người đã chém đầu Đề đốc Hứa Thế Hanh và Tả dực Thượng Duy Thăng, bức tử Sầm Nghi Đống, sang đòi bỏ lệ cống người vàng cúng cái đầu Liễu Thăng rơi ở ải Nam Quan. Lần thứ ba đi sứ cũng vẫn là võ tướng Vũ Văn Dũng với nhiệm vụ rõ ràng: «Sắc truyền cho Hải Dương Chiêu viễn Đô đốc tướng quân Dực vận công thần Vũ quốc công được gia phong chức chánh sứ đi sứ nước Thanh, được toàn quyền trong việc đối đáp tâu xin hai tỉnh  Quảng Đông, Quảng Tây để dò ý và cầu hôn một vị công chúa để chọc tức.""Phải thận trọng đấy! Hình thế trong chuyến dụng binh đều ở chuyến đi này. Ngày khác làm tiên phong (đánh nước Thanh) chính là khanh đấy. Kính thay sắc này.»Triều đại Việt nào làm ngoại giao tế nhị, tinh tế như thế?Những người chơi đồ cổ Hà Nội rất vui khi kiếm được một món đồ nào đó của triều đại này. Một triều đại được họ cho là 'nhân văn, nhân ái'. Triều đại không muốn nghe nhắc đến tên một dòng sông đất Việt, không muốn nhớ đến võ công một nước bé tý đã thắng đội quân Mông Cổ mà chính Trung Hoa đã phải quỳ gối hồi Thế kỷ 13. Nước Pháp kỷ niệm 200 năm Cách mạng 1789 đã từ chối lời ngỏ ý của tướng Giáp được tham dự ngày hội trên Quảng trường Concorde. Đất nước 'ánh sáng, văn minh' đi gần sang Thế kỷ 21 mà còn nặng lòng, ấm ức với người thắng họ ở Điện Biên Phủ. Càn Long 'lú' không ngửi thấy mùi thuốc súng còn vương trên chiến bào của Võ Văn Dũng, Ngô Văn Sở? Quan binh chết nghẽn dòng Nhị Hà ai cũng sướng 'làm quỷ nước Nam, hơn làm vua đất Bắc', chẳng kẻ nào lê gối về khóc với Bắc Kinh?Định mệnh cho thêm Quang Trung một vài năm, đất Việt sẽ có một công chúa nhà Thanh đôi mày xanh chiêm bao về làm dâu với hai tỉnh Quảng Đông, Quảng Tây như nhượng địa 'xin đểu' kiểu Hong Kong, Ma Cao?Và lúc đó, Việt Nam chứ không phải là Pháp sẽ ký tại Quảng Tây Hiệp ước Hoàng Phố, trong tiếng Anh gọi là Whampoa này. Có thể còn trước hơn rất nhiều?Mong ước của Quang Trung có 10 năm yên ổn phát triển thì "mình sợ gì nó (chỉ Trung Hoa)" không có. Việt Nam chưa từng có một cơ hội như Pháp ký với Trung Hoa một hiệp định chặn họng tương tự. Sau chiến thắng khẳng định nền độc lập 1789, nước Việt có tư thế bình đẳng với Trung Hoa. Song lợi thế này không được khai thác và tiếp nối sau khi Quang Trung mất.  Việt Nam đã thiếu tự tin để cuối cùng phải nhận một bản hiệp ước mất chủ quyền như Hòa ước Patenôtre?Người Pháp khi đàm phán về ba tỉnh miền Nam nhủ thầm "nếu đòi được chiến phí vài triệu frances thì quá tốt rồi", thì họ lại được cả ba vùng đất. Việt Nam là một trong ba trường hợp hiếm hoi như Nga, Hoa Kỳ từ Thế kỷ 17 mà sự mở rộng bờ cõi không bị lịch sử trừng trị và lụn bại. Nước Pháp có trọn vẹn Waterloo, Điện Biên Phủ, song vẫn giữ vị thế là một trong năm cường quốc.  Nên học gì ở họ để 'dân giầu, nước mạnh'?Napoleon nói: «Những thiên tài như những mảnh thiên thạch chói sáng dẫn dắt lịch sử».  Đất Việt thiếu những thiên thạch để mở mặt, như họ đã để tuột các cơ hội chăng?Có quá nhiều giả định, nhiều 'NẾU' trong bước đường khẳng định một quốc gia hùng cường. Chữ 'NẾU' ấy chỉ như đám mây ngũ sắc, chiếc cầu vồng bắc qua nền trời sau cơn mưa.  Những tuấn kiệt của lịch sử hay kẻ nghèo hèn đều không bước chân lên được chiếc cầu hư ảo để sang bờ bên kia của Định Mệnh, chỉ còn vạt nắng trôi theo chân người của tiếc nuối, cam chịu. Một lúc nào đó chúng ta sẽ có cơ hội được xem những văn bản "Nghệ thuật ngoại giao Việt Nam", được 'chiêm ngưỡng' Hiệp định Thành Đô ở Hà Nội chăng, như hôm nay ở Paris?Bài viết thể hiện văn phong và quan điểm riêng của tác giả hiện sống tại Paris, Pháp. Ông Trịnh Văn Quyết đầu tư vào casino ở Quảng NinhChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột trong những người giàu nhất Việt Nam sẽ đầu tư dự án 2 tỷ USD, gồm có casino đầu tiên cho người Việt chơi tại Quảng Ninh. FLC Faros Vân Đồn, thuộc tập đoàn FLC của ông Trịnh Văn Quyết, hôm 17/3 được tỉnh Quảng Ninh chấp thuận "nghiên cứu đầu tư" dự án Tổ hợp dịch vụ du lịch giải trí cao cấp tại huyện Vân Đồn, tỉnh Quảng Ninh. Ngoài khu nghỉ dưỡng, dự án này sẽ bao gồm cả casino, được phép cho người Việt vào chơi. Tổng mức đầu tư dự án ở đảo Ngọc Vừng và đảo Vạn Cảnh được nói là 2 tỷ đôla trên tổng diện tích 4.000 héc ta. Đầu năm nay Việt Nam ban hành nghị định thí điểm cho phép người Việt Nam được vào chơi tại điểm kinh doanh casino. Biến cố chính trị pháp lý: từ Hàn Quốc nhìn về VNChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiThông tấn xã Việt Nam mới đưa tin Tổng thống Hàn Quốc Park Geun Hye vừa bổ sung thêm một luật sư vào nhóm các luật sư bảo vệ cho Tổng thống trước các cáo buộc luận tội, nâng tổng số luật sư lên 15 người. Nguyên thủ của một quốc gia với quyền hành to lớn như thế nào mà còn phải cần đến luật sư bảo vệ, điều này cho thấy môi trường pháp lý thượng tôn pháp luật lý tưởng của Hàn Quốc. Ở các nước thượng tôn pháp luật, vai trò của người nắm vững và hiểu rõ các quy định pháp luật là rất quan trọng vì tính hợp pháp là yếu tố then chốt đem lại quyền lực chính trị pháp lý cho bất cứ tổ chức cá nhân nào. Trong khi đó ở Việt Nam pháp luật không được thượng tôn mà lại chỉ được xem như là công cụ của giai cấp thống trị, bởi vậy sự đúng luật chưa phải là lối hành xử chuẩn mực của nhiều cơ quan ban ngành. Xung quanh vụ bê bối liên quan đến Tổng thống Park Geun Hye, đây là một biến cố chính trị pháp lý lớn với những sự kiện nóng bỏng như Tòa án sẽ tiến hành luận tội Tổng thống, Đảng của tổng thống Park Geun Hye dự định đổi tên để giữ uy tín, Bộ trưởng Bộ văn hóa và Chánh văn phòng Tổng thống đều đã bị mất chức và bị bắt giữ, phe đối lập yêu cầu tiến hành khám xét phủ Tổng thống, phó chủ tịch tập đoàn Samsung bị bắt và nhiều sự kiện khác. Các thông tin diễn biến đã được Thông tấn xã Việt Nam cập nhật đưa tin đầy đủ. Dường như cách đưa tin khách quan rõ ràng đầy đủ cho thấy các ban ngành đang dành sự quan tâm nghiên cứu đánh giá về hệ thống chính trị của Hàn Quốc. Họ quan tâm xem hệ thống chính trị nước này xử lý ra sao trước một biến cố chính trị lớn, để xem cái hệ thống đó tối ưu đến đâu, cái có thể trong một ngày không xa áp dụng ở Việt Nam. Một điều thấy rõ nhất là mặc dù là một biến cố chính trị lớn nhưng mọi việc diễn ra theo tuần tự, các phe phái đang tranh đấu với nhau trên phương diện pháp lý mà vũ khí chỉ là các tờ giấy với các điều luật mà không hề có họng súng nào. Người giữ vai trò chủ đạo chi phối toàn bộ chương trình là các thiết chế tư pháp như Viện công tố hay Tòa án, cho thấy một vai trò lớn quyền có thể coi như khổng lồ nếu so với quyền hạn bé nhỏ của các thiết chế tư pháp Việt Nam. Các biến cố hoàn toàn nằm trong tầm kiểm soát của pháp luật với các cuộc triệu tập thẩm vấn và một vài cuộc bắt giữ. Biến cố cũng chỉ xảy ra ở tầng chóp của bộ máy gồm Tổng thống và bộ máy chính phủ, phần còn lại của bộ máy hành pháp vẫn hoạt động và đất nước rất ít bị ảnh hưởng. Đó thực sự là một điều tuyệt vời nếu xét về sự ổn định an toàn của hệ thống chính trị của một đất nước. Hàn Quốc đã thiết lập được một hệ thống chính quyền có khả năng xử lý tốt các biến cố chính trị pháp lý dù là lớn nhất. Đây thực sự là một điều đáng mong ước đối với một đất nước như Việt Nam mà tương lai có thể nhiều xáo trộn. Vụ kiện FormosaỞ Việt Nam cũng đang có một biến cố pháp lý lớn đó là vụ kiện Formosa, một doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài sản xuất thép đã xả nước thải ra biển làm ô nhiễm nước gây cá chết và ảnh hưởng đến môi sinh của người dân các tỉnh miền Trung. Ngày 14/2 đoàn người khiếu kiện lại một lần nữa lên đường vượt qua khoảng cách 170km từ Nghệ An vào Hà Tĩnh để đòi công lý. Việc chính quyền xử lý vụ kiện này ra sao sẽ là một thử thách kiểm tra cho thấy khả năng xử lý các biến cố chính trị pháp lý của hệ thống hiện nay. Phó chủ tịch Samsung bị bắtBiểu tình phản đối Formosa ở Hà TĩnhMột điều thấy rõ là không như Hàn Quốc các cơ quan tư pháp chủ động đứng ra giải quyết biến cố pháp lý, thì ở Việt Nam các cơ quan dường như muốn lảng tránh và dập tắt một vụ kiện theo pháp luật. Thay vì sử dụng pháp luật cùng với hệ thống tư pháp để giải quyết các mâu thuẫn chính trị pháp lý như ở Hàn Quốc thì các ban ngành ở Việt Nam lại dùng quyền lực chính trị để thay thế và phủ định luật pháp và tư pháp. Quyền tư pháp ở Hàn Quốc lớn bao nhiêu thì ở Việt Nam lại bé nhỏ bấy nhiêu. Tư pháp Việt Nam đã không làm được vai trò ở cái thời điểm cần đến nó nhất. Đối với tư pháp Việt Nam thì vụ việc người dân khởi kiện Formosa trong hoàn cảnh hiện nay là một việc khó, nhưng chính vì khó mới là thử thách năng lực để trưởng thành cũng như là nền tư pháp Việt Nam đã đến lúc rồi cần đến sự lớn mạnh vươn lên. Ở Hàn Quốc hệ thống chính trị thiết lập theo mô hình tam quyền phân lập, trong đó quyền tư pháp do Tòa án nắm quyền ngang ngửa với quyền lập pháp bên Quốc hội và quyền hành pháp bên Chính phủ cho nên việc Tòa án lớn quyền là điều dễ hiểu và hiện tại Tòa án đang xử lý cả Tổng thống. Còn ở Việt Nam hệ thống chính trị thực hiện theo mô hình phân công phối hợp, các thiết chế Quốc hội, Chính phủ, Tòa án thực hiện ba quyền lập pháp, hành pháp và tư pháp đều nằm dưới sự lãnh đạo của Đảng cộng sản. Trong khi nền kinh tế mà Việt Nam muốn hướng tới là nền kinh tế của Hàn Quốc trong khi hệ thống chính trị mà Việt Nam muốn giữ lại là hệ thống chính trị của Triều Tiên. Việt Nam có thể xem như đang ở giai đoạn phát triển ở khoảng giữa, giữa Triều Tiên và Hàn Quốc. Vậy hãy thử hình dung xem liệu có thể kết hợp một nền kinh tế Hàn Quốc và một hệ thống chính trị của Triều Tiên không?Những vấn đề lý thuyết đôi khi cần những dẫn chứng thực tế làm cho sinh động. Và các biến cố chính trị pháp lý mới đây như ở Hàn Quốc liên quan đến tổng thống Park Geun Hye và biến cố pháp lý ở Việt Nam như vụ kiện Formosa, vụ ám sát anh trai ông Kim Jong Un, nhà lãnh đạo Triêu Tiên, sẽ cung cấp thêm những dẫn chứng tham chiếu tốt. Để xem đứng trước các biến cố chính trị pháp lý lớn thì hệ thống chính trị nào tối ưu xử lý tốt vấn đề. Nhưng nói thì nói thế thôi, còn thì ở Việt Nam người ta đều đã hiểu ra được vấn đề là như thế nào rồi. Duy một điều nhiều người chưa nhìn ra là TƯ PHÁP sẽ là giải pháp lối thoát cho tương lai. Một hệ thống tư pháp công minh tiến bộ sẽ là trụ đỡ cho công lý và là cột chống gây dựng lại cho một xã hội xiêu vẹo sụp đổ. Một nền tư pháp có khả năng thực thi công lý sẽ bảo vệ cho chính những người trước đó đã mắc lỗi. Vì còn gì tốt hơn cho những người mắc lỗi là họ sẽ được bảo vệ bởi nền tư pháp và chỉ phải chịu trách nhiệm đúng với mức lỗi mà mình đã gây ra thay vì nặng hơn? Và còn gì tốt hơn cho những người không làm điều xấu là nền tư pháp đủ khả năng nhìn ra điều đó?Để đạt được điều đó thì phải xây dựng cho nền tư pháp. Bước đầu là hãy để nền tư pháp đứng ra xử lý vụ kiện Formosa. Bài viết thể hiện văn phong và quan điểm riêng của tác giả, một luật sư đang sinh sống và hành nghề ở Việt Nam. Gia đình Đoàn Thị Hương 'nhờ linh mục giúp'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiLinh mục quản một giáo xứ ở Nam Ðịnh cho BBC hay rằng gia đình giáo dân Đoàn Thị Hương, nghi phạm trong vụ giết hại Kim Jong-nam, đang "quá tải" vì phải tiếp nhiều đoàn báo chí đến hỏi chuyện. Hôm 23/2, trả lời BBC từ Nghĩa Hưng, Nam Ðịnh, Linh mục Phạm Xuân Thi, giáo xứ Phương Lạc, nói: "Hôm nay, ông Đoàn Văn Thạnh, bố của Đoàn Thị Hương có đến gặp tôi nhờ có thể giúp hoặc khuyên gì cho gia đình." "Tôi nhận thấy ông ấy có phần căng thẳng, vì quá tải do họ làm nghề nông, không quen tiếp xúc với báo giới mà bỗng nhiên nay phải tiếp quá nhiều đoàn phóng viên, nhà báo đến hỏi chuyện trong lúc gia đình không biết số phận con mình sẽ ra sao, cũng chẳng biết nhờ cậy luật sư thế nào."  "Trước khi vụ việc xảy ra, Đoàn Thị Hương sinh ra trong gia đình có cuộc sống bình bình, kinh tế làng nhàng như những nhà ở đây thôi."Làng báo Việt Nam và vụ nghi phạm Đoàn Thị HươngBắc Hàn lên án Malaysia vì vụ Kim Jong-nam"Gia đình cho tôi hay rằng, năm 19 tuổi, cô ấy đi học Dược ở Hà Nội, sau khi tốt nghiệp thì học thêm kế toán." "Tôi còn nghe rằng trước lúc đi Malaysia [sau Tết vừa qua], Hương còn được mẹ kế cho tiền."  "Nhìn chung thì Hương không có biểu hiện gì tiêu cực, ngoài chuyện cô ấy mỗi năm chỉ về nhà đôi ba lần khi có việc gia đình."  "Theo như tôi thấy, có thể Hương đua đòi, bị dụ dỗ hoặc tống tiền nên phải tham gia vụ việc như vậy ở nước ngoài."  Thủ phạm vụ tấn công ở London hành động một mìnhChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiKhalid Masood, thủ phạm của vụ tấn công vào điện Westminter hành động có một mình và không có thông tin nào cho thấy có kế hoạch tấn công tiếp theo, Scotland Yard nói. Cảnh sát nói có thể 'chúng ta sẽ không bao giờ hiểu được tại sao hung thủ lại làm thế'. Phó trợ lý Cảnh sát trưởng Neil Basu nói: "Chúng tôi vẫn tin rằng Masood hành động đơn độc trong ngày hôm đó và hiện tại không có thông tin hoặc tin tức tình báo cho thấy có thêm kế hoạch tấn công. "Kể cả hung thủ hành động một mình, chúng tôi vẫn phải làm rõ lý do tại sao, để trấn an người dân London, và để trả lời gia đình nạn nhân đã thiệt mạng, cũng như có câu trả lời đối với những người bị thương và những người còn sống sót. "Chúng ta cần phải chấp nhận thực tế là có thể chúng ta sẽ không bao giờ hiểu được tại sao hung thủ lại có hành động như vậy. Sự thật này đã vĩnh viễn chôn vùi cùng hung thủ. "Tuy nhiên, chúng tôi cần làm rõ liệu Masood hành động một mình theo nguồn cảm hứng của những kẻ khủng bố hay anh ta được khuyến khích, giúp đỡ và được hướng dẫn bởi những người khác."Có tất cả 11 người bị bắt do tình nghi liên quan đến vụ tấn công và chín người đã được trả tự do. Một người đàn ông 58 tuổi, bị bắt tại Birmingham vào sáng hôm sau ngày xảy ra vụ tấn công theo Điều luật về Khủng bố, vẫn bị tạm giữ, và một phụ nữ 32 tuổi bị bắt ở Manchester, đã được thả ra nhưng có bảo lãnh. Cảnh sát Đô thành nói Masood, 52 tuổi, từng có tiền án nhưng không phải tội khủng bố, có nhiều tên khác nhau. Masood được đăng ký khai sinh tại Dartford, Kent, với tên gọi Adrian Elms, nhưng sau đó lấy tên theo người cha dượng là Adrian Ajao khi còn nhỏ. Viết trên hai tờ báo số ra Chủ nhật, Bộ trưởng Nội vụ Amber Rudd và Ngoại trưởng Boris Johnson đều kêu gọi những công ty truyền thông xã hội như Google và Facebook cần phải 'chủ động hơn nữa' trong việc loại bỏ những trang mạng cổ vũ chủ nghĩa cực đoan. Trong thông cáo, công bố vào hôm thứ Bảy, gia đình nhân viên cảnh sát Palmer nhắc đến những người đã tìm cách cứu sống người thân của mình. "Các bạn đã cố gắng hết sức," thông cáo nói. "Mọi người đã làm mọi thứ tốt nhất có thể và chúng tôi biết ơn vì người thân của chúng tôi đã không đơn độc trong thời khắc đó. "Chúng tôi sẽ mãi nhớ đến anh về lòng dũng cảm và sự yêu thương đồng loại. Chúng tôi rất đau lòng nhưng cũng rất tự hào về Keith."Trong một thông cáo khác, cũng công bố vào hôm thứ Bảy, ông Ellwood nói: "Tôi rất đau lòng vì đã không làm được gì hơn cho cảnh sát Keith Palmer, là người đã hy sinh tính mạng để chống lại chủ nghĩa khủng bố và bảo vệ nền dân chủ."Tứ kết cúp FA: Stamford Bridge lại gieo 'sầu' cho MourinhoChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTâm điểm của bóng đá Anh cuối tuần rồi không phải vòng 28 Premier League mà là tứ kết cúp FA, nơi có sự góp mặt của 5 trên 6 đội bóng đang dẫn đầu Premier League là Chelsea, Manchester City, Tottenham Hotspur, Arsenal và Manchester United. Jose Mourinho và nụ cười "chua chát" ở Stamford BrigdePhút 35 trận đấu giữa Chelsea và Manchester United, sau khi Ander Herrera bị truất quyền thi đấu vì thẻ vàng thứ 2, các máy quay đã bắt được khoảnh khắc Jose Mourinho nở một nụ cười. Thoạt nhìn rất tươi nhưng ngẫm lâu đó là một nụ cười đầy cam chịu. Cam chịu ở đây là gì? Là cam chịu trước quyết định bất công của trọng tài như Mourinho phân bua sau trận? Có thể nhưng chưa thuyết phục lắm bởi ai cũng thấy Herrera xứng đáng phải nhận thẻ đỏ sau liên tiếp những tình huống mất bình tĩnh của mình. Claudio Ranieri: Từ cổ tích đến 'bi kịch'Manchester United thắng EFL CupCam chịu ở đây là gì? Là một cái kết mà Mourinho đã nhìn ra trước là một thất bại cho Manchester United sau khi chỉ còn chơi với 10 người bất chấp tỉ số vẫn đang là 0-0. Điều này thì nghe thuyết phục hơn. Tất nhiên không nên hiểu rằng Mourinho đã sớm buông súng khi đội nhà phải chơi thiếu người từ sớm vì "Người đặc biệt" chưa bao giờ dễ đầu hàng. Đơn giản, Mourinho biết Manchester United vẫn chưa thể là đối thủ của The Blues thời điểm này, cả về chuyên môn lẫn tâm lí chiến. Đấu với Chelsea, Mourinho lựa chọn sơ đồ chiến thuật 3-4-3 hệt như người đồng nghiệp Conte hòng khắc chế đối thủ. Như thường lệ, Chelsea khởi đầu khá chậm chạp trong khoảng 10 phút đầu. Nhiều đối thủ đã đánh vào điểm yếu này của The Blues, nhưng (tiếc là) Manchester United của Mourinho lại không làm điều đó. Đội khách ưu tiên giữ cự li đội hình chắc chắn ngay từ những phút đầu hơn là dồn lên tấn công phủ đầu đối thủ. Kết quả là sau 10 phút đầu tiên, Chelsea dần chiếm lĩnh thế trận vào tạo ra các tình huống nguy hiểm, tiếp đó nữa là tấm thẻ đỏ tai hại của Herrera và nụ cười cam chịu thất bại của Mourinho. Thẻ đỏ của Herrera đúng là một bước ngoặt quan trọng của trận đấu nhưng cũng không vì thế mà hạ thấp giá trị bàn thắng của Kante. Cầu thủ người Pháp mới chỉ ghi 2 bàn mùa này, và cả 2 đều vào lưới Manchester United. Kante thực sự là "báu vật" của Chelsea thời điểm hiện tại, không chỉ ở mặt trận phòng ngự mà còn cả khía cạnh tấn công. Chelsea với thắng lợi trước Manchester United đã khẳng định tham vọng giành cú đúp danh hiệu quốc nội mà Conte bày tỏ cách đây ít lâu. Trong khi với Manchester United, nhìn ở chiều tích cực, thất bại trước Chelsea cũng giúp họ dồn mọi sự tập trung vào mục tiêu top 4 Premier League và vô địch Europa League. Manchester City, Arsenal và Tottenham Hotspur thị uy sức mạnhNhững lá thăm cho vòng tứ kết đã khá ưu ái ba ông lớn Manchester City, Arsenal và Tottenham Hotspur. Nếu hai đội bóng thành London chỉ phải gặp những đội bóng hạng dưới thì Manchester City dù khó khăn hơn đôi chút song một Middlesbrough đang dồn hết tâm trí cho cuộc đua trụ hạng ở Premier League cũng không phải thử thách quá lớn. Thật may là đã không có cơn địa chấn nào xảy ra. Manchester City là đội sở hữu tấm vé đầu tiên vào vòng bán kết khi đánh bại Middlesbrough trong trận tứ kết sớm nhất. Bất chấp giữa tuần phải tới làm khách trên sân Monaco ở Champions League, các học trò của Pep Guardiola vẫn không cho thấy bất cứ sự nhận nhượng nào. Một chiến thắng 2-0 là vừa đủ để Manchester City đặt một vé tới Wembley và nó cũng không khiến The Cititzen tốn quá nhiều sức hòng giữ chân cho trận đại chiến với Monaco. Arsenal thì dễ dàng đánh bại đội bóng bán chuyên Lincoln 5-0 trên sân nhà Emirates. Sau chuỗi trận bết bát đẩy cơn phẫn nộ của người hâm mộ lên đến đỉnh điểm, Lincoln chẳng khác nào tấm phao cứu sinh cho Pháo thủ vốn đang ngụp lặn giữa tâm bão. Tất nhiên một chiến thắng dù cho có là 5-0 hay hơn nữa trước đội bóng không nhiều người biết đến không thể giúp Arsenal cải thiện quá nhiều hình ảnh của mình, ngoại trừ tấm vé vào bán kết và niềm hi vọng vào chiếc cúp cuối cùng để tránh một mùa giải trắng tay. Người hàng xóm của Arsenal ở Đông Bắc London, Tottenham Hotspur cũng phô diễn sức mạnh trước đội hạng ba Millwall. Không phải Harry Kane như thường lệ mà ngôi sao Hàn Quốc Heung Min Son mới là người chơi nổi bật nhất trận này với một cú hattrick đóng góp vào chiến thắng 6-0 của đội nhà. Thế nhưng chiến thắng của Tottenham Hotspur đã bị lu mờ phần nào bởi hành vi phản cảm của cổ động viên Millwall với những lời lẽ phân biệt chủng tộc hướng về Heung Min Son. Premier League vòng 28: Liverpool đá tệ nhưng vẫn thắngỞ một vòng đấu mà hầu hết các ông lớn đều bận thi đấu FA Cup, mọi sự chú ý dành cho Premier League đổ dồn về trận đấu giữa Liverpool và Burnley. Burnley chính là đội bóng đã khiến The Kop phải nhận trận thua đầu tiên của mùa giải và thực tế là Burnley đã suýt chút nữa buộc đối thủ lần nữa ôm hận ngay tại Anfield. Burnley là đội ghi bàn trước và Liverpool đã lội ngược dòng với 2 bàn thắng đến từ chỉ 3 cú sút trúng đích của họ trong cả trận đấu. Liverpool đã thi đấu không tốt trận này, như chính Klopp thừa nhận sau trận đấu: "Đây có lẽ là một trong những trận đấu tệ nhất mùa này của Liverpool. Nhưng kì lạ thay chúng tôi lại thắng, còn một số trận thi đấu tốt hơn lại thua."Phải chăng Liverpool cần những trận đấu lạ lùng như Klopp đã ví von để giữ vững một vị trí trong top 4 vào cuối mùa thay vì những màn trình diễn bùng nổ về mặt lối chơi nhưng lại kém hẳn về hiệu quả?Kết quả tứ kết cúp FAMiddlesbrough 0-2 Manchester CityArsenal 5-0 LincolnTottenham Hotspur 6-0 MillwallChelsea 1-0 Manchester UnitedBốc thăm bán kết cúp FAChelsea - Tottenham Hotspur Arsenal - Manchester CityVòng 28 Premier LeagueLiverpool 2-1 Burnley Giải mã việc con người cần ngủ và phải ngủ bao lâuChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMặc dù có mối sợ rằng công nghệ gây hại giấc ngủ, chúng ta hiện có thể đã ngủ nhiều hơn bao giờ hết và có thể ta đã hiểu lầm mục đích của giấc ngủ. Người ta bảo rằng con voi không bao giờ quên. Và người ta cũng thường nói rằng một trong những chức năng của ngủ là để củng cố trí nhớ. Nếu cả hai điều này đều đúng thì voi phải ngủ rất nhiều, nhưng sự thật là voi, có não lớn nhất trong các động vật có vú, chỉ ngủ hai tiếng một đêm. Mặc dù gần như đêm nào ta cũng ngủ, nhưng giấc ngủ cũng là một trong những khía cạnh hoạt động bị hiểu lầm nhiều nhất. Hóa ra là rất nhiều quan niệm chung về giấc ngủ, giống như ở thí dụ nói trên, là không đúng. Chẳng hạn đã bao giờ bạn nghe nói rằng do ánh sáng điện và ánh sáng yếu của mặt màn hình smartphone mà ta nhìn vào trước khi đi ngủ làm ta ngủ được ít hơn tổ tiên săn bắt hái lượm của chúng ta?"Nhiều người đã được nghe điều này rất nhiều lần trên truyền thông nên họ tin như vậy," Jerry Siegel, giám đốc trung tâm nghiên cứu giấc ngủ Los Angeles của Đại học California, nói. Ông thừa nhận đó là một câu chuyện hấp dẫn, mặc dù nó có thể hoàn toàn không đúng. "Điều rắc rối là thực sự chúng ta không có số liệu gì về việc này," ông nói. "Máy mà ta dùng để đo giấc ngủ đã không được sáng chế ra rất lâu sau khi sáng chế ra ánh sáng điện."Do không thể mường tượng được tổ tiên ta ngủ bao lâu, ông Siegel đã quyết định làm điều tốt nhất có thể sau đây. Ông đã tới Tanzania, Namibia, và Bolivia, theo dõi các nhóm người săn bắt hái lượm. Những người này được sinh ra trong môi trường gần nhất với môi trường sống của tổ tiên chúng ta. Trong suốt cuộc đời họ, các xã hội săn bắt hái lượm đã sống và ngủ mà không có những thiết bị hiện đại mà ta nghĩ là nó ảnh hưởng đến giấc ngủ của chúng ta. Nhiều nghìn dặm đã cách biệt giữa hai nhóm người ở châu Phi, trong khi nhóm thứ ba là nhóm có nguồn gốc từ một nhóm đã di cư khỏi Châu Phi, di chuyển qua châu Á, đi qua giải đất nối Alaska, rồi sang Bắc Mỹ, xuống Nam Mỹ.  Mặc dù có sự khác biệt rất lớn, cả ba nhóm mỗi đêm đều ngủ khoảng thời gian như nhau, trung bình là 6,5 tiếng. Theo ông Siegel, không có lý do gì để cho rằng tổ tiên ta ngủ nhiều hơn thế. Đa số người, sống trong xã hội hiện đại với tất cả các trang bị kỹ thuật và điện, thì thời gian ngủ trong là khoảng từ 6 đến 8 tiêng một đêm. Do vậy, không những tổ tiên chúng ta không ngủ nhiều hơn ta mà có thể họ còn ngủ ít hơn một số người trong chúng ta. Chúng ta cũng thường ngủ thoải mái trong ngôi nhà có điều hòa nhiệt độ, trên đệm êm ái có gối mềm mịn, ta chỉ còn lo là ai kéo dành chăn hoặc có cho con chó cưng ngủ chung hay không. Thay vì thế, tổ tiên ta ngủ trên đá, đất hoặc cành cây, không có các đồ tiện dụng như chăn ấm hoặc lò sưởi. Họ có thể không có rèm che để ngủ nám thêm khi mặt trời mọc, cũng như không thể tránh được thời tiết và côn trùng. Họ cũng lo bị thú ăn thịt tha đi hoặc bị nhóm người đối địch tấn công trong khi họ ngủ. Chẳng lạ gì là mỗi đêm họ chỉ ngủ được hơn 6 tiếng một chút.  Lại còn điều hoang đường nữa về cách ngủ của tổ tiên ta là họ ngủ thành những giấc ngắn thay vì ngủ một mạch dài. Theo ông Siegel, điều này là sai. Giả thuyết sai này là do ta nhận thấy ở những thú cưng ta. "Tôi nghĩ nguồn gốc của ý kiến này là do người ta nuôi mèo và chó, và thấy chúng ngủ kiểu đó," ông nói. Chúng ta chỉ là loài cuối cùng trong dãy các loài có xu hướng ngủ thành một giấc dài liên tục về đêm. Đó là không kể đến vượn và khỉ, chúng không có giấc ngủ ngày, hoặc không thỉnh thoảng thức giấc giữa ban đêm. Nhưng, giống như loài người, điều này không thành lệ. Thực vậy, việc nghiên cứu nhiều nền văn hoá của Siegel cho thấy  những nhóm người săn bắt hái lượm hiện đại gần như không bao giờ ngủ ngày vào mùa đông, và chỉ ngủ ngày đôi chút vào mùa hè, có lẽ là một biện pháp để tránh cái nóng tệ nhất vào ban ngày. Và ngay cả như vậy, ông nói, một người trung bình chỉ ngủ ngày khoảng 5 ngày một lần. Nhưng có một điều nhỏ mà những đồn đại hoang đường là đúng. Tất cả những người mà ông Siegel nghiên cứu đều sống khá gần xích đạo. Nếu càng đi tới các vĩ tuyến cao hơn thì đêm có thể kéo dài tới 16 tiếng về mùa đông, do vậy sống môi trường như thế có thể làm tổ tiên ta ở Bắc Âu chia nhỏ giấc ngủ đêm vào thời gian này trong năm. Nhưng do chúng ta đã chia mô hình ngủ theo chu kỳ tự nhiên về mùa nên ngay cả những người ngày nay ở Bắc Âu vẫn ngủ một mạch qua đêm, có lẽ chỉ thức dậy tý chút để qua phòng vệ sinh. Giải quyết xong hai chuyện hoang đường được đồn đại nhiều nhất về hoạt động ngủ, ông Siegel bây giờ chuyển sang những câu hỏi khác, cơ bản hơn, về bản chất giấc ngủ. Vì sao ta phải ngủ?Nếu nó đóng vai trò trong việc củng cố trí nhớ hoặc trong một số chức năng khác của bộ não, thì bạn sẽ chẳng nghĩ rằng loài dơi nâu lớn sẽ ngủ tới 20 tiếng một ngày, trong khi loài voi châu Phi lớn hơn nhiều và có nhận thức phức tạp vẫn sống bình thường với 2 tiếng ngủ. Thế nhưng ông Siegel cho rằng phải chăng giấc ngủ không phải là một nhu cầu sinh học mà là cách tiến hóa để có năng xuất tối đa. Như ông đã viết trong Nature Reviews Neuroscience (Tạp chí Khoa học Thần kinh) năm 2009, có thể là giấc ngủ cung cấp một biện pháp để "tăng hiệu xuất hoạt động bằng cách điều chỉnh lịch biểu và giảm sử dụng năng lượng khi hoạt động là không có lợi."Đó là thủ thuật chung trong cả hai giới động vật và thực vật. Một số cây rụng lá vào mùa thu và ngừng quang hợp mà ta có thể coi đó là một kiểu ngủ thực vật. Gấu ngủ đông vào mùa đông, một phần là để tránh sự tiêu hao không hiệu quả năng lượng săn tìm vào thời gian ít có thức ăn. Những loài có vú khác, như nhím, chuyển sang trạng thái buồn ngủ được gọi là lờ đờ, khi đó sự chuyển hóa giảm thấp tới mức chỉ còn là hơi thở để giúp chúng sống qua được thời kỳ khó khăn. Có lẽ giấc ngủ chỉ đơn giản là một phiên bản của chúng ta về sự "giảm hoạt động để thích nghi" như vậy, nó cho phép ta có năng xuất tốt vào ban ngày đồng thời tránh sự gắng quá sức (và bị nguy hiểm vì thú dữ như thời xưa) về ban đêm, trong khi vẫn có thể thức dậy một cách dễ dàng nếu cần. Hoặc là, hiểu một cách khác, có thể đó là sự lười biếng có chọn lọc. Bài tiếng Anh trên BBC FutureCảnh sát biển Campuchia và Indonesia bắt ngư dân Việt NamChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiGiới chức Campuchia và Indonesia bắt hàng chục ngư dân Việt bị cáo buộc đánh bắt lậu tại vùng biển của hai nước này. Tờ Cambodia Daily đưa tin cảnh sát biển Campchia vào hôm thứ Hai bắt giữ 16 người Việt Nam bị cáo buộc đưa ba tàu đánh bắt cá vào vùng nước nông ở Campuchia vào đầu giờ sáng. Ông Sao Sorin, giám đốc thủy sản tỉnh Kampot nói: "Chúng ta phải xem xét liệu những người Việt Nam này đã phạm tội theo luật của Campuchia hay không trước khi chúng tôi có hành động". Sim Vuthea, phó thống đốc tỉnh, hôm thứ Hai nói rằng phạt tiền là hình phạt đúng đắn. Ông nói thêm rằng các công dân Việt Nam trước đây đã từng bị tù giam vì tội đánh bắt cá ở đây. Ông nói: "Luật về thủy sản như tôi biết là những người đánh bắt phải đối mặt với những khoản tiền phạt, và nếu họ muốn nhận lại thuyền của họ thì chính quyền của họ phải tới đây và đảm bảo rằng sẽ không xảy ra lần thứ hai nữa. Trong khi đó Báo Jakarta Globe đưa tin Bộ Hải sản và Đánh bắt cá Indonesia bắt giữ 17 tàu nước ngoài trong hai tuần qua khi để đánh bắt trái phép ở vùng biển nước này. Eko Djalmo Asmadi, giám đốc phòng giám sát nguồn lợi và khai thác hải sản tại bộ này cho biết trong một thông cáo vào ngày 21 tháng Ba là "Sau khi bắt giữ bốn chiếc thuyền đánh cá của Việt Nam vào ngày 7 tháng Ba thì lần này chúng tôi đã bắt được 17 tàu nước ngoài  đánh bắt bất hợp pháp."Tất cả các tàu bị tàu tuần tra bắt giữ là ở Quần đảo Riau và Bắc Sulawesi. Lần bắt đầu đầu tiên xảy ra tại Quần đảo Natuna, tỉnh Riau, vào ngày 12 tháng Ba, khi năm tàu đánh cá Việt Nam đánh bắt bất hợp pháp và tất cả 44 thủy thủ đoàn Việt Nam  bị bắt. Vào hôm sau, một tàu tuần tra khác bắt giữ thêm hai tàu Việt Nam và bắt 13 thủy thủ đoàn đánh bắt bất hợp pháp trên vùng biển ngoài quần đảo Riau. Ngày 14 tháng Ba, một tàu tuần tra khác chặn 6 tàu đánh cá Việt Nam bị tố cáo viết tên tàu bằng chữ Indonesia để đánh lừa các quan chức. Toàn bộ 57 thuyền viên Việt Nam đã bị bắt. 11 tàu đánh cá của Việt Nam đã bị bắt giữ gần đảo Batam kể từ ngày 19 tháng Ba. Các tàu và thuyền viên đang được giữ ở căn cứ quân sự của bộ này ở Sulawesi. Các thủy thủ trên các tàu bị tịch giữ sẽ bị truy tố vì đánh bắt bất hợp pháp ở vùng biển Indonesia, mỗi người phải đối mặt với án tù 6 năm. Làm sao để ‘cai nghiện’ thói quen vào mạng liên tục?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiChúng ta đều biết là dành nhiều thời gian vào mạng làm giảm năng suất, ấy vậy mà ta vẫn bị. Việc hoàn toàn bỏ vào mạng, ngay cả ít ngày thôi, cũng có thể giúp ta có thói quen tốt hơn. Khi David Erickson rời nhà ở Long Beach, bang California để tới bờ biển nam Panama trong vài ngày, ông cũng không muốn rời bỏ chiếc điện thoại cầm tay. Ở đây không có internet và băng truyền để tải tin, do vậy không thể xem truyền thông xã hội và email. Ông thậm chí phải đến một chỗ khác trong khu nhà để gọi điện thoại. "Smartphone của tôi chỉ còn chức năng như chiếc đồng hồ," Erickson, người sáng lập một công ty có dịch vụ họp trực tuyến, nói. Trong 1,5 ngày đầu của chuyến nghỉ 4 ngày, ông lo lắng về tình trạng bị ngắt mạng này. Ông thường dò hỏi trong vùng về dịch vụ mạng, bàn bạc đi xe tới một khách sạn gần đó có kết nối internet chậm. Ít nhất thì lúc đầu cũng rất khó khăn: "Tôi cảm giác như trời sập, lo lắng vô cùng vì bị tách biệt," ông nói. Chưa bao giờ con người lại nghiện smartphone như bây giờ, theo một nghiên cứu năm 2016 của Deloitte. Có tới 1,86  tỷ người tích cực dùng Facebook (cứ 7 người thì có gần 2 người). Và 24% người sử dụng internet dùng Twitter, 29% dùng LinkedIn, theo nghiên cứu của Pew Research. Quan trọng hơn là Facebook cho hay những người sử dụng dành 50 phút mỗi ngày trên các trang đó.   Nhưng ngay cả khi ta không muốn để mình sa vào các tranh luận rối rắm trên Facebook lúc làm việc hoặc mải mê gọi điện thoại trong bữa ăn thì nhiều người vẫn thấy lo lắng khi cố gắng bỏ những thói quen này. Bị dứt khỏi truyền thông xã hội có thể làm ta thấy lo lắng, Stefan Hofmann, giáo sư tâm lý của Đại học Boston và là chuyên gia nghiên cứu cảm xúc, nói. Hãy gọi nó là mối lo internet. Những cảm giác tiêu cực và kéo dài về sử dụng truyền thông xã hội và việc không thể giảm sử dụnng có thể làm tăng cảm giác chán nản, giáo sư Hofmann nói. Một số người thấy sốt ruột khi mất kết nối theo smartphone là vì họ cảm thấy họ phải theo dõi một mối đe dọa trong tương lai, hoặc các tin tức chính trị, ông Hofmann nói thêm. "Đây là kỷ nguyên của lo lắng," ông nói. Những lý do để lướt mạngNhiều người muốn giảm thời gian vào mạng nhưng lại có biểu hiện lo lắng khi phải xa smartphone. Khoảng 3/4  số người trung niên khi phải rời smartphone trong một thời gian ngắn cảm thấy như bị thay đổi chỗ ở, nghĩa là sốt ruột hoặc bồn chồn, theo các nhà nghiên cứu ở Viện Hàn Lâm Khoa Học Hungary và Đại học Eotvos Lorand ở Budapest.  Phân tích một cách kỹ lưỡng vì sao bạn muốn thay đổi việc sử dụng truyền thông sẽ có thể là một cách mạnh mẽ để chống lại mối lo internet, Christina Crook, tác giả cuốn Joy of Missing Out, nói. Vậy có phải giải pháp là bạn có thể chỉ cần tự nhắc mình là giảm thời gian cho truyền thông xã hội thì bạn sẽ có thêm thời gian hơn với một số người trong gia đình và bạn bè. Hiểu rõ ràng về việc đánh đổi lớn lao sẽ làm bạn ít sợ và lo lắng là mình đã rời xa mạng, bà Crook nói. "Nếu bạn không có một lý do chính đáng thì bạn sẽ không có đủ ý chí để tách khỏi internet," bà nói. Có nhiều lý do để người ta không muốn rời mạng. Một số sợ để lỡ những lời mời dự sự kiện và sự đàm thoại của bạn bè hoặc người quen, hoặc thấy lo lắng khi nghĩ rằng đã sao lãng việc gìn giữ ấn tượng về mình. Những người khác thì bị ràng buộc vì họ cần phải có sự hiện diện trên truyền thông xã hội vì lý do công việc. Việc thành thực với bản thân về lý do bạn phải vào mạng và mức có lợi cho bạn cũng sẽ có ích trong việc này. Kris Dugan, tổng giám đốc Betterworks, một công ty phần mềm ở Redwood City, California, đã có lần sử dụng Facebook để giảm sức ép trong thời gian giữa các dự án. Nay ông không còn làm thế nữa, ông nói. "Nó gần giống như một đợt xả hơi hoặc đợt nghỉ ngắn," ông nói. Nay, với rất nhiều chức vụ chính trị hiện tại, ông cảm thấy "điên đầu và căng thẳng." Mặc dù ông vẫn còn quan tâm đến một số nội dung mà ông thấy trên mạng, Dugan phải thừa nhận rằng diễn đàn truyền thông xã hội không còn giúp ông làm dịu đầu óc được nữa. Do vậy ông dễ dàng rời mạng mà không bị cảm giác rời cuộc chơi. Tháng trước, công ty của Dugan có làm một cuộc điều tra và thấy rằng người lao động dành khoảng 2 tiếng một ngày để lướt xem tin tức chính trị và gần 1/4  số người dành từ 3 tiếng trở lên. Giải độc hoặc không giải độcDừng hẳn việc sử dụng truyền thông xã hội có thể làm bạn lo lắng về điều bạn bỏ lỡ. Tuy nhiên, hoàn toàn không vào mạng (ngay cả trong thời gian ngắn, qua cái gọi là giải độc mạng) có thể giúp bạn có được thói quen mới và kiểm soát được sự thôi thúc của mình, Crook nói. "Một việc giải độc mạng thực tế làm giảm sự lo lắng vì khi các thông số là rất rõ ràng thì tất cả những lựa chọn riêng biệt này không còn nữa," bà nói. Sử dụng các công cụ được thiết kế để bạn không vào được mạng, hoặc gỡ bỏ một số ứng dụng trong điện thoại, có thể giúp kiểm soát được việc sử dụng truyền thông của bạn đồng thời hạn chế tác động lo lắng của việc làm này. Do khó nhất là việc rời mạng vào buổi tối, Crook đêm nào cũng không dùng điện thoại sau 10 giờ đêm. Nhưng đó không phải là giải pháp duy nhất. Đối với người sử dụng truyền thông xã hội mong muốn giảm bớt vào mạng thì Hofmann khuyên họ nên xem xét nguyên nhân chính khiến họ vào mạng, và xác định thể loại nào mà họ nghiện xem để chống trả chúng trong tương lai. Việc này có thể khó. Những diễn đàn này có thể thu hút nhiều người để chống sự cô đơn, nhưng người ta bắt đầu thấy đó là sự tương tác giả tạo trên mạng, ông nói. Thường thì truyền thông xã hội làm cho người sử dụng có cảm giác gần gũi mà không cần phải tương tác trực diện. "Nó đơn giản là một cách để kết nối với những người suy nghĩ giống mình để thấy mình có giá trị," ông nói. Có thể giải pháp sẽ là tìm cách để có thêm nhiều tương tác trực diện để bàn những chủ đề đó, đồng thời cân nhắc chúng trên mạng. Tự tha thứ cho những thất bại của bản thân cũng có thể có ích. Thay vì tự trách mình thiếu tự chủ, ta hãy thừa nhận rằng nhiều ứng dụng và diễn đàn truyền thông xã hội được thiết kế để dễ gây nghiện và lôi kéo bạn quay trở về khi không thấy bạn lướt xem, thí dụ Facebook và Twitter sẽ gửi email cho những người sử dụng lâu không thấy nhập. Nói cho cùng, biết được những thói quen khó gỡ này là khó lìa bỏ (nhưng không phải là không thể) cũng có thể làm ta mạnh thêm. "Nhiều khả năng là bạn sắp sửa không thực hiện được cam kết," bà Crook nói. "Nhưng, theo tôi, bạn nên luôn tin rằng việc rời bỏ mạng xã hội là có thể làm được."Bài tiếng Anh đăng trên BBC CapitalSáu ý tưởng hay làm thay đổi việc đi xe trong thành phốChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTừ việc xe nói chuyện với xe cho đến việc đường nạp điện cho xe ô tô chạy điện, trải nghiệm về đi xe trong thành phố sẽ có sự nâng cấp ở thế kỷ 21. Bạn đã xem nghệ thuật bao trùm của các sách khoa học viễn tưởng được nửa thế kỷ, do vậy bạn biết chính xác thành phố trong tương lai sẽ trông như thế nào: các nhà chọc trời sáng loáng và các con tàu tên lửa cá nhân bay phía trên các hệ thống ống vận chuyển bằng áp lực hơi đan xen nhau có màu xám xanh. Ở đây trong tương lai thực tế có rất nhiều công nghệ mà chúng sẽ làm thay đổi cách chúng ta lái xe trong thành phố cho dù lúc này ta có lái xe hay không. Xe biết nói chuyện Ở đây ta không nói về xe viễn tưởng KITT như trong phim hoặc kỹ thuật Siri nhận biết giọng nói trong xe. Chúng ta nói về thông tin liên lạc giữa xe với xe, gọi là V2V. Bộ Vận tải Mỹ mới đây đã đề xuất quy tắc tiêu chuẩn hóa cách thức cho một xe nói với một xe khác về vị trí, hướng đi, và tốc độ, cảnh báo cho lái xe (và cho xe lái tự động) về khả năng có nguy hiểm. Trong thành phố, nơi mà tai nạn thường xảy ra ở các giao cắt thì bản thân các xe sẽ tự quyết định cho bạn là còn đủ thời gian vượt trước khi có đèn đỏ, và xe nào đến lượt vượt qua giao cắt khi nơi đó không có đèn giao thông, để bạn có thể biết rõ tình thế mà không phải bối rối vì tiếng còi và phải phanh/tăng tốc đột ngột. Xe nói chuyện với đèn dừngNửa còn lại của mạng lưới thông tin liên lạc là V2I, nghĩa là xe thông tin liên lạc với cơ sở hạ tầng. Xe cứu hỏa sẽ dùng một loạt kỹ thuật để chuyển đèn đỏ thành đèn xanh dọc theo tuyến đường mà nó chạy, nhưng V2I về tổng thể còn nhiều tác dụng nữa, nó đọc các số liệu xe để mạng giao thông thành phố hoạt động được hiệu xuất hơn. Cơ sở hạ tầng thông minh có thể giữ đèn xanh lâu hơn một chút nếu giao thông luồng đó tăng, có thể thay đổi tốc độ tối đa hoặc điều hòa các đường nhánh để giải tỏa ách tắc, và thậm chí chuyển tuyến giao thông để tránh nơi tắc vì tai nạn hoặc xe phải chạy chậm, bằng cách kết hợp phần mềm HAL và Waze. Khi xuất hiện xe lái tự động thì không chỉ có xe biết cảm nhận và suy nghĩ mà cả thành phố là một cỗ máy thông minh. Phân biệt đối xử với xe nhiên liệuXe chạy diesel có lực xoắn lớn, khỏe và hiệu xuất cao, nhưng rồi chẳng mấy mà bạn phải giữ để dùng nó ở nông thôn, chúng sẽ không bao giờ trông thấy Paris. Các thành phố Paris cùng Mexico City, Madrid, và Athens dự kiến cấm xe diesel đi qua những khu chính của thành phố để giảm ô nhiễm không khí trước 2025, và các thành phố khác trên khắp thế giới chắc hẳn sẽ làm theo. Tiến thêm một bước, 2 thành phố lớn nhất của Na Uy là Oslo và Bergen có kế hoạch lập vùng không khí thải vào thời hạn trên bằng cách khoanh vùng cấm xe chạy xăng. Do vậy bạn có thể còn đang loay hoay để thoát xe khỏi nơi đỗ chật chội khi bạn vào khu trung tâm, bạn hãy tin rằng xe sẽ nhỏ hơn, sạch hơn và êm hơn rất rất nhiều. Nạp điện khi đang chạyNếu mọi người trong thành phố đều lái xe ô tô điện thì thể nào ở những nơi có máy tính tiền đỗ xe cũng sẽ có các cột có vòi để nạp điện. Trên thực tế, với một chút quy hoạch, chúng ta có thể nạp điện khi ta dừng trước đèn đỏ hoặc ở bãi đỗ xe. Ý tưởng nạp điện từ xa có vẻ như là chuyện bịa, nhưng sau 10 năm đến nay các nhà khoa học đã có thể truyền điện với khoảng cách trống tới 2 mét với hiệu xuất gần 100%. Việc này được gọi là kết nối cộng hưởng từ, và các cuộn dây có dòng điện trên đường ô tô sẽ tạo ra rung động ở các cuộn dây điện được kết đôi nằm trong xe, rung động được biến đổi thành điện để nạp cho ác quy. Các hệ thống vận tải thành phố trên khắp thế giới đã thử nghiệm xe buýt nạp điện (mà không qua dây nối) khi xe dừng tại các điểm dừng lấy-trả khách, và kỹ thuật này sẽ dễ dàng để thực hiện ở tất cả các nơi đỗ xe mới, và được bổ sung thêm thiết bị để lắp đặt ở mặt đường tại các giao cắt. Hiện còn đang đợi việc lập các phần mềm ứng dụng để tính tiền điện nạp mà từng người lái xe phải trả. Những phí mới của việc dùng xeTương lai đã tới gần, đi theo phí phải trả. "Tiền gây ách tắc" là tiền bạn phải trả vì sử dụng đường phố khi mà mọi người cũng đều muốn sử dụng, nó bổ sung luật cung cầu vào các luật khác của đường. Tiền này được áp dụng ở Singapore từ 1975, nhưng những thành phố từ London đến Riga đang ngày càng áp dụng nó để giảm lượng xe chạy. Và do chúng ta sẽ sớm có các xe thông minh trao đổi được với cơ sở hạ tầng thông minh nên một phần của cơ sở hạ tầng sẽ là cơ quan thu phí. Thay vì chịu thuế nhiên liệu, người lái xe sẽ phải trả phí tính theo chiều dài di chuyển, với đơn giá cao hơn ở một số khu vực nhất định vào thời gian nhất định. Những xe lớn hơn như xe limo và SUV có thể phải chịu phí nhiều hơn khi vào trung tâm thành phố, giống như xe tải 3 cầu phải chịu lúc này. Đi tới thành phố nhưng không vào thành phốKinh tế của các thành phố lớn phụ thuộc vào trạm chuyển tải Park-n-Ride, theo đó lực lượng lao động lái xe tới ga tàu để rồi đi tiếp vào thành phố. Trong khi nó là hoàn hảo với những người đi làm hàng ngày nhưng nó không là mỹ mãn cho những chuyến đi nhanh hoặc ngoài giờ cao điểm khi có ít tàu và ít chuyến. Do vậy một số thành phố đã thay đổi ý tưởng và bãi đỗ xe đang trở thành tâm điểm của nhiều thứ nữa.  Một thành phố thực sự thông minh cho phép bạn lái xe tới nơi nào đó ở trung tâm, ở đó có minibus (theo yêu cầu hay theo điện tử) đưa bạn tới bến xe bến xe điện, hoặc bến xe đạp, hoặc bến đường ống áp lực. Bài tiếng Anh đăng trên BBC AutosHủy tội tấn công tình dục vì nạn nhân không phản khángChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBộ trưởng Tư pháp của Ý cho biết sẽ điều tra vụ việc liên quan phán quyết của một tòa án đã trả tự do cho một người đàn ông bị cáo buộc tấn công tình dục một phụ nữ, chỉ vì nạn nhân đã không la lên. Phiên tòa diễn ra tại thành phố Turin vào tháng trước cho rằng việc người phụ nữ chỉ nói 'đủ rồi' đối với đồng nghiệp, là người bị cáo buộc đã tấn công cô này, không phải là một chứng cử đủ mạnh để chứng minh rằng cô đã bị tấn công tình dục. Không chỉ vậy, nạn nhân còn có thể đối diện với tội danh vu khống, theo truyền thông cho hay. Phán quyết của tòa án đã gây nên làn sóng bất bình trên toàn nước Ý. "Một điều chắc chắn là tòa án không thể trừng phạt, dựa vào phản ứng cá nhân của người phụ nữ đã quá sợ hãi đối với những gì xảy ra với cô ấy," dân biểu đối lập Annagrazia Calabria nói. Bộ trưởng Tư pháp Andrea Orlando đã yêu cầu các điều tra viên của bộ Tư pháp xem xét lại vụ án và điều tra lại sự việc đã xảy ra từ 2011, theo hãng tin Ansa cho biết. Người được cho là nạn nhân, đang làm việc tại bệnh viện ở Turin, nói rằng bị cáo đã dùng vũ lực đối với mình để ép quan hệ tình dục và đe dọa về việc làm, nếu không nghe lời anh ta, theo tờ Corriere della Sera đưa tin (bằng tiếng Ý). Công dân Anh bị tù do tội ấu dâm ở MalaysiaKhi được hỏi tại sao không phản ứng mạnh hơn với người đã tấn công mình, cô này nói với phiên tòa rằng: "Đôi khi chỉ cần nói không là đã đủ, và có thể tôi đã không dùng sức để phản kháng, mà đáng ra là tôi nên làm, nhưng vì người tấn công quá khỏe, khiến tôi sợ chết cứng."Người phụ nữ là nạn nhân của sự lạm dụng diễn ra nhiều lần, bởi người cha, các công tố viên nói trong phiên tòa. Sau khi tha bổng bị cáo, vị quan tòa nói người phụ nữ đã không có biểu lộ 'có sự phản kháng đối với việc xúc phạm đó', cho rằng lời cáo buộc của cô là 'không hợp lý' và nói vụ lạm dụng là 'không xảy ra', tờ Corriere della Sera nói. Trong khi đó, người đàn ông thú nhận có quan hệ tình dục với người phụ nữ nhưng có sự đồng ý. Những nhà máy lay lắt và đô thị không thể ra đời ở TQChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiChỉ trong vài năm, nền kinh tế lớn thứ hai thế giới đã trải qua những thay đổi nhanh chóng, để lại một di sản kỳ quặc trên khắp đất nước. Trung Quốc là một quyền lực to lớn trong nền kinh tế thế giới. Trong ba thập niên qua, mức tăng trưởng của nước này qua mặt toàn bộ các nền kinh tế khác. Toàn bộ các ngành công nghiệp vốn mất hàng thập niên để trưởng thành tại Phương Tây thì nở rộ tại đây chỉ trong vài năm. Hầu hết các hoạt động này diễn ra tại các khu công nghiệp được quy hoạch, nơi các thành phố mới được xây lên từ đầu nhằm gây dựng cơ sở cho lượng nhân công từ các vùng nông thôn đổ về. Những thành phố kỳ quặc không bóng người ở TQĐập bỏ thành phố thời Liên Xô xây lại từ đầuChernobyl: Hơn 30 năm sau thảm họa hạt nhân Liên XôTừ năm 1984 cho tới 2010, số diện tích xây mới tại Trung Quốc tăng lên gần gấp năm lần, từ 8.842 cây số vuông lên 41.768 cây số vuông. Để có được các khu đô thị mới, Trung Quốc chỉ trong ba năm 2011-2013 đã tiêu thụ lượng xi măng nhiều hơn toàn nước Mỹ dùng trong suốt thế kỷ 20. Thế nhưng ngay cả ở nền kinh tế lớn thứ hai thế giới này, tốc độ phát triển cũng đã vượt quá nhu cầu. Đối diện với tình trạng rớt giá và doanh số bán tụt giảm, một phần do tinh trạng sản xuất quá mức, chính phủ Trung Quốc đã phải can thiệp, giảm bớt hoạt động của một số ngành công nghiệp. Điều này đồng nghĩa với việc cắt giảm việc làm hàng loạt. Tại các nơi như Hà Bắc, một tỉnh phía bắc gần Bắc Kinh, điều này gây tác động đặc biệt nặng nề. Nơi này từng là một vùng phát triển thịnh vượng, trong suốt một thời gian dài được coi như vành đai thép của đất nước. Nhiều nhà máy quốc doanh tại tỉnh đến nay đã bị đóng cửa, bỏ hoang. Các nhà máy thép tư nhân phải chật vật lắm mới tồn tại được. Các ngành công nghệ thấp cũng gặp phải số phận tương tự, tạo nên cái gọi là "các nhà máy xác sống (zombie)" trên toàn quốc. Tại Trung Quốc, việc chuyển dịch từ các ngành công nghiệp như sản xuất thép sang làm đồ điện tử, viễn thông và công nghệ sinh học đã diễn ra vô cùng nhanh chóng. Châu Âu và Hoa Kỳ từng có sự chuyển đổi như vậy, nhưng nó diễn ra trong vài thập niên, đủ thời gian để các ngành công nghiệp phát triển và đạt độ chín muồi. Cuộc cách mạng công nghệ cao của Trung Quốc xảy ra cấp tập trong vài năm. Động lực dẫn đến sự thay đổi là do các nỗ lực của chính phủ Trung Quốc trong việc tái cơ cấu nền kinh tế, khiến các ngành truyền thống như khai mỏ, sản xuất thép và xi măng phải chịu gánh nặng mất công ăn việc làm. Tại các thành phố như Trường Trị hay Lục Lương ở gần sông Hoàng Hà thuộc tỉnh Sơn Tây ở miền bắc, các nhà máy xi măng không thể trụ nổi qua những thay đổi và nay bị bỏ hoang. Tại những nơi khác, bị gánh nặng nợ nần và doanh số tụt giảm, hoạt động được duy trì ở mức cầm chừng, cốt chỉ nhằm cố trả những món nợ khổng lồ đã vay mượn lúc ban đầu để xây dựng nhà máy trong thời phát đạt. Những nhà máy từng có lúc dùng tới hơn 10 ngàn lao động nay chỉ còn lay lắt chừng hơn trăm nhân viên nòng cốt. Dấu ấn của sự dịch chuyển ngành nghề hiện rõ tại những thành phố vốn được xây dựng cho lao động nhập cư. Các khu đô thị lớn đã trở thành "những thành phố ma", bị bỏ hoang do dự đoán về làn sóng nông dân tràn đến từ các vùng nông thôn đã không bao giờ trở thành hiện thực. Nhiều nhà phát triển các khu đô thị đã bị phá sản. Một nghiên cứu do hãng Baidu khổng lồ của Trung Quốc thực hiện xác định được 50 khu vực rộng lớn trên toàn quốc nơi các khu nhà ở được xây mới hầu như bị bỏ hoang, trông như những vùng đất chết. Trong số các thành phố mà Baidu nhận diện có Kangbashi, một khu quận mới thuộc thành phố Ordos, được xây dựng hồi năm 2006 nhằm phục vụ ngành công nghiệp than khi đó đang bắt đầu phát triển tốt đẹp. Kangbashi có thể phục vụ được 300 ngàn người, nhưng chỉ có chừng 10% các khu nhà được sử dụng. Những nơi khác có thể kể đến gồm thành phố Tô Châu, đô thị Erdo thuộc huyện Đông Thắng và đô thị Thông Liêu ở huyện Khoa Nhĩ Thấm. Toàn bộ các khu nhà tập thể, các trung tâm mua sắm, các plaza và công viên đều trống không, chờ người dọn đến ở. Nhiếp ảnh gia Kai Caemmerer đã ghi lại hình ảnh một số thành phố không người ở tại Trung Quốc trong thời gian hai năm qua. Ông cho rằng điều khiến những nơi này trở nên kỳ quặc chính là tốc độ chúng được xây dựng nên. "Nhiều thành phố như thế được xây với quy mô có lẽ là rất xa lạ đối với những cách thức đô thị hóa được áp dụng ở Phương Tây," ông nói. Nhưng ông cho rằng việc gọi đó là các "thành phố ma" là không chính xác. "Với tôi, từ này nhằm để nói rằng đó là những nơi từng rất đông vui tấp nập nhưng rồi bị bỏ hoang. Nhưng tôi không nhận thấy quá trình đó tại các thành phố mới mà tôi đã từng tới ở Trung Quốc," ông nói. Thay vào đó, một số trong những nơi này đã được xây dựng nhằm đón đầu nhu cầu, nhưng nhu cầu đó lại không xuất hiện. Các tòa nhà đã xây xong, nhưng không có người vào ở trong suốt 15 năm. "Tôi coi chúng là những thành phố chưa ra đời," Caemmerer nói. Trên thực tế, việc tái định cư quy mô lớn có thể sẽ sớm diễn ra. Chính phủ Trung Quốc nói dự kiến đến năm 2020 sẽ đưa 100 triệu người từ các vùng nông thôn ra thành thị. Chương trình điều phối di dân này có thể giúp lấp đầy chỗ trống cho ít nhất cũng được một số thành phố hoang. Chẳng hạn như Ordos đã tìm cách lấp đầy các tòa nhà vắng tanh của mình bằng việc áp dụng "giấy chứng nhận đổi nhà", được trao cho những người có bất động sản ở các nơi khác tại Trung Quốc nhưng bị giới chức trưng thu. Những người được cấp giấy này có thể dùng nó để đổi được một căn nhà tại Kangbashi. Chính phủ Trung Quốc cũng đang đưa ra tới 100 tỷ nhân dân tệ (11,5 tỷ bảng Anh) giúp các hãng khai mỏ và các doanh nghiệp đang gặp khó khăn trong việc tái đào tạo và dịch chuyển nhân viên tới các địa điểm làm việc khác. Hiện có những dấu hiệu cho thấy các chính sách trên có tác dụng. Dữ liệu mà Baidu thu được cũng cho thấy một thành phố ma khác, Trịnh Đông, một khu quận mới rộng lớn được xây dựng trên diện tích 150 cây số vuông tại thành phố Trịnh Châu, nay đang có người tới ở kín. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Các thành phố lớn nhất chống ô nhiễm không khí thế nào?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHơn ba triệu người chết do tác động của ô nhiễm không khí mỗi năm. Nhưng các giải pháp kỹ thuật ngày càng cao có thể sẽ giúp ta thở dễ dàng hơn. Trong ba ngày của tháng Ba 2016, 10 con chim bồ câu London đã trở thành nổi tiếng. Việc bồ câu bay từ đồi Primrose, bắc London, là việc thường thấy. Nhưng những bồ câu này lại đeo 'ba lô' có thiết bị theo dõi ô nhiễm không khí. Khi ở trên trời, các thiết bị này gửi tức thời dữ liệu chất lượng không khí cập nhật qua tin nhắn vào điện thoại của người dân London. Trong hầu hết trường hợp chỉ số đo được là không tốt. Việc ô nhiễm không khí ở London đang xấu đi trong nhiều năm và thường cao hơn ba lần giới hạn cho phép của Liên minh châu Âu. Bồ câu đeo ba lô chỉ là những biện pháp gần đây nhất trong những cố gắng ngày càng lớn để theo dõi và kiểm soát không khí. Theo Tổ Chức Y tế Thế giới (WHO), nó là rủi ro môi trường lớn nhất của thế giới đối với sức khỏe, và nó "tiếp tục tăng với tốc độ đáng báo động". Nó làm ba triệu người chết mỗi năm và nó đặc biệt là vấn đề lớn với vùng đô thị: Chỉ 1/10 dân là được sống ở thành phố đạt chất lượng không khí, theo WHO. Ở các nước phát triển và đang phát triển thì cũng vậy. Ô nhiễm không khí ở Delhi làm giảm tuổi thọ người dân xuống 6.3 năm và 1/12 người chết ở London là có liên quan đến không khí nhiễm bẩn. Chất dạng hạt (PM), những mảnh nhỏ xíu trong khói xả của xe hơi, là kẻ giết người lớn nhất trong không khí. Mảnh nhỏ nhất trong các mảnh gọi là PM2.5 (vì chỉ có đường kính 2,5 micro mét), nó có thể xuyên qua mô phổi và vào máu, làm hỏng động mạch và gây bệnh tim mạch. Dioxite nitơ (NO2) là thành phần gây chết tiếp theo, nó làm viêm phổi dẫn tới nhiễm trùng, nó làm 23.500 người chết mỗi năm riêng ở Anh. Do vậy cần phải loại bỏ ô nhiễm không khí ở các thành phố của chúng ta. Trong khi biện pháp lâu dài tốt nhất là cấm các xe chạy nhiên liệu hóa thạch, mà chờ đến khi đó sẽ còn hàng triệu người chết, thì ngay lúc này ta phải xem xét một số giải pháp kỹ thuật cao. Một trong những cách khả quan nhất đang được thực hiện ở Bắc Kinh sau khi Trung Quốc tuyên chiến với chống ô nhiễm vào năm 2014.  Những nguyên tắc hướng dẫn của WHO quy định chất hạt PM2.5 luôn không được vượt quá 25 microgam trong một mét khối (m3) không khí, nhưng sương khói ở Bắc Kinh (gọi đùa là khí tận thế) thường xuyên gấp 10 lần mức này, (thành phố ô nhiễm nhất Trung Quốc, Thạch Gia Trang, có PM2.5 trung bình năm là 305 microgam/m3.)"Mong ước tiến bộ của chúng ta có những tác động phụ và sương khói là một trong những thứ đó," nhà sáng chế Hà Lan Daan Roosegaarde, người đã cảm hứng sáng tạo cho một giải pháp sau khi thăm Bắc Kinh năm 2013, nói. Ba năm sau, 'tháp không khói' cao 7m của ông, được Bộ Bảo vệ Môi trường ủng hộ, đã được khánh thành ở công viên 751 D, Bắc Kinh, tháng 9/2016. Đó là một máy lọc khí khổng lồ ngoài trời. Giống như tĩnh điện có thể làm các sợi tóc rụng dính vào một cái lược, các hạt trong không khí bị hút vào trong tháp và nhận được điện tích dương. Những hạt này sau đó được thu giữ bởi một tấm quét bụi có điện tích âm, và không khí sạch được thổi ra ở đầu kia. Roosegaarde không muốn nói kỹ về chi tiết (tháp này mới được cấp bằng sáng chế và đội ngũ chuyên gia lo sợ về việc tiết lộ quá nhiều) nhưng ông có nói tích điện cho các hạt sương khói không cần nhiều điện và công suất điện là thấp. Ông nói tháp có thể lấy và thu gom hơn 75% hạt PM trên một diện tích rộng bằng sân bóng đá, chỉ cần 1.400 Watt, ít điện hơn một máy lọc khí tiêu chuẩn của máy tính bàn. "Khoảng 95% máy lọc khí trong nhà dùng màng lọc nên cần nhiều điện và phải lau rửa thường xuyên," ông nói. Roosegaarde tin rằng tháp của ông có thể là một phần của cầu nối giữa thời đại công nghiệp gây ô nhiễm nặng với tương lai dùng ít các bon. "Kiểu giải pháp trực tiếp này không phải là giải pháp lâu dài cuối cùng, nó là bước quá độ," ông nói. "Hiện chúng tôi đang tính toán: thực tế chúng tôi cần lắp bao nhiêu tháp trong một thành phố như Bắc Kinh để giảm ô nhiễm còn 20-40%? Không nên là hàng nghìn tháp, chỉ nên là hàng trăm tháp. Chúng tôi cũng có thể chế tạo những phiên bản to hơn, như những tòa nhà lớn."Còn về việc làm gì với các phế thải PM thu được thì ông đang có một dây chuyền phụ bán đồ trang sức bằng các chất hạt cô kết. Hoàng tử Charles có một bộ khuy măng sét "không sương khói". Nếu thu được với khối lượng đủ lớn thì chúng có thể được dùng làm vật liệu xây dựng. Kiến trúc sư Allison Dring ở Berlin, giám đốc xưởng thiết kế, đang có một giải pháp khác. Thử thách đầu tiên của bà trong việc chống ô nhiễm không khí bắt đầu ở Mexico City đầu những năm 2000 khi mà thành phố muốn rũ bỏ tiếng xấu là nơi ô nhiễm nhất thế giới. Những chất ô nhiễm ở đây thậm chí có cả "bụi chó" (một số lượng lớn chó vô chủ và thời tiết khô hanh đã đưa các hạt phân chó khô vào không khí). Mối quan tâm đầu tiên của Dring là loại bỏ dioxide nitơ dày đặc của khói xe trên bầu trời thành phố. Cách làm ban đầu của bà là phủ các tòa nhà bằng dioxide titan xúc tác ánh sáng, nó dùng tia cực tím UV của ánh sáng mặt trời để biến dioxide nitơ thành acid nitric. Acid này sau đó được trung hòa thành muối vô hại và trôi theo nước mưa. Dựa vào thiên nhiên để tăng tối đa diện tích một mặt tiền tòa nhà, Dring đã tạo ra thiết kế kiểu san hô để bắt được ánh sáng và gió từ mọi phía. Dự án lớn nhất của bà cho tới nay bao phủ 2.500 m2 của bệnh viện Manuel Gea Gonzalez phía nam thành phố Mexico City, giảm ô nhiễm của những của đường phố phía dưới tương đương khoảng 1.000 xe/ngày. Dring từ đó đã đưa cuộc chiến có tính kiến trúc chống ô nhiễm không khí sang một bước nữa. Hiện bà đang tạo ra một vật liệu xây dựng từ biochar, một chất như than củi thu được do đốt các sản phẩm phụ của vụ thu hoạch nông nghiệp hoặc đốt các các cành tỉa trong các lò nhiệt phân, làm phân hủy hóa học những vật liệu hữu cơ bằng cách làm nóng chúng trong điều kiện không có oxy. "Có nghĩa là ta thực tế lấy các bon từ trên trời, chuyển đổi chúng thành một vật liệu, và dùng nó trong xây dựng," Dring nói. Cây cối cũng làm việc này, nó lấy các bon trong không khí và giữ nó lại ở thể gỗ. Nhưng biochar được làm từ cành cây và các thứ phế thải, chứa nhiều các bon hơn gỗ, bà nói. "Do vậy thực tế ta loại bỏ nhiều CO2 hơn thân cây có thể làm." Hơn thế nữa, bà nói biochar là "loại vật liệu đóng khuôn được như chất dẻo mà ta có thể tạo thành hình, với gỗ ta không thể làm như vậy", do vậy nó là vật liệu tuyệt vời cho thiết kế kiến trúc. Vật liệu xây dựng mới của Dring, được gọi là Made Of Air (làm từ không khí) sẽ xuất hiện lần đầu để làm lớp phủ nhà máy công nghiệp ở Berlin năm 2017. Hai nghìn tấn rác thải cây thông  Noel của thành phố có thể cung cấp thành phần thô cho vật liệu này. Tuy nhiên, cuộc chiến với trái tim và khối óc (để dân thành phố hiểu nguy cơ của ô nhiễm không khí) vẫn còn nhiều khó khăn như đối với khoa học. Khu mua bán Oxford Street sầm uất nhất London vẫn thu hút đông đảo người tới mặc dù mức NO2 gấp 3 lần giới hạn cho phép của EU. Hy vọng là việc bay lượn của bồ câu sẽ làm dân London nhận thức hơn về không khí mình đang thở. Ô nhiễm là vô hình, vậy nếu ta muốn nó hữu hình thì ta phải tìm cách để người dân chú ý đến," Pierre Duquesnoy (của hãng DigitasLBi là hãng có ý tưởng này cùng với hãng Plume Labs để lập chương trình ứng dụng về ô nhiễm không khí) nói. Những thiết bị cảm biến ô nhiễm nhỏ xíu có khả năng đo NO2 và ozone được thiết kế bởi một số các nhà khoa học trước đã làm việc cho chuyến thám hiểm sao Hỏa. Khó khăn lớn là làm sao để gắn nó lên lưng một con bồ câu, Duquesnoy nói. Loại chim đua chỉ mang nổi khoảng 40 gam. Nhở cách in 3D cái hộp đựng nên cuối cùng cũng có được kích thước vừa phải. Duquesnoy nói các chú chim bồ câu có vẻ đã gây được xúc động với dân London để họ ra tay hành động làm giảm khí độc của thành phố. Việc chống ô nhiễm không khí ngoài trời thực tế chỉ mới bắt đầu. Ngay cả nếu không một ý tưởng nào thành công thì ít nhất các khuy măng sét của hoàng tử Charles, mặt tiền trông kỳ lạ của bệnh viện và các chim bồ câu đeo ba lô cũng làm cho công chúng chú ý hơn tới vấn đề này. Duquesnoy ví việc này với sự ham mê thực phẩm sạch lan tràn khắp nước Pháp quê ông. "Nay người dân quá lo lắng với cái họ ăn đến mức soi xét mọi bao bì, lật đi lật lại thức ăn và đọc tất cả các nhãn ghi." Ta càng biết về thực phẩm, ông nói, thì ta càng quan tâm đến ta tiêu thụ cái gì. Và ta đang hấp thụ khoảng 8.000 lít không khí mỗi ngày. Bài tiếng Anh đăng trên BBC FutureDư luận VN phẫn nộ vì cáo buộc nhiều trẻ em bị xâm hạiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCác lãnh đạo cao cấp tại Việt Nam đã "yêu cầu Bộ Công an, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao" làm rõ cáo buộc một số vụ xâm hại tình dục trẻ em sau khi vụ việc được truyền thông trong nước, mạng xã hội và các tổ chức xã hội đưa tin và kêu gọi hành động.  Bà Khuất Thu Hồng, Viện trưởng Viện Nghiên cứu Phát triển Xã hội (ISDS), bình luận với BBC Tiếng Việt hôm 13/3 từ Hà Nội: "Điều đáng buồn là tại sao phải chờ đợi lâu như vậy. Tại sao phải chờ đến khi lãnh đạo cấp cao nhất lên tiếng?"Chủ tịch nước Trần Đại Quang ngày 12/3 đã yêu cầu 'điều tra sớm' vụ một người đàn ông 76 tuổi bị tố cáo nhiều lần có xâm phạm tình dục các bé gái tại khu chung cư ở phường Nguyễn An Ninh (TP Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu), theo Thông tấn xã Việt Nam. Ngày 13/3, Phó Thủ tướng Trương Hòa Bình yêu cầu UBND Hà Nội khẩn trương xác minh vụ việc một bé gái 8 tuổi ở quận Hoàng Mai (Hà Nội) bị xâm hại và sớm đưa đối tượng ra xử lý nghiêm minh đúng pháp luật. Cơ quan cảnh sát điều tra thuộc Công an TP Hà Nội vừa ra Quyết định khởi tố vụ án hình sự này. "Dư luận xã hội đang chờ"Bình luận với BBC Tiếng Việt về phản ứng của các lãnh đạo Việt Nam, bà Khuất Thu Hồng nói: "Việc lãnh đạo cao cấp của nhà nước và chính phủ yêu cầu các cơ quan chức năng làm rõ vụ việc ở Vũng Tàu và ở Tân Mai, Hà Nội là một dấu hiệu tích cực. Nhưng chúng rôi vẫn kiên trì chờ đợi cho đến khi có kết quả rõ ràng."Cáo buộc xâm hại trẻ em không được điều tra, xử lý kịp thời trong khi các thủ phạm được cho là được "bao che" và có kẻ còn "nhởn nhơ ngoài vòng pháp luật" đã gây bất bình cho người dân và các tổ chức bảo vệ trẻ em và phụ nữ ở Việt Nam. "Dư luận xã hội đang chờ xem các cơ quan chức năng giải quyết như thế nào. Chắc chắn nếu các vụ việc này không được giải quyết thoả đáng thì khó có thể lấy được lòng tin của người dân vào luật pháp. Tôi thấy lo ngại.", bà Hồng nói thêm. Mạng lưới Ngăn ngừa và Ứng phó Bạo lực Giới tại Việt Nam (GBVNet) gồm 15 tổ chức xã hội hoạt động trong nước hôm 12/3 dẫn báo cáo của Cục Cảnh sát Hình sự thuộc Bộ Công an cho thấy trung bình mỗi năm có khoảng 1.000 em bé bị xâm hại tình dục. Theo báo cáo này, từ năm 2010 đến năm 2013, số vụ xâm hại tình dục trẻ em bị phát hiện đã tăng gần gấp đôi từ 867 vụ lên đến 1.544 vụ vào năm 2014. Các vụ xâm hại trẻ em gây bất bình trong dư luậnTrong vụ án ở phường Nguyễn An Ninh, thành phố Vũng Tàu, có tố cáo 9 bé gái đã bị một người đàn ông 76 tuổi xâm hại nhiều lần. Sau khi một người mẹ làm đơn gửi công an vào tháng 6/2016, cơ quan điều tra đã khởi tố vụ án hồi tháng 8/2016 nhưng vụ án vẫn chưa được khởi tố. Sau khi có yêu cầu của Chủ tịch Trần Đại Quang, Viện trưởng Viện kiểm sát Nhân dân Thành phố Vũng Tàu cho biết cơ quan này đã quyết định gia hạn điều tra lần 2 đối với vụ án trong thời hạn hai tháng, báo Phụ nữ cho hay. Một vụ án khác gây nhiều bất bình trong dư luận là vụ một cháu bé 13 tuổi ở Cà Mau đã tự vẫn ngay sau tết Đinh Dậu vì bị hàng xóm xâm hại nhiều lần. Gia đình cháu đã tố cáo với cơ quan chức năng nhưng vụ việc vẫn không được xử lý vì "những không đủ bằng chứng để khởi tố vụ việc". Mới đây lại xuất hiện tố cáo một bé gái 8 tuổi ở quận Hoàng Mai (Hà Nội) bị một người đàn ông 34 tuổi xâm hại nhiều lần (được phát hiện hồi tháng Một) và vụ một bé gái 7 tuổi ở quận Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh, tố cáo bị một người đàn ông xâm hại ở trường (phát hiện hồi tháng Hai). Trong cả hai trường hợp này, sau khi có kết quả khám nghiệm từ bệnh viện, gia đình các bé đã làm đơn tố cáo đến các cơ quan chức năng. Tình trạng xâm hại trẻ em gia tăng? Trong bức "tâm thư" ra ngày 12/3 của Mạng lưới Ngăn ngừa và Ứng phó Bạo lực Giới tại Việt Nam (GBVNet) kêu gọi hành động quyết liệt hơn nữa để giải quyết vấn nạn xâm hại trẻ em, 15 tổ chức xã hội thuộc mạng lưới này cho rằng còn nhiều "rào cản về thể chế khiến cho bạo lực tình dục không những không giảm mà còn gia tăng" trong thời gian gần đây. Các rào cản được kể đến gồm quy trình tố tụng thiếu chặt chẽ và thiếu nhạy cảm; thái độ đổ lỗi cho phụ nữ và trẻ em là thiếu hiểu biết hoặc không hành xử đúng mực của các cán bộ công quyền; việc quy trách nhiệm cho phụ nữ và trẻ em phải bảo vệ mình thay vì nghiêm khắc nhận trách nhiệm. "Tôi hy vọng sau đợt này các nhà lãnh đạo sẽ yêu cầu các cơ quan chức năng sẽ cải thiện khung pháp lý và các công cụ pháp luật để giải quyết kịp thời và hiệu quả hơn," bà Khuất Thu Hồng cho BBC hay. Bà Phạm Thị Minh Hiền, Đại biểu Quốc hội Việt Nam, Uỷ viên Uỷ ban Về các vấn đề xã hội của Quốc hội nói bà sẽ đặt câu hỏi chất vấn về những vấn đề liên quan đến nạn xâm hại tình dục trẻ em trong phiên chất vấn tại phiên họp thứ 8 của Uỷ ban Thường vụ bắt đầu từ ngày 14/3, tờ Tiền Phong cho hay. Mỹ triển khai hệ thống phòng thủ tên lửa Thaad ở Nam HànChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHoa Kỳ cho hay đang bắt đầu triển khai giai đoạn đầu của hệ thống phòng thủ hỏa tiễn gây tranh cãi tại Nam Hàn. Hệ thống Phòng thủ Hỏa tiễn Tầm cao Giai đoạn cuối (Thaad) được thiết lập nhằm bảo vệ Nam Hàn trước đe dọa từ Bắc Hàn. Một hôm trước, Bắc Hàn phóng bốn hỏa tiễn đạn đạo, vi phạm chế tài Liên Hiệp Quốc. Thế nhưng thỏa thuận giữa Mỹ và Nam Hàn làm nhiều người trên bán đảo Triều Tiên tức giận, cũng như khiến Trung Quốc đưa ra phản ứng giận dữ. Bắc Hàn phóng bốn tên lửa đạn đạo Hoa Kỳ cam kết liên minh quân sự với Nam HànThuyết phục Bắc Hàn ngừng thử hạt nhân là 'thất bại'Phát ngôn viên Trung Quốc Cảnh Sảng hôm thứ Ba 7/3 nói Trung Quốc cực lực phản đối việc triển khai Thaad. Báo chí Hàn Quốc nói công tác lắp đặt một cụm phòng thủ Thaad bắt đầu hôm 6/3, một số bộ phận được chuyển từ Mỹ tới căn cứ quân sự gần Seoul. Quân đội Mỹ cũng ra thông cáo xác nhận "các cấu thành đầu tiên" của hệ thống đã được chuyển tới Nam Hàn. Hãng tin Yonhap dẫn nguồn quan chức quân đội cho hay hệ thống này có thể bắt đầu hoạt động "ngay từ tháng Tư". Hệ thống Phòng thủ Hỏa tiễn Tầm cao Giai đoạn cuối (Thaad) Tại sao Thaad gây tranh cãi?Nhiều người Nam Hàn cho rằng hệ thống phòng thủ này có thể lại trở thành mục tiêu, gây nguy hiểm cho những  người sống xung quanh. Họ đã tổ chức nhiều cuộc biểu tình phản đối, thí dụ như tại Seongju vào tháng Tám năm ngoái. Nga và Trung Quốc cũng đã nêu quan ngại về việc triển khai hệ thống này, với lý do radar của Thaad đặt tại Nam Hàn có thể thâm nhập sâu vào lãnh thổ của hai nước. Năm ngoái, Bộ trưởng Ngoại giao Trung Quốc tuyên bố Thaad vượt quá nhu cầu tự vệ trên bán đảo Triều Tiên và trực tiếp ảnh hưởng "lợi ích an ninh chiến lược" của Trung Quốc. Người Trung Quốc cũng giận dữ chỉ trích tập đoàn Lotte của Nam Hàn,  vốn cho phép đặt Thaad tại một trong các khu đất của hãng. Malaysia 'trục xuất 50 người Bắc Hàn' vụ Kim Jong-namChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMalaysia thông báo sẽ trục xuất 50 người Bắc Hàn vì tạm trú quá hạn thị thực, cho dù trước đó đã có lệnh cấm công dân Bắc Hàn ở nước này xuất cảnh. Những người bị trục xuất đang làm việc tại Sarawak trên đảo Borneo. Kuala Lumpur không đưa ra lý do tại sao lại quyết định trục xuất họ dù đã cấm xuất cảnh để trả đũa lệnh cấm tương tự mà Bình Nhưỡng đưa ra. Quan hệ giữa hai bên vẫn đang căng thẳng sau vụ sát hại anh cùng cha khác mẹ của ông Kim Jong-un ở Malaysia hồi tháng trước. Kim Jong-nam bị sát hại bằng chất độc thần kinh tại sân bay Kuala Lumpur. Malaysia chưa trực tiếp nói Bắc Hàn gây ra vụ này, nhưng có nhiều đồn đoán rằng Bình Nhưỡng phải chịu trách nhiệm. Chất độc giết Kim Jong-nam là gì?Các điều tra viên đã yêu cầu Bắc Hàn chuyển giao nghi phạm, ba trong số đó được cho đang ẩn náu trong Đại sứ quán Bắc Hàn ở Malaysia. Thế nhưng Bắc Hàn đòi Malaysia phải giao trả thi thể Kim Jong-nam, đồng thời mạnh mẽ bác bỏ cáo buộc liên quan vụ ám sát. Hôm thứ Hai 13/3 phó đại sứ Bắc Hàn tại Liên Hiệp Quốc, Kim In-ryong, nói với các nhà báo rằng "từ đầu chí cuối, vụ này chính là hệ quả của các hành động bất cẩn mà chính phủ Hoa Kỳ và Nam Hàn gây ra'. Lệnh cấm xuất cảnh giữa hai bên khiến chín người Malaysia bị kẹt lại Bắc Hàn. Nhà chức trách Malaysia cho hay có khoảng 1.000 công dân Bắc Hàn hiện đang ở Malaysia. Phó Thủ tướng Ahmad Zahid Hamidi nói 50 người Bắc Hàn quá hạn thị thực ở Sarawak sẽ sớm bị trục xuất, nhưng không giải thích tại sao. Ông cũng cho hay Malaysia đã ướp xác Kim Jong-nam để tránh phân hủy. Tuần trước, Malaysia cuối cùng cũng đã xác nhận người bị sát hại hôm 13/2 tại sân bay Kuala Lumpur chính là Kim Jong-nam. Chính phủ nước này từng nói cần có ADN lấy từ thân nhân để xác nhận danh tính nạn nhân, nhưng không cho biết họ đã làm việc này bằng cách nào. Hiện cũng chưa rõ vợ con ông Kim đang ở đâu, nhưng tuần trước một clip video của con trai ông xuất hiện, nói rằng gia đình ông đang ở cùng nhau tại một địa điểm được giấu kín. Malaysia nói gia đình ông Kim Jong-nam có hai tới ba tuần để nhận xác ông, nếu không chính phủ nước này sẽ tự quyết định. Các trận lở đất khủng khiếp không phải luôn chỉ gây hại?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCác nhà khoa học từ lâu nay đã cảm thấy khó hiểu về việc làm cách nào mà các loài động vật lại có thể tới được các hòn đảo xa xôi nằm giữa đại dương mênh mông. Có một số cách giải thích cho hiện tượng này, nhưng tới nay có vẻ như người ta đã bỏ qua một yếu tố rất quan trọng: các vụ lở đất. Một nghiên cứu thực hiện trên các con mọt ngũ cốc ở quần đảo Canary Island cho thấy các loài động vật có thể di chuyển từ chỗ này tới chỗ khác theo các tảng đất khổng lồ có cây cối ở trên, được đẩy trôi ra biển từ các vụ lở đất khủng khiếp. Tại sao con người không đi bằng bốn chân?Vì sao một thời con người ăn thịt nhau?Giải mã các quái vật trong Thần Thoại Hy LạpCác hòn đảo nổi tiếng vì có những loại cây cỏ, động vật đặc sắc, từ loài rùa khổng lồ trên đảo Galapagos cho tới loài chim dodo (chim cưu) trên đảo Mauritius vốn đã tuyệt chủng từ lâu ở những nơi khác. Các loài động thực vật trên các đảo thường rất khác thường, bởi chúng tiến hóa trong một môi trường riêng biệt, cô lập và thường không có những loài thú ăn thịt cỡ lớn tồn tại bên cạnh. Quả là khó giải thích làm sao mà tổ tiên những loài này lúc ban đầu lại tới được các hòn đảo ở nơi xa xôi như thế. Nếu là những loài biết bay, như chim, hay biết bơi, thì cũng dễ hiểu khi chúng tới được các đảo xa. Nhưng còn những loài rất chậm chạp và vốn chỉ sống trên cạn như rùa thì sao?Có một số cách giải thích. Các trận lụt ở bờ biển có thể cuốn các con vật ra khơi trên những "bè mảng" tự nhiên, chẳng hạn như các khúc gỗ trôi nổi hay những thảm thực vật lớn. Nếu các con vật có thể tồn tại mà không có nước ngọt trong một thời gian đủ dài, chúng sẽ được các dòng hải lưu cuốn tới một hòn đảo nào đó. Cơ hội sống sót thì không cao, nhưng chỉ cần một ít các chuyến trôi dạt thành công là đã đủ tạo thành một cộng đồng trên đảo, mà hầu hết các đảo thì đều đã tồn tại hàng triệu năm. Tất nhiên là các "bè mảng" tự nó không thể lý giải được đầy đủ. Cụ thể là các con vật đó phải sống gần bờ biển, gần tới mức đủ để bị một trận lụt cuốn ra khơi. Và do vậy thì thuyết này chưa đủ vững để giải thích vì sao những loài sống sâu trong đất liền cũng ra được các đảo. Con gà khôn hay khờ?Những động vật tự ăn thịt mìnhNgười đàn ông sống cùng linh cẩuBrent Emerson từ Viện Nghiên cứu Các sản phẩm Tự nhiên và Nông sinh học tại Tenerife cùng các đồng nghiệp cho rằng "các trận lở đất ghê gớm" đã cuốn những cánh rừng trôi ra biển, mang theo lượng lớn các con vật cỡ nhỏ và các loài động vật không có xương sống. Một nghiên cứu mới cho rằng các trận lở đất khủng khiếp đóng vai trò quan trọng trong chuyện này. Nhóm đã sử dụng các biện pháp phân tích DNA để nghiên cứu con mọt ngũ cốc trên đảo La Palma thuộc quần đảo Canary Island ngoài khơi phía tây của châu Phi. Họ phát hiện ra rằng mọt ngũ cốc La Palma có bộ gene gần như giống hệt với gene của mọt ngũ cốc Tenerife nằm cách hơn 120km về phía đông. Điều quan trọng là DNA của các con mọt gần giống nhất với loài mọt sống quanh khu vực Orotava Valley ở bắc Tenerife, nơi nằm cao hơn mực nước biển 700m. Sống ở độ cao đó, những con mọt này khó có thể bị cuốn trôi theo trong một trận lụt nào đó ở vùng duyên hải. Tuy nhiên, một trận lở đất khủng khiếp đã xảy ra ở bờ biển phía bắc của Tenerife hồi khoảng 600 ngàn năm về trước. Chỉ trong ít phút, trận đất lở này đã cuốn đi nguyên cả một mảng bề mặt của Tenerife ra Đại Tây Dương. Kết quả là một bè mảng xanh khổng lồ trôi dạt về phía tây, tới La Palma, một hành trình kéo dài từ bốn tới 13 ngày. Phát hiện sóng radio lạ ngoài vũ trụNasa muốn 'ném thiên thạch' về phía Trái ĐấtNghĩa địa ngàn con tàu chìm nơi đáy biểnEmerson nói rằng các dòng hải lưu trên đại dương ngày nay chảy theo đúng hướng từ đảo này tới đảo kia, và được cho là cũng giống như những dòng hải lưu đã chảy vào thời điểm xảy ra trận lở đất đó. "Điều khiến chúng tôi ngạc nhiên nhất là vai trò quan trọng của các trận đất lở này đã chưa từng được nhắc tới trước đây," Emerson nói. Các trận lở đất khủng khiếp xảy ra khá thường xuyên ở các đảo núi lửa như ở quần đảo Canaries. Các sự kiện được biết tới như "những sự sụp đổ của sườn núi lửa" có thể gây ra tình trạng sạt lở, lún đất, và thường là do các vết nứt hình thành từ hoạt động địa chấn. "Chỉ cần đứng trên phần đỉnh rộng lớn của Orotava Valley ở Tenerife và nhìn ra hòn đảo láng giềng La Palma, ta sẽ nhận thấy sự rõ ràng đó," Emerson nói. "Thung lũng được hình thành từ việc chỗ đó đột ngột mất đi hơn 130 cây số vuông, bị cuốn từ đảo xuống biển. Điều này có thể giải thích cho việc hàng tỷ cây cỏ, các loài động vật không có xương sống và các con vật khác trôi đi từ đảo này sang đảo khác."Trong công trình tìm hiểu của mình, các khoa học gia ghi nhận là ngay trước khi núi Mount St Helen phun trào vào năm 1980, một trận đất lở khổng lồ đã kéo đi hàng chục ngàn cây cối vào vùng Lake Spirit gần đó, "nơi một mảng gỗ khổng lồ đã được tạo thành và tồn tại trong suốt hàng năm trời."Điều quan trọng là các vụ đất lở lớn có thể mang nhiều cá thể tới cùng một hòn đảo vào cùng một thời điểm, tạo nên một quần thể ban đầu rất đa dạng về gene sinh học, khác với các bè mảng nhỏ như một khúc gỗ, một thân cây trôi nổi. Tom Tregenza, một nhà sinh vật học chuyên nghiên cứu về quá trình tiến hóa thuộc Đại học Exeter của Anh, nói rằng nghiên cứu của Emerson có thể giúp giải thích lý do vì sao các động vật không biết bay sống trên mặt đất, như các loài bò sát và một số loại côn trùng lại tới được các hòn đảo xa xôi hẻo lánh giữa biển xa. "Sự đóng góp độc đáo của công trình nghiên cứu này giúp chúng ta thấy được rằng các trận đất lở khổng lồ trên các hòn đảo ngoài đại dương có thể tạo thành sự dịch chuyển của các giống loài giữa các đảo, và công trình nghiên cứu cũng đưa ra các bằng chứng cho thấy rõ ràng đây là những gì đã diễn ra trên quần đảo Canary Island," Tregenza nói. "Tôi nghĩ rằng đây là một kết quả rất thú vị."Các trận đất lở rất đáng sợ, rất nguy hiểm cho những ai rơi vào hoàn cảnh đó. Nhưng nếu quả Emerson đúng, thì các sự kiện biến động địa chất này cũng đã giúp tạo nên sự đa dạng sinh học trên Trái Đất qua việc đem sự sống tới các hòn đảo cô lập. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Earth. Vai trò ý thức hệ trong cuộc cách mạng cộng sản ở Việt NamChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCuộc cách mạng cộng sản ở Việt Nam bắt đầu nhen nhúm từ những năm 1920 nhưng bị thực dân Pháp đàn áp nặng nề trong thập niên 1930. Cướp chính quyền năm 1945, Đảng Cộng sản Việt Nam (ĐCSVN) đưa Chiến tranh Lạnh vào Việt Nam vào năm 1950, đánh bại quân viễn chinh Pháp ở Điện Biên Phủ năm 1954 và biến miền Bắc thành tiền đồn phe Xã hội chủ nghĩa ở Đông Nam Á. Nhưng sau khi giành được chiến thắng năm 1975 và thiết lập chính quyền cộng sản trên toàn quốc, ĐCSVN vấp phải những thất bại nặng nề về đối ngoại và đối nội. Cuộc cách mạng đã lẳng lặng kết thúc vào năm 1991 với sự qua đời trước đó của nhiều nhà lãnh đạo trụ cột của thế hệ thứ nhất như Lê Duẩn, Trường Chinh, Lê Đức Thọ, và Phạm Hùng, với việc từ bỏ kinh tế tập thể trong nước, và với sự sụp đổ hoàn toàn của khối Xô viết. Cuốn sách của tôi khai thác tư liệu từ bộ sách Văn kiện Đảng toàn tập, từ các tài liệu lưu trữ, cũng như các hồi ký, nhật ký, và báo chí xuất bản ở Việt nam từ thập niên 1920 đến 2010. Phần lớn các tư liệu sử dụng trong sách đều chưa từng được khai thác ở nước ngoài. Đối tượng của sách là thế giới quan của các nhà lãnh đạo cộng sản Việt Nam thể hiện qua đường lối ngoại giao của họ. Qua các tài liệu họ để lại hay của người đương thời viết về họ, tôi muốn biết họ nghĩ gì về thế giới, về tương lai của loài người và của Việt Nam, và ý thức hệ Marx-Lenin có ảnh hưởng gì đối với đường lối ngoại giao của họ. Một số vụ thanh trừng khét tiếng lịch sửLuận đề chủ yếu trong sách là khẳng định bản chất cộng sản của cách mạng Việt Nam do ĐCSVN lãnh đạo trong suốt thời gian từ 1920 đến 1991. Cộng sản đây là cộng sản kiểu Đệ tam Quốc tế do Lenin sáng lập và sau đó do Stalin lãnh đạo. Về cơ bản, thế giới quan cộng sản dựa trên giả định rằng đấu tranh giai cấp trên bình diện thế giới giữa hai phe tư bản và cộng sản là cuộc chiến một mất một còn. Phe cộng sản sẽ thắng vì đó là trào lưu tất yếu của lịch sử nhân loại. Thắng lợi của phe cộng sản sẽ mang đến một xã hội loài người sung túc về vật chất, không còn người bóc lột người, và cũng không còn chiến tranh. Phải nói rằng đây là một viễn cảnh đẹp như mơ, và có lúc hàng triệu người Việt đã tin vào nó, nhưng tiếc rằng nó hoàn toàn không tưởng. Trong phong trào cộng sản Việt Nam, niềm tin này là có thực, mặc dù cách thể hiện niềm tin của mỗi người khác nhau. Trong ĐCSVN, có lãnh tụ say mê viết sách lý luận, có người chỉ quan tâm đến tổ chức và tuyên truyền. Nhưng không phải nhóm sau ít lý tưởng hơn nhóm trước. Giống như tất cả chúng ta, suy nghĩ, nhận định, và thế giới quan của các lãnh tụ ĐCSVN không bất biến mà thay đổi với thời gian. Cuốn sách của tôi chỉ ra những thay đổi lớn trong thế giới quan của người sáng lập ĐCSVN, Nguyễn Ái Quốc, sau khi ông trở thành tín đồ của Lenin. Cùng là tín đồ của Lenin không có nghĩa là các lãnh tụ ĐCSVN luôn luôn đồng ý với nhau. Tư liệu lịch sử cho thấy trong quá trình lãnh đạo cách mạng họ tranh luận rất thường xuyên và đôi khi gay gắt về những biến chuyển trên thế giới và ở Việt Nam, hay về đối sách cần thiết của Đảng đối với những biến chuyển đó. Nhưng niềm tin của họ vào thế giới quan cộng sản về cơ bản không suy suyển. Nghiên cứu của tôi cho thấy quan hệ giữa Nguyễn Ái Quốc với Trần Phú và Hà Huy Tập không phải căng thẳng như quan niệm của các sử gia như Huỳnh Kim Khánh và Sophie Quinn-Judge. Nguyễn Ái Quốc trung thành với Quốc tế Cộng sản và với Stalin không kém các đồng chí của ông. Nhìn lại lịch sử 70 năm, có thể thấy ý thức hệ đóng ba vai trò chính đối với cách mạng Việt Nam. Thứ nhất, về mặt nhận thức, ý thức hệ trang bị cho các nhà lãnh đạo cách mạng mục tiêu tranh đấu (không chỉ độc lập dân tộc mà còn giải phóng giai cấp) và một phương pháp phân tích chính trị thế giới có tính hệ thống cao. Việt Nam 'đổi mới nhưng không đổi màu'?Với các khái niệm Marx-Lenin, họ có thể phân tích và vạch ra đối sách với những biến cố ở cách xa Việt Nam hàng ngàn dặm, ví dụ như cuộc đảo chính ở Iraq năm 1958 hay là cuộc tấn công của Mỹ vào Panama cuối năm 1989. Nhưng ý thức hệ không phải lúc nào cũng chỉ họ đi đúng đường, và thường xuyên dắt họ đi lầm đường - điều này đã thể hiện rõ trong đường lối ngoại giao của Việt Nam từ sau năm 1975 theo phân tích của các nhà ngoại giao cao cấp của Việt Nam như cựu Đại sứ Nguyễn Trung hay Thứ trưởng Trần Quang Cơ. Vai trò thứ hai của ý thức hệ là về mặt tổ chức. Cụ thể là, nó kết nối các nhà cách mạng Việt Nam với nhau, và kết nối cách mạng Việt Nam với những cá nhân, tổ chức, và nhà nước trên toàn thế giới có cùng niềm tin vào Chủ nghĩa cộng sản. Trong thập niên 1920 và 1930, Đệ Tam Quốc tế huấn luyện cán bộ, cung cấp tài chính và nơi ẩn náu khi bị đàn áp. Hai lần trong thập niên 1930, Quốc tế Cộng sản đã giúp vực dậy ĐCSVN sau khi hầu hết các lãnh tụ của nó bị giết hại hay cầm tù bởi thực dân Pháp. Bộ ba những nhà lãnh đạo khai tử Liên XôNhưng ý thức hệ không giúp cách mạng Việt Nam thành công hay sống mãi. Nếu Liên Xô đã thua Phát xít Đức, nếu Mao đã thua Tưởng trong nội chiến Trung Quốc, khó biết phong trào cộng sản Việt Nam có tồn tại được không. Sự sụp đổ của khối Xô Viết năm 1991 cũng là lúc cách mạng Việt Nam buộc phải chấm dứt, không thể tiếp tục được nữa. Vai trò thứ ba của ý thức hệ là công cụ xây dựng nhà nước vào giai đoạn sau khi nắm quyền. Ý thức hệ cung cấp cho ĐCSVN một mô hình tổ chức và khái niệm xây dựng nhà nước hiện đại theo mô hình Stalin-Mao (chuyên chính vô sản, đảng lãnh đạo toàn diện và tuyệt đối, kinh tế tập thể ưu tiên phát triển công nghiệp nặng, hộ khẩu, trại cải tạo, v.v…). Nhà nước này đã tỏ ra khá thọ. Nhưng những thành tựu trong xây dựng nhà nước toàn trị đã gây ra những thiệt hại lớn và lâu dài về kinh tế, khoa học, văn hóa, và giáo dục mà bây giờ Việt Nam vẫn đang trả giá. Sau mỗi đợt nhà nước đánh địa chủ và tư sản (ví dụ, 1953-1956, 1958-1960, 1978-1980) là một đợt đói ăn và kinh tế suy trầm. Văn hóa, khoa học, và giáo dục bị ý thức hệ trói buộc và tụt hậu hàng thập kỷ so với nhân loại. Khẩu hiệu quen thuộc một thời ở Việt Nam là "Chủ nghĩa Marx- Lenin bách chiến bách thắng muôn năm!" Thực ra, ý thức hệ cộng sản không giúp cách mạng thành công như trong khẩu hiệu - sự thành công trong giai đoạn nào đó là do rất nhiều yếu tố khác. Đứng trước ngưỡng cửa thế kỷ 21, ĐCSVN vẫn tuyên bố trung thành với Chủ nghĩa Xã hội. Cho dù ngày nay mấy chữ này không còn thuyết phục người nghe, không phải vì thế mà chúng ta phủ nhận vai trò của ý thức hệ trong lịch sử Việt Nam thế kỷ 20. Hơn nữa, mặc dù cuộc cách mạng cộng sản đã chấm dứt từ lâu, di sản của nó để lại còn rất nặng nề trong đường lối ngoại giao của Việt Nam hôm nay. Tiến sĩ Vũ Tường đang là Giáo sư Khoa Chính trị học, Đại học Oregon, Hoa Kỳ. Bài viết trên là một phần nghiên cứu trong cuốn sách mới của ông, Vietnam's Communist Revolution: The Power and Limits of Ideology (Cách mạng cộng sản ở Việt Nam: Quyền lực và hạn chế của ý thức hệ), vừa do Đại học Cambridge xuất bản. Mikhail Gorbachev có ân hận vì để mất Liên Xô?'Biết ơn Gorbachev đã khiến Liên Xô sụp đổ'Gặp Tướng bị 'cải tạo' 17 năm - BBC Tiếng ViệtKiểm soát sự căng thẳng và tình trạng sức khỏe bằng máy tínhChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mới"Hãy khẽ nhắm mắt và lắng nghe. Trong lúc bạn hướng sự tập trung đến những nơi khác nhau của cơ thể, âm thanh xung quanh, cũng giống như đầu óc bạn, sẽ trở nên yên tĩnh và bình yên. Nếu bạn bắt đầu suy nghĩ, bạn sẽ cảm thấy âm thanh trở nên ồn ào hơn. Nếu điều này xảy ra, đừng quá lo, chỉ cần hướng sự chú ý vào cơ thể của bạn. Hãy thở thật chậm..."Đây là hướng dẫn của bài tập thư giãn trong một ứng dụng có tên gọi Clarity. Nó được thiết kế bởi Galvanic, công ty đứng đằng sau 'Pip', một thiết bị đo hoạt động dẫn điện của da tám lần mỗi giây trong lúc một giọng nói nhẹ nhàng hướng dẫn tôi cách thư giãn trong tiếng mưa. Thiết bị này theo dõi độ căng thẳng của tôi dựa và độ dẫn điện trên da để đo độ khuấy động của hệ thần kinh tự chủ, vốn điều khiển nhịp tim, hơi thở và các chức năng khác trong cơ thể. Ở sạch mau chết?Cách tránh bị nghe dối trá và xem 'tin vịt'Những thành phố kỳ quặc không bóng người ở TQMục tiêu của Pip là hướng dẫn cách kiểm soát độ căng thẳng bằng việc thông báo các tín hiệu ẩn trong cơ thể của người được hướng dẫn, là những tín hiệu mà người đó có thể không nhận thấy. Bạn được cho chơi các trò chơi trên ứng dụng liên quan, vốn được thiết kế để thay đổi các tín hiệu này và hạ độ căng thẳng của bạn. Đây là một ví dụ của một thiết bị 'phản hồi sinh học'. Trong lúc Pip đo độ dẫn điện trên da, một số nhà cung cấp khác lại theo dõi cách hoạt động trong mạch máu như sóng não, độ căng của cơ hoặc hoạt động của tim. Inner Balance Transformation System là một ví dụ. Ứng dụng này được quảng bá là sẽ giúp bạn cải thiện sức khoẻ và giảm sự lo lắng bằng cách thông báo cho bạn diễn biến của nhịp tim trong ngày. Các kỹ thuật phản hồi sinh học cũng được sử dụng để huấn luyện các vận động viên. Vậy, khoa học đằng sau các thiết bị phản hồi sinh học là gì, và liệu nó có thực sự hiệu quả?"Trong phản hồi sinh học, các cá nhân được yêu cầu kiểm soát những phản hồi về tâm lý mà họ thường không để ý tới," Andrian Meule, một nhà nghiên cứu tại Đại học Salzburg nói. "Ví dụ, các cá nhân có thể được yêu cầu hạ huyết áp của họ và có khả năng theo dõi huyết áp của mình trên màn hình. Vì vậy, họ có thể đánh giá mức độ thành công của phương pháp mà mình đang sử dụng - ví dụ như hít thở chậm lại hoặc thư giãn theo những cách khác."Meule nói nhiều kỹ thuật phản hồi sinh học đã được sử dụng đối với trẻ em. Những phản ứng về tâm lý của chúng thường được hiển thị dưới dạng một trò chơi, và chúng ghi điểm khi kiểm soát thành công tâm lý của mình. "Vì vậy, kết quả của việc kiểm soát thành công những phản ứng về tâm lý sẽ trở nên tích cực hơn, đồng thời củng cố phương pháp mà những đứa trẻ đang sử dụng để kiểm soát tâm lý," ông nói. Máy Pip sử dụng những phương pháp này và sử dụng các trò chơi để huấn luyện về phản hồi sinh học. Trong ứng dụng Clarity được đề cập đến ở phần đầu bài viết này, người sử dụng được cho nghe tiếng mưa trong rừng sâu. Trong lúc người sử dụng thư giãn (độ thư giãn được đo bằng thiết bị cảm ứng cầm tay), âm thanh trở nên yên tĩnh hơn và vào cuối bài huấn luyện, họ được cho điểm đánh giá. Ứng dụng giống với trò chơi nhất của máy Pip là Relax and Race, vốn được thiết kế để huấn luyện người chơi bình tĩnh trong các tình huống căng thẳng. Trò chơi là một cuộc đua và người chơi vào vai một con rồng; con rồng này bay nhanh khi người chơi thư giãn và bay chậm nếu họ căng thẳng. Điểm số phụ thuộc vào thời gian hoàn thành đường đua. Vì sao máy bay không sợ sấm sét?Khai thác vàng từ linh kiện iPhone? Những con sâu có giá 20.000 USD một cânBan đầu tôi thấy trò này khá khó vì cảm giác tham gia một cuộc đua khiến tôi căng thẳng. Tuy nhiên sử dụng những kỹ thuật như thở sâu, tôi đã học được cách làm cho con rồng của mình bay nhanh hơn và được điểm cao hơn. Ngay cả trong một tuần bận rộn tôi vẫn có động lực để chơi trò này vài lần. Lý thuyết được đưa ra ở đây là phần thưởng từ các trò chơi mang lại sự cải thiện tích cực đối với những kỹ thuật giảm căng thẳng mà bạn đang sử dụng, ví dụ như thở sâu. Tôi sử dụng phản hồi sinh học để thư giãn khi đối mặt với các tình huống căng thẳng trong cuộc sống, nhưng phản hồi sinh học cũng tỏ ra hiệu quả trong các khía cạnh khác. Trước khi đăng quang vô địch World Cup năm 2006, đội tuyển Ý đã được huấn luyện bằng phương pháp phản hồi sinh học. Các cầu thủ được khuyến khích kiểm soát hơi thở, độ căng của cơ. Những bài huấn luyện về phản hồi sinh học cũng được đưa vào chế độ tập luyện của các vận động viên Olympic như đội lướt tốc trên băng của Canada. Những bài huấn luyện về phản hồi sinh học trước mỗi cuộc thi đấu lớn giúp các vận động viên nâng cao khả năng thi đấu, Christine Moravec, một nhà khoa học tại Cleveland Clinic đang nghiên cứu về việc sử dụng phản hồi sinh học, nói. "Có một mối quan hệ giữa sự kích thích và hiệu suất.""Bạn cần đặt cơ thể vào trạng thái nơi mà nhịp tim, nhịp thở và huyết áp cũng như độ căng của cơ ở vào mức hợp lý nhất. Nếu tim bạn đập quá nhanh hoặc bạn thở quá gấp, bạn sẽ không thể đạt hiệu suất cao nhất. Phản hồi sinh học giúp người ta đạt đến trạng thái hợp lý nhất."Công trình nghiên cứu của Moravec đang tập trung vào tính hiệu quả của việc sử dụng phản hồi sinh học để chữa bệnh. Nghiên cứu chỉ ra rằng công nghệ phản hồi sinh học có thể làm giảm thiểu các hội chứng liên quan tới những bệnh về tim, đau đầu hoặc đột quỵ. "Trong nhiều trường hợp, những bài huấn luyện này được sử dụng để giúp những người mắc bệnh nghiêm trọng cảm thấy khá hơn," Moravec giải thích. "Ví dụ, chúng ta có thể nhìn vào các bài huấn luyện về phản hồi sinh học đối với những người mắc bệnh về phổi. Nếu chúng ta có thể giúp họ thư giãn, họ sẽ không bị quá căng thẳng."Những ngôi nhà ma ám thời hiện đạiKính 'thần kỳ' giúp người mù nhìn thấy trở lạiRobot liệu có cai trị con người?Tuy nhiên bởi vì nhiều căn bệnh liên quan trực tiếp đến căng thẳng, việc thư giãn sẽ giúp các bệnh nhân cải thiện chúng. "Bệnh về tim là một ví dụ," Moravec nói. Khu vực hệ thần kinh được kích hoạt khi chúng ta căng thẳng cũng là khu vực được kích hoạt bởi bệnh về tim. Vì vậy nếu bạn có thể rèn luyện cơ thể mình để khu vực đó không bị kích hoạt, nó sẽ giảm nguy cơ bị mắc căn bệnh này."Nghiên cứu của Meule đã xem xét việc sử dụng kỹ thuật phản hồi sinh học để kiểm soát nhịp tim và tác động của nó đối với cơn thèm ăn. Nhịp tim thay đổi nhanh khi chúng ta thư giãn và hít thở sâu. Với sự giúp đỡ của một thanh đo nhịp thở, Meule đã huấn luyện những người tham gia thử nghiệm cách làm chậm nhịp thở của họ xuống còn sáu lần trong một phút. "Sau vài tuần tập luyện, những người tham gia nói họ đã không còn thèm thức ăn thường xuyên như trước", ông nói. Ông nói điều này có thể là do dây thần kinh phế vị đã tác động vào các khu vực trong não liên quan đến cơn thèm ăn. Vậy thì bạn hãy dành ra một chút thời gian để tâm đến cơ thể của bạn, từ nhịp tim đến hơi thở. Việc chú tâm hơn đến những tín hiệu này với sự giúp đỡ của công nghệ có thể thay đổi tính cách, sức khoẻ của bạn và thậm chí còn nhiều hơn nữa. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Quan hệ Mỹ - Trung thời Donald Trump và lựa chọn chính trị của VNChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNgày 20 tháng 1 năm 2017 ông Donald Trump chính thức trở thành tổng thống thứ 45 của nước Mỹ. Nửa tháng cầm quyền, nhà tỉ phú với cá tính 'khác biệt', 'ném sự giận dữ' vào đám đông, công kích truyền thông, thể hiện quyền lực hành pháp mang tính cá nhân, bổ nhiệm các tỷ phú thiếu kinh nghiệm nhưng phục tùng vào bộ máy điều hành, 'sa thải' quan chức chống đối, đối đầu với luật pháp, thâu tóm quyền lực… Ông đã ban hành một số các sắc lệnh, trong đó 'xây bức tường biên giới' gây hấn với láng giềng Mexico, ngừng toàn bộ chương trình xét đơn tị nạn trong 120 ngày, cấm vô hạn người tị nạn từ Syria, và tạm ngừng nhập cảnh công dân của 7 nước có đa số dân Hồi giáo gây tranh cãi về tính hợp hiến và kỳ thị tôn giáo…Liên quan tới Trung Quốc, các động thái tiến gần hơn đến Đài Loan, phản ứng Trung Quốc vì những lý do về chính sách kinh tế, và rút khỏi TPP, Tổng thống Trump đang kích động Trung Quốc và đồng thời cũng trao quyền và tạo điều kiện cho nước này củng cố chế độ trong lúc xu hướng chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa chuyên quyền lên ngôi với những tổng thống Putin ở Nga, Erdorgan ở Thổ Nhĩ Kỳ, Duterte ở Philippines. 'Thăng trầm của chế độ'Trong khi đó, tại Trung Quốc, Tập Cận Bình, Tổng Bí thư Đảng cộng sản, Chủ tịch Trung Quốc, đang thâu tóm, tập trung quyền lực đến mức tuyệt đối. Nhìn lại lịch sử cận đại, khi tuyên bố độc lập năm 1949, Trung Quốc thiết lập chế độ toàn trị do Đảng Cộng sản lãnh đạo với ý thức hệ xã hội chủ nghĩa và công cụ kế hoạch hóa tập trung theo mô hình Liên Xô cũ, cộng với sự điều hành duy ý chí của giới cầm quyền, mà kinh tế - xã hội của đất nước tỷ dân này sa lầy vào khủng hoảng triền miên, từ quốc hữu hóa đất đai, xóa bỏ tư sản bằng đấu tranh giai cấp đến cuộc Đại Nhảy Vọt,  tiếp đến là Cách Mạng Văn Hóa…Trump chọn trưởng Hội đồng thương mại Trump bổ nhiệm bộ trưởng Quốc phòngKhi nguy cơ sụp đổ cận kề Đặng Tiểu Bình đã xuất hiện và nắm quyền với tư duy thực dụng 'Mèo trắng mèo đen không quan trọng, miễn bắt được chuột', một 'công thức mới': chủ nghĩa toàn trị do đảng cộng sản lãnh đạo kinh tế thị trường. Từ năm 1978, chỉ trong gần 40 năm, Trung Quốc đi từ một trong những nước nông nghiệp nghèo nhất trên thế giới trở thành nền kinh tế lớn thứ hai với GDP năm 2015 là 11.400 tỉ USD, đứng thứ 2 sau Mỹ (GDP của Mỹ 18.000 tỉ USD). 'Một công xưởng khổng lồ của thế giới'  giúp trên sáu trăm năm mươi triệu người thoát khỏi nghèo khổ, tầng lớp trung lưu tăng lên nhanh …Những thành công về kinh tế khiến cho các chỉ trích về chế độ độc đảng bị lu mờ, và nhường chỗ cho các lập luận rằng hệ thống chính trị của Trung Quốc là có khả năng tự thích ứng, chế độ lựa chọn nhân tài, và tính hợp pháp. Quan điểm như trên cho rằng trong gần 68 năm lãnh đạo đất nước Đảng Cộng sản Trung Quốc tự điều chỉnh để phù hợp với những thay đổi thất thường, từ việc ban hành các chính sách và luật lệ mới ban hành để sửa lại các quy định cũ. Việc 'phấn đấu' trong đảng để thăng tiến là quá trình chọn lựa và thử thách lãnh đạo. Những thành công về kinh tế vẫn đang tạo được sự ủng hộ của đa số dân chúng, và ở nhiều nước có thể chế được bầu cử kiểu phương Tây đã không minh chứng được ưu việt trong thực tế. Trên thực tế, uy tín của đảng Cộng sản Trung Quốc và các lãnh đạo đương nhiệm gắn liền với thành công về kinh tế, được phản ánh qua chỉ tiêu tổng thu nhập quốc nội (GDP). Trong suốt gần ba thập kỷ tỷ lệ tăng GDP của nước này luôn giữ ở mức hai con số, năm 2007 đạt đỉnh 14,2%. Tuy nhiên, từ năm 2008 giảm xuống còn 9,6%, năm 2015 là 6,9%, năm 2016 là 6,7%, và đang có nguy cơ hạ cánh cứng. Đảng Cộng sản Trung Quốc đang áp dụng các biện pháp kiểm soát mang tính mệnh lệnh sự xuống dốc nhanh chóng của thị trường chứng khoán, can thiệp hạ giá đồng nhân dân tệ, ngăn chặn đà tăng nợ xấu, nợ công và sụp đổ thị trường bất động sản. Các vấn đề ô nhiễm môi trường, phân hóa giàu nghèo, an toàn thực phẩm và quốc nạn tham nhũng đang trở thành các nguy cơ hiện hữu với sự tồn vong chế độ. 'Nguyên nhân thế chế'Ngoài nguyên nhân bên ngoài do cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu, các nhà phân tích chính sách đề cập đến nguyên nhân thể chế, bản chất của thể chế độc đảng với những mâu thuẫn nội tại. Lấy kinh tế thị trường cứu cánh cho chế độ làm động lực phát triển, dường như đã không còn  dư địa, khi đó những nghiên cứu về thể chế chính trị của Trung Quốc cho rằng sự vận hành hệ thống này là hà khắc, đóng cửa chính trị, thiếu dân chủ và vi phạm đạo đức lại nổi lên, mà nguyên nhân sâu xa là quyền lực bị tha hóa. Kinh tế thị trường càng mở rộng, thì sự tha hóa càng trở nên nghiêm trọng, ở mọi lĩnh vực và mọi cấp quản lý, nạn 'mua quan, bán chức' trở nên phổ biến, và các quan chức sẽ tiếp tục sử dụng chức vụ của họ trong chính quyền như là một phương tiện để làm giàu cá nhân. Hiển nhiên, hệ thống giá trị và lợi ích kinh tế thị trường là tác nhân 'tự chuyển hóa', 'tự diễn biến' khiến nhiều cán bộ lãnh đạo trong bộ máy đảng và nhà nước, vốn phải tuân thủ vô điều kiện các chuẩn mực giá trị chủ nghĩa xã hội, đã không giữ được 'phẩm chất cộng sản' và bị tha hóa sâu sắc, mà quốc nạn tham nhũng chỉ là một biểu hiện. Được biết, đây cũng là nguyên nhân chủ yếu dẫn đến sự sụp đổ của hệ thống xã hội chủ nghĩa trước đây ở các nước Đông Âu. Không thừa nhận là tham nhũng không thể được nhổ tận gốc nếu duy trì vai trò độc quyền về quyền lực chính trị, chủ tịch Tập tiến hành chiến dịch 'đả hổ diệt ruồi' hòng đối phó với quốc nạn này, nhưng liệu có thành công. Đơn cử, khi tài sản trung bình của 70 đại biểu giàu nhất thuộc Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc, tức quốc hội của nước này, vượt xa mức 1 tỷ USD. (Trong Nghị viện Ấn Độ, và ngay cả Quốc hội Mỹ, 70 nghị sĩ giàu nhất đều kém giàu hơn so với ở Trung Quốc). Đối với những người theo chủ nghĩa toàn trị, quyền lực là mục đích tự thân, họ phải tạo ra quyền lực tuyệt đối, thành công của họ phụ thuộc vào mức độ quyền lực mà họ giành được.  Chủ tịch Tập Cận Bình, dường như đã đạt được điều này khi trở thành lãnh đạo hạt nhân - danh hiệu quyền lực tối cao ở Trung Quốc. Trước đó chỉ có Mao Trạch Đông và Đặng Tiểu Bình được tôn vinh. 'Xa rời các giá trị dân chủ phổ quát, Tập lên ngôi'Các nhà phân tích cho rằng đằng sau việc chống tham nhũng, hòng cứu vớt niềm tin, xoa dịu sự bất bình trong dân chúng, là chiến dịch thanh trừng nội bộ để củng cố quyền lực tuyệt đối. Mặc dù dưới thời ông Tập, Đảng Cộng sản Trung Quốc đã nhiều lần nhấn mạnh rằng pháp quyền là một "giá trị xã hội chủ nghĩa cốt lõi" và cam kết sẽ thúc đẩy sự thượng tôn Hiến pháp. Tuy nhiên, với chế độ độc đảng nó chỉ là một đạo luật được đảng quy định, diễn giải và thực thi theo cách riêng. Điều 35 Hiến pháp Trung Quốc về việc đảm bảo quyền tự do ngôn luận, báo chí, hội họp và lập hội… đến nay không được thực hiện trong thực thế. Các khuyến cáo cần phải kiểm soát quyền lực theo mô hình 'tam quyền phân lập', phát triển xã hội dân sự, đề cao các giá trị dân chủ phổ quát… sẽ càng trở nên xa vời, khi chủ nghĩa toàn trị hiện nguyên bản chất chuyên quyền dưới vỏ bọc chủ nghĩa dân tộc. Với sự kích hoạt của Tổng thống Trump - nhà tỷ phú làm chính trị, hướng tới chủ nghĩa dân tộc với khẩu hiệu 'Làm nước Mỹ vĩ đại trở lại', Trung Quốc chắc sẽ được 'hưởng lợi', xu hướng dân tộc mạnh lên, chủ nghĩa chuyên quyền lên ngôi. Các nhà phân tích suy đoán về một hệ thống lãnh đạo như mô hình của Putin. Đó là sự kết hợp  chủ nghĩa dân tộc, chủ nghĩa bảo thủ xã hội, chủ nghĩa tư bản nhà nước, và sự chi phối truyền thông bởi nhà nước, nhưng về thực chất, nó là một chế độ chuyên quyền dựa vào chủ nghĩa dân túy, với sự nhân cách hóa quyền lực chính trị vào trong một cá nhân. Trung Quốc đang chuyển giao lãnh đạo (chuẩn bị cho Đại hội 19 Đảng Cộng sản), với sự tập trung quyền lực tuyệt đối, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình chắc sẽ tiếp tục điều hành đất nước trong các nhiệm kỳ tới với vị trí 'quân vương'. Ảnh hưởng tới Việt Nam ngày càng rõ ràng khi ông Donald Trump thắng cử và hành động. Trước đó ít ngày, Tổng bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam cùng đoàn đại biểu cấp cao tới Trung Quốc, được các lãnh đạo Đảng Cộng sản Trung Quốc đón tiếp trọng thị, đã cùng nhau ký kết 15 văn kiện quan trọng và ra thông cáo chung. Quan hệ toàn diện Trung Quốc sẽ tiếp tục là sự lựa chọn chính trị của lãnh đạo Đảng Cộng sản Việt Nam. Liệu Việt Nam có mô hình phát triển, hệ thống chính trị nào khác trong bối cảnh quốc tế phức tạp, khó lường như hiện nay?Bài viết thể hiện quan điểm riêng của tác giả, một nhà phân tích chính sách công của Việt Nam đang làm việc tại Học viện Chính sách và Phát triển, Bộ Kế hoạch & Đầu tư Việt Nam. Malaysia ‘truy tố Đoàn Thị Hương và nghi phạm Indonesia ngày 1/3'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHai nữ nghi phạm trong vụ Kim Jong-nam sẽ bị truy tố tội giết người hôm 1/3, Tổng chưởng lý Malaysia cho biết. Ông Mohamed Apandi Ali, người cũng là Trưởng Công tố Malaysia, cho biết nghi phạm Đoàn Thị Hương, công dân Việt Nam, và Siti Aisyah, người Indonesia sẽ bị truy tố hôm 1/3 và sẽ đối mặt với án tử hình nếu bị tuyên là có tội. Hai nghi phạm khác trong vụ này, một người Malaysia được tại ngoại hầu tra và một người Bắc Hàn đang bị giam. Khi được hỏi liệu nghi phạm Bắc Hàn có bị truy tố, ông Apandi nói điều đó phụ thuộc vào kết quả điều tra. Cơ quan tình báo Nam Hàn tin rằng bốn người đàn ông Bắc Hàn bị nghi là có liên quan tới cái chết của ông Kim Jong-nam là điệp viên. Người anh cùng cha khác mẹ của nhà lãnh đạo Bắc Hàn bị đầu độc tại sân bay Kuala Lumpur, cảnh sát Malaysia nói. Bốn trong số bảy nghi phạm mà Malaysia nêu tên làm viêc cho Bộ An ninh Quốc gia của Bắc Hàn, các quan chức tình báo tại Seoul nói với các dân biểu. Chất độc giết Kim Jong-nam là gì?Ai có thể đứng sau vụ ám sát Kim Jong-nam? Kim Jong-nam: câu hỏi chưa có giải đápÔng Kim tử vong hồi hai tuần trước, sau khi bị hai người phụ nữ áp sát tại sảnh làm thủ tục bay. Hai người này nói họ tưởng họ đang tham dự vào một chương trình truyền hình thực tế. Ông Kim bị bôi một lượng lớn chất độc thần kinh VX và đã tử vong một cách đau đớn trong vòng 15-20 phút, Bộ trưởng Y tế Malaysia nói hôm Chủ Nhật. Cảnh sát Malaysia đã bắt giữ một người đàn ông Bắc Hàn tên là Ri Jong Chol vài ngày sau vụ sát hại. Sáu người Bắc Hàn khác đã bị nêu danh là nghi phạm hoặc bị truy nã liên quan tới cái chết của ông Kim. Bốn người trong số họ đã bay khỏi Kuala Lumpur ngay sau vụ tấn công ông Kim, trở về Bình Nhưỡng bằng ngả đi lắt léo không qua Trung Quốc. Hai người Bắc Hàn khác bị giới chức Malaysia nêu danh, gồm một quan chức cao cấp tại Đại sứ quán Bắc Hàn ở Kuala Lumpur và một nhân viên hãng hàng không quốc gia Bắc Hàn, Air Koryo. Hôm 19/2, Nam Hàn nói họ tin rằng chế độ Bắc Hàn đứng sau cái chết của ông Kim, nhưng giới chức Malaysia không cáo buộc Bình Nhưỡng đã thực hiện vụ giết người này. Bắc Hàn nói Malaysia phải chịu trách nhiệm về cái chết của một trong các công dân Bắc Hàn, và đang tìm cách chính trị hóa chuyện gửi trả thi thể nạn nhân. Tuy nhiên hiện dường như đang có nỗ lực hàn gắn quan hệ từ phía Bắc Hàn. Thứ Ba 28/2, Bình Nhưỡng đã cử một phái đoàn tới Kuala Lumpur. Cậu bé Kim Jong-nam từng được cha cho mặc 'quân phục nguyên soái'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCái chết của ông Kim Jong-nam tại Malaysia đang tiếp tục thu hút dư luận nhìn vào cuộc đời ông và gia đình họ Kim lãnh đạo quốc gia bí ẩn CHDCND Triều Tiên. Quan hệ của ông Kim Jong-nam và em trai cùng cha khác mẹ, Kim Jong-un, hiện là lãnh đạo tối cao của Bắc Triều Tiên, cũng đang được giới chức các nước liên quan xem xét kỹ. Vì nghi vấn lớn nhất cho tới nay tập trung vào xung khắc giữa hai anh em ông Kim. Người ta cũng nhìn lại quyết định 'phế trưởng lập thứ' của ông Kim Jong-il, để cho con trai út kế nghiệp chứ không muốn ông Kim Jong-nam nắm quyền. Tham vọng chính trị nếu có của ông Kim Jong-nam lúc sinh thời cũng được đánh giá lại. Không chấp nhận 'cha truyền con nối ba đời'Chính thức mà nói, ông từng công khai trả lời truyền hình Nhật Bản rằng ông không hề "thất vọng" khi không được chọn kế vị cha. Nhưng phát biểu của ông rằng việc "cha truyền con nối" đến thế hệ thứ ba là điều không hay hẳn khiến cho em trai ông Kim Jong-un không hài lòng. Chưa kể khi còn nhỏ, ông Kim Jong-nam cũng từng mơ ước nối nghiệp ông nội, nguyên soái, lãnh tụ lập quốc Kim il-sung (Kim Nhật Thành, 1912-1994). Nghi phạm ngoại giao vụ Kim Jong-nam Theo Christopher Green viết trên trang The Korea Times, qua lời kể của anh họ hơn tuổi là Ri il-nam, Kim Jong-nam "được dạy dỗ để lên nắm chức vụ cao nhất". Năm 1982, Ri il-nam bỏ trốn sang Nam Hàn và kể lại rằng hồi năm 1977, hai anh em họ có dịp chơi với nhau. Trong một lần chuẩn bị cho ngày lễ tại trường thiếu sinh quân Mangyongdae, Ri mặc quân phục thiếu niên và nói chuyện với Jong-nam ở tuổi lên 6.  "Quân phục của em đẹp hơn của anh đấy," cậu bé Jong-nam tự hào khoe. "Thật là của em à?" Ri Il-nam hỏi. "Đây là quân phục nguyên soát mà cha em đặt may cho em vào dịp sinh nhật." Trước khi lên nắm quyền sau khi cha ông, Kim Il-sung qua đời năm 1994, Kim Jong-il đã chuẩn bị cho con mình kế nghiệp. Cậu bé Jong-nam được cho quân phục nguyên soát tý hon và duyệt đội danh dự vào mỗi dịp sinh nhật của mình. Năm lên 7 tuổi, Kim Jong-nam đã mang quân hàm 'nguyên soái' trên bộ quân phục trẻ em. Nhưng việc kế nghiệp thực sự lại có vấn đề. Mẹ của Jong-nam là Song Hye-rim không phải vợ chính thức của ông Kim Jong-il vì quan hệ này không được Kim Il-sung chấp nhận. Các nguồn tin khác nhau cho rằng bà Song Hye-rim là diễn viên và quen biết ông Kim Jong-il sau khi đã ly hôn người chồng trước. Chính vì sự phản đối của Kim Il-sung không đồng ý, Kim Jong-nam ra đời năm 1971 nhưng phải đến năm 1975 mới được giới thiệu với ông nội, theo bài của Christopher Green. Đây cũng là một lý do khiến mẹ của Kim Jong-nam cuối cùng đã bỏ Bắc Triều Tiên sang sinh sống ở Liên Xô. Không lâu sau đó, Kim Jong-il gặp người phụ nữ khác, bà Ko Young-hee. Trở thành vợ chính thức của Kim Jong-il, bà Ko sinh ra cho ông hai con trai Jong-un, Jong-chul và con gái Yo-jong. Kể từ đó, vị thế của Kim Jong-nam ngày càng xuống dốc và vào tháng 3/2011, ông kể lại là trong thời gian du học ở Geneva, Thuỵ Sỹ vào thập niên 1980, ý tưởng được cha cho nối nghiệp đã không còn tồn tại với ông. Nói ngắn gọn thì Kim Jong-nam tự nhận mình là "đứa trẻ có lối sống hoàn toàn tư bản và cha không mong đợi giao cho tôi việc gì". Nổi tiếng sau khi chếtCho đến lúc bị ám sát ở Malaysia, Kim Jong-nam hoàn toàn sống ở ngoài Bắc Triều Tiên, chủ yếu ở Macau và thường xuyên đi lại trong vùng châu Á. Giai đoạn cuối trong cuộc đời ông Kim Jong-nam, như Christopher Green đánh giá, là "một nhân vật đầy bi kịch cá nhân" và cũng không thu hút nhiều sự cảm thương. Ông cũng không làm gì để Bắc Hàn cởi mở hơn về kinh tế, không phải "nhà bất đồng chính kiến", cũng chẳng hề phát biểu gì vì nhân quyền. Tóm lại Kim Jong-nam chết chỉ như một "con nhà quý tộc bị ruồng bỏ", theo bình luận trên. Lúc sống, Kim Jong-nam đã cố gắng giữ kín thân thế để không đụng chạm đến chế độ Bắc Hàn nhưng cái chết của ông lại làm bùng lên sự chú ý quốc tế vào quốc gia mà ông không muốn quay về. Hiện cuộc khủng hoảng ngoại giao Kualar Lumpur - Bình Nhưỡng đang tiếp tục lan rộng. Hãng thông tấn của CHDCND Triều Tiên nói rằng Malaysia phải chịu trách nhiệm về cái chết của ông Kim Jong-nam. Về phía mình, Malaysia đã cáo buộc một số nhà ngoại giao Bắc Triều Tiên đứng đằng sau vụ sát nhân và yêu cầu cảnh sát quốc tế Interpol trợ giúp truy nã họ. Chính phủ Malaysia cũng không chấp nhận trả thi hài ông Kim Jong-nam về Bình Nhưỡng. Những 'nhân vật chính' trong vụ Kim Jong-namMalaysia là nước ASEAN duy nhất ưu ái Bình Nhưỡng bằng chế độ miễn visa cho công dân Bắc Triều Tiên nhập cảnh thoải mái. Nay thì vụ ám sát Kim Jong-nam khiến quan hệ này đang sứt mẻ nghiêm trọng và cũng chưa rõ cuộc điều tra sẽ kết thúc ra sao. Điều chắc chắn là hoạt động của Bắc Triều Tiên bắt đầu gây ra mối lo ngại mới cho các nước Đông Nam Á, bên cạnh câu chuyện vũ khí nguyên tử vốn thường thu hút chú ý vào Đông Bắc Á. Thông tin về đời tư của Kim Jong-nam Cảnh sát Malaysia bắt một nghi phạm vụ sát hại Kim Jong-namChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCảnh sát Malaysia bắt một nghi phạm mang hộ chiếu Việt Nam bị cho liên quan vụ sát hại anh trai nhà lãnh đạo Bắc Hàn Kim Jong-un. Cảnh sát địa phương cho hay người phụ nữ bị bắt tại sân bay hàng không giá rẻ Kuala Lumpur, nơi Kim Jong-nam bị cho là đã bị đầu độc hôm thứ Hai 13/2. Người này mang theo hộ chiếu Việt Nam. Thông cáo của cảnh sát Malaysia cho hay theo hộ chiếu, người phụ nữ này tên là Doan Thi Huong, sinh ngày 31/5/1988 tại Nam Định. Việc bắt giữ xảy ra lúc 0820 giờ địa phương hôm thứ Tư 15/2 (0720 giờ Hà Nội). Trước đó, hãng thông tấn nhà nước Malaysia Bernama đưa tin một phụ nữ từ Myanmar bị giữ tại sân bay. Hiện chưa rõ bản tin này nói tới chính phụ nữ hiện đang bị giam giữ hay không. Malaysia chưa xác nhận người đàn ông bị chết là Kim Jong-nam vì ông dùng hộ chiếu với một tên khác là Kim Chol. Nhưng chính phủ Nam Hàn nói chắc chắn đây là Kim Jong-nam. Cơ quan tình báo Nam Hàn được cho là đã nói với giới lập pháp nước này rằng họ tin là ông Kim bị tấn công bằng chất độc. Người ta đã nhận dạng nghi phạm này dựa trên hình ảnh lấy từ camera an ninh sân bay. Phụ nữ này khi bị bắt chỉ có một mình, theo thông báo của cảnh sát. Nam Hàn đã xác nhận vụ giết anh trai nhà lãnh đạo Bắc Hàn Kim Jong-un và nói đó có thể là dấu hiệu của sự tàn bạo của Bình Nhưỡng. Kim Jong-nam bị ám sát trong một vụ tấn công bằng chất độc ở Kuala Lumpur, thủ đô Malaysia, hôm 13/2. Hiện chưa rõ động cơ và danh tính của những người tấn công. Quyền Tổng thống Nam Hàn Hwang Kyo-ahn, nói rằng nếu Bắc Hàn thực sự đứng sau vụ giết Kim Jong-nam, điều đó cho thấy "bản chất tàn bạo và vô nhân đạo" của chế độ này. Nếu vụ việc được xác nhận, đây sẽ là vụ sát hại đáng chú ý nhất của Bắc Hàn kể từ sau khi Chang Song-thaek, chú của Kim Jong-un, bị xử tử năm 2013. Kim Jong-nam dường như bị tấn công bằng hóa chất khi chuẩn bị lên máy bay về Macau từ sân bay Kuala Lumpur hôm 13/2 nhưng vụ việc chỉ vỡ lở hôm 14/2. Sáng 15/2, thi thể ông được đưa khỏi bệnh viện. Cuộc khám nghiệm tử thi sắp hoàn tất. ‘Đừng vội kết luận thủ phạm giết Kim Jong-nam’Anh trai Kim Jong-un bị giết ở Malaysia 'Danh tính giả'Fadzil Ahmat, cảnh sát Malaysia, cho Reuters biết hiện vẫn chưa có đối tượng tình nghi nào "nhưng chúng tôi bắt đầu điều tra và đang xem xét một số đầu mối."Cảnh sát đang xem lại băng camera an ninh tại sân bay. Hình ảnh được truyền thông công bố cho thấy hai phụ nữ đi cạnh ông Kim sau đó rời hiện trường trên một chiếc taxi. Nguồn tin giấu tên của chính phủ Mỹ nói rằng họ tin ông Kim bị điệp viên Bắc Hàn đầu độc, nhưng Nhà Trắng không đưa ra bất cứ lời bình luận chính thức nào. Truyền thông Nam Hàn nêu tên nạn nhân sáng 14/2 nhưng nhà chức trách Malaysia ban đầu chỉ ghi nhận cái chết đột ngột của một người Bắc Hàn chưa xác định danh tính. Thông cáo của cảnh sát dẫn giấy thông hành xác nhận ông ta là "Kim Choi" sinh ngày 10/6/1970. Kim Jong-nam được cho là sinh ngày 10/5/1971. Đây không phải lần đầu tiên ông Kim dùng danh tính giả để đi lại: ông bị bắt khi định nhập cảnh vào Nhật bằng hộ chiếu giả năm 2001. Ông nói với các quan chức rằng ông muốn đến Tokyo Disneyland. Vụ này khiến ông bị thất sủng với cha. Trước đó có tin ông Kim Jong-il muốn chọn ông làm người kế vị. Từ đó Kim Jong-nam sống cuộc đời thầm lặng chủ yếu ở nước ngoài, nhất là Macau. Năm 2012 ông được dẫn lời nói trong một cuốn sách rằng ông cho là em trai của ông, Kim Jong-un, không có tố chất lãnh đạo và Bắc Hàn không ổn định, cần cải cách kinh tế kiểu Trung Quốc. Trong quá khứ, ông Kim Jong-nam đã từng bị ám sát hụt. Một gián điệp Bắc Hàn bị Nam Hàn bắt năm 2012 nhận là đã từng tham gia một vụ ám sát ông Kim Jong-nam bằng xe hơi nhưng không thành. Khám phá xe buýt nhanh Hà NộiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTuyến xe buýt nhanh Hanoi BRT lần đầu tiên áp dụng thử nghiệm tại Việt Nam. 
        Chia sẻ tin này        Về mục Chia sẻ
    Người London đón năm mới Âm lịchChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHàng ngàn người xuống đường ở trung tâm thủ đô nước Anh để ăn mừng dịp năm mới Âm lịch, xuân Đinh Dậu. 
        Chia sẻ tin này        Về mục Chia sẻ
    Vụ tấn công London: hình ảnh từ Điện WestminsterChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột phụ nữ thiệt mạng và nhiều người khác bị thương sau vụ tấn công khủng bố khiến Quốc hội Anh phải dừng họp. 
        Chia sẻ tin này        Về mục Chia sẻ
    Mekong, dòng sông của 60 triệu ngườiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiSông chảy qua sáu nước, nhiều vùng khí hậu khác nhau, nhưng được cho rằng cội nguồn cũng như linh hồn sông đều nằm ở vùng thượng nguồn, cao nguyên Tây Tạng. 
        Chia sẻ tin này        Về mục Chia sẻ
    Người châu Á đón Năm mới Đinh DậuChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHình ảnh người châu Á đón Năm mới Đinh Dậu 2017 ở châu Á và cả Anh Quốc
        Chia sẻ tin này        Về mục Chia sẻ
    Nhật Hoàng 'mong hàn gắn vết thương'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNhật Hoàng và Hoàng hậu có kế hoạch gặp gia đình các cựu binh Nhật để giúp hàn gắn những vết thương từ thời Nhật chiếm đóng Việt Nam. 
        Chia sẻ tin này        Về mục Chia sẻ
    Hàng vạn người ở miền nam Ấn Độ xuống đường đòi giữ quyền vật trâuChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCác cuộc biểu tình với sự tham gia của hàng vạn người diễn ra tại Chennai, Ấn Độ nhằm bảo vệ lễ hội vật trâu có tên Jallikattu. 
        Chia sẻ tin này        Về mục Chia sẻ
    Lễ hội văn hóa của sinh viên VN ở LondonChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHội người Việt tại Đại học University College London (UCL) tổ chức lễ hội văn hóa hôm 17/3 ở khuôn viên trường. 
        Chia sẻ tin này        Về mục Chia sẻ
    Nghệ sỹ Việt Nam và Thái Lan đến Warsaw triển lãmChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiThái Linh tường thuật về cuộc triển lãm của các nghệ sỹ châu Á trong đó có Việt Nam ở Trung tâm Ujazdowski, Warsaw, Ba Lan. 
        Chia sẻ tin này        Về mục Chia sẻ
    Lễ Rước Heo Thiêng tại Đài Loan bị chỉ trích là tàn bạoChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiĐông người đổ đi xem cuộc thi Rước Heo Thiêng thường niên vào dịp Tết âm lịch bất chấp lễ hội bị chỉ trích là tàn bạo. 
        Chia sẻ tin này        Về mục Chia sẻ
    Anh Quốc và hai mặt đối nghịch của BrexitChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHình ảnh về Brexit trước ngày Anh Quốc chính thức khởi động tiến trình chính thức rời EU từ 29/03/2017 và dự kiến kéo dài hai năm. 
        Chia sẻ tin này        Về mục Chia sẻ
    Ngôi đền Hồi giáo rực rỡ nhất thế giớiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiGiữa chiến tranh và xung đột, những người đàn ông vẫn tỉ mỉ dùng từng viên gạch màu nhỏ xíu, tạo ra Đại Thánh Đường rực rỡ và lộng lẫy. 
        Chia sẻ tin này        Về mục Chia sẻ
    Thăm Bảo tàng Chiến tranh Triều Tiên ở SeoulChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiPhi cơ cùng xe tăng và tên lửa từ Chiến tranh Triều Tiên (1950-1953) và các giai đoạn sau này được trưng bày tại Seoul. 
        Chia sẻ tin này        Về mục Chia sẻ
    Hình vẽ kỳ thú từ các vật dụng hàng ngàyChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiDesirée de León, một nghiên cứu sinh về thần kinh học ở Mỹ, tạo ra các tác phẩm thú vị từ các vật dụng hàng ngày trong dự án "100 ngày với các đồ vật bé nhỏ". 
        Chia sẻ tin này        Về mục Chia sẻ
    Loa phường đã hoàn thành sứ mệnh lịch sử?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNhiều người trong chính quyền ở Việt Nam ủng hộ bỏ loa phường ở đô thị, nhưng nói loa phường vẫn còn tiện dụng ở vùng sâu vùng xa. 
        Chia sẻ tin này        Về mục Chia sẻ
    Chùm ảnh về cuộc sống và con người Bắc HànChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMời các bạn xem một số hình ảnh về cuộc sống và con người Bắc Hàn. 
        Chia sẻ tin này        Về mục Chia sẻ
    Những hình ảnh đầu tiên của Nhật hoàng ở Hà NộiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiĐây là chuyến công du nước ngoài đầu tiên từ khi Nhật hoàng bày tỏ lo ngại rằng một ngày nào đó ngài khó có thể đảm nhiệm những trọng trách của mình. 
        Chia sẻ tin này        Về mục Chia sẻ
    Cuộc sống dữ dội ở hòn đảo hẻo lánh của ScotlandChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTrên hòn đảo hẻo lánh của Scotland, vài chục người phải tự chiến đấu với những cơn bão biển dữ dội và phải vượt qua sự cô độc không có ai kề bên. 
        Chia sẻ tin này        Về mục Chia sẻ
    ‘Mạng lưới Việt-Anh’ tin tưởng vào cơ hội từ BrexitChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHội viên của Vietnam-UK Network khẳng định Việt Nam là đối tác quan trọng vào ngày Thủ tướng Anh công bố lộ trình để Anh rời EU. 
        Chia sẻ tin này        Về mục Chia sẻ
    Chạy thử tuyến đường sắt Cát Linh-Hà Đông vào tháng 10/2017Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTuyến đường sắt đô thị Cát Linh - Hà Đông (2A) dự kiến sẽ đi vào chạy thử liên động toàn hệ thống vào ngày 1/10/2017
        Chia sẻ tin này        Về mục Chia sẻ
    AseanNghi phạm Việt Nam trong vụ sát hại Kim Jong-nam đã được giới thiệu với một trong hai luật sư mới sẽ bào chữa cho cô ở Malaysia. Ba thuyền cá Việt Nam vừa bị bắt vì hoạt động trái phép ở Quần đảo Solomon trong khi số ngư dân Việt bị nước ngoài bắt gia tăng. Điểm qua các ý kiến trên mạng xã hội về chuyến thăm của Thủ tướng Lý Hiển Long sang Việt Nam. Một nhà quan sát bình luận với BBC rằng chuyến thăm của Thủ tướng Singapore chứng tỏ sự quan tâm của đảo quốc sư tử tới Việt Nam. Malaysia 'trục xuất 50 người Bắc Hàn' trong khi hai bên cấm đi lại vì bất đồng sau vụ ám sát Kim Jong-nam, anh trai của lãnh đạo Bắc Hàn. Ông David Taylor, người Anh, chịu án tù sáu năm vì sát hại một cảnh sát Indonesia trong kỳ nghỉ ở đảo Bali. Một nghiên cứu của Mỹ công bố thủ đô Bangkok của Thái Lan có tình trạng tắc đường tồi tệ nhất thế giới trong năm 2016. Các nước trong Asean bày tỏ quan ngại về hệ thống vũ khí mà Trung Quốc mới lắp đặt trên các đảo ở Biển Đông, kêu gọi dừng hoạt động leo thang. Cảnh sát trưởng Ronald dela Rosa nói tạm hoãn cuộc chiến chống ma túy để làm trong sạch hàng ngũ cảnh sát trước. Kế hoạch tập trận chung Hổ mang Vàng 2017 cho thấy Mỹ vẫn rất gắn bó với khu vực, ký giả Kavi Chongkittavorn của Thái Lan nói. Chào đón khu trục hạm Đô đốc Tributs đến Manila, tổng thống Philippines nói nước ông có thể sẽ tập trận với Nga. Tin từ Philippines cho hay cuộc họp thượng đỉnh khối Asean vào tháng Tư tổ chức tại Manila "sẽ không đề cập phán quyết về Biển Đông". Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte dọa ném quan chức tham nhũng khỏi máy bay trực thăng, nói rằng ông đã từng làm việc đó. Một cơn bão rất mạnh có tên Nock-Ten tiếp tục đổ bộ vào thủ đô đông dân cư Manila của Philippines. Tác giả Nguyễn An Dân bình luận về bài viết 'Tổng thống Duterte toan tính về đâu?' của ông Vũ Cao Phan đăng trên BBC. Ý kiến nói Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte là người khôn ngoan, có một chiến lược rõ ràng trong chính sách đối ngoại. Một xe thùng của cảnh sát đâm người biểu tình tại thủ đô Philippines trong lúc có cuộc phản đối bên ngoài tòa đại sứ Hoa Kỳ. Indonesia có thể "thanh toán" nạn ấu dâm nhờ chính sách tiêm thuốc triệt dâm đối với tội phạm, Tổng thống Joko Widodo nói với BBC. Cuộc thi Hoa hậu Trái đất (Miss Earth) được tổ chức ở Philippines. BrazilChỉ sáu tháng sau khi Thế vận hội ở Rio kết thúc, Công viên Olympic khổng lồ và các công trình ở Rio đang bị bỏ mặc vì thiếu tiền vận hành. Hoa KỳLuật sư từ California nói dự luật RAISE sẽ siết chặt nhập cư vào Mỹ, nếu thông qua sẽ ảnh hưởng tới rất nhiều người, trong đó có người Việt. Cảnh sát Chicago, Hoa Kỳ, thông báo vụ gây chấn động nhiều đàn ông xâm hại một em gái 15 tuổi và phát trực tuyến trên Facebook. Hai quan chức tình báo Mỹ sắp phải ra điều trần tại Quốc hội Mỹ về cáo giác Nga hỗ trợ chiến dịch tranh cử của ông Donald Trump. Bộ ảnh thời trang đường phố của dân New York chụp từ đằng sau. Thượng nghị sỹ Mỹ gốc Việt Janet Nguyễn giải thích lý do bà chỉ trích ông Tom Hayden và phải rời phòng họp trong sự kiện gây tranh cãi. Hawaii và một số bang của Hoa Kỳ đang nỗ lực chặn lệnh của Trump cấm người từ sáu quốc giaHoa Kỳ công bố phúc trình về nhân quyền ở Việt Nam năm 2016, trong đó nhắc tới vụ một số nhà hoạt động bị cản trở gặp ông Obama. Dân biểu liên bang Alan Lowenthal lên tiếng ủng hộ Thượng nghị sỹ tiểu bang California Janet Nguyễn sau khi bà bị đưa ra khỏi phòng họp. Tổng thống Mỹ Donald Trump được trông đợi sẽ ký lệnh hạn chế nhập cảnh mới được bổ sung sau khi lệnh cũ bị chặn ở tòa án Liên bang. Một đội bóng đá nữ người Tây Tạng ở Ấn Độ nói họ bị từ chối visa vào Mỹ để tham dự giải đấu Dallas Cup ở tiểu bang Texas. Một kỹ sư phần mềm người Nigeria bị buộc phải kiểm tra kiến thức IT ngoài sân bay New York trước khi được phép nhập cảnh Hoa Kỳ. Doanh nhân Philip Bilden rút khỏi chức phụ trách Hải quân khiến nội các Trump chưa có người lãnh đạo cả Hải quân và Lục quân. Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump chỉ trích các nhân viên tình báo đã rò rỉ thông tin và can thiệp quá đáng vào hoạt động chính trị. Tại sao cố vấn an ninh quốc gia của Tổng thống Donald Trump, Michael Flynn, từ chức?Gia đình người Việt được cấp quy chế tị nạn ở Thái Lan sẽ sang Mỹ định cư sau khi lệnh cấm nhập cảnh của Tổng thống Trump bị bác. Gần 190.000 người ở Bắc California được yêu cầu di tản sau khi con đập cao nhất ở Mỹ có nguy cơ xói mòn vì mưa lớn. Hơn 180.000 người tại bắc California, Hoa Kỳ, được yêu cầu rời khỏi nhà cửa sau khi một kênh thoát nước thuộc Đập Oroville cao nhất nước Mỹ bị suy yếu vì mưa lớn. Bộ trưởng An ninh Quốc nội Mỹ nói sứ quán Mỹ ở nước ngoài có thể sẽ yêu cầu người xin thị thực cung cấp mật khẩu các tài khoản mạng xã hội. Một thẩm phán ở Seattle ra lệnh tạm thời chặn lệnh cấm những người từ bảy quốc gia có đa số dân là người Hồi giáo được vào Mỹ mà Tổng thống Trump đưa ra. Việc Tổng thống Donald Trump ký lệnh tạm cấm công dân của bảy quốc gia vào Mỹ khiến nhiều người rơi vào tình thế khó khăn, bất an. InternetTòa án tỉnh Đắk Nông tuyên phạt ông Trần Minh Lợi, chủ trang Facebook 'Diệt giặc nội xâm' 4 năm rưỡi tù và số tiền 90 triệu đồng. Bộ Công an vừa bắt hai người để điều tra về tội Tuyên truyền chống Nhà nước CHXHCN Việt Nam theo Điều 88 bộ Luật Hình sự. Bộ Tư pháp Hoa Kỳ vừa đọc lệnh truy tố hai gián điệp Nga trong số bốn người bị buộc tội đánh cắp nhiều tài khoản trên Yahoo. Một số doanh nghiệp tạm ngừng quảng cáo trên YouTube sau khi Việt Nam gây áp lực để ngăn chặn thông tin chống chính phủ. Một nhóm nghiên cứu ở Hoa Kỳ đang phát triển ứng dụng hy vọng làm giảm số người chết vì tai nạn khi đang chụp selfie. Những ngôi nhà với các thiết bị 'thông minh' không đủ thông minh để vượt mặt tin tặc. Blogger Mẹ Nấm, tên thật là Nguyễn Ngọc Như Quỳnh, bị công an tỉnh Khánh Hòa bắt giữ hôm 10/10 tại Nha Trang, mẹ của blogger này nói với BBC Tiếng Việt. Mạng lưới Blogger Việt Nam phản đối truy tố bà Nguyễn Ngọc Như Quỳnh tội "tuyên truyền chống nhà nước" và kêu gọi thả người. Hong KongMột chiếc thang cuốn bị trục trặc kỹ thuật gây thương tích cho người đi mua sắm trong khu Langham Place ở Hong Kong. Kinh tếChỉ số công nghiệp quý I tăng thấp nhất so với các năm trước, một phần do Samsung giảm mạnh sản xuất điện thoại di động tại VN, giới chức nói. Dự kiến đến tháng 4/2017 Thành phố Hồ Chí Minh sẽ kiểm soát chặt chẽ việc kê khai thuế đối với kinh doanh qua mạng xã hội. Tạp chí Forbes ra danh sách những người giàu nhất hành tinh 2017, trong đó có ông Phạm Nhật Vượng và bà Nguyễn Thị Phương Thảo. Tin từ Platinum MVP, chủ cụm rạp chiếu phim Platinum, cho hay công ty này đã kiện đơn vị cho thuê mặt bằng Vincom ra Tòa án Hà Nội. Một số doanh nghiệp tạm ngừng quảng cáo trên YouTube sau khi Việt Nam gây áp lực để ngăn chặn thông tin chống chính phủ. Sau khi thương thảo bất thành, ba cụm rạp chiếu phim của tập đoàn MVP tại ba trung tâm thương mại Vincom phải đóng cửa từ ngày 1/3/2017. Kinh tế Anh sẽ giảm tốc đáng kể trong vài năm tới, tăng trưởng chỉ 1,5% trong năm nay và 1,2% trong năm 2018, theo Ủy hội châu Âu. Cổ phiếu mang mã hiệu HVN của Vietnam Airlines tăng 40% trong ngày đầu phát hành trên thị trường UPCoM, nhưng lượng giao dịch không cao. Việc cải cách khối doanh nghiệp quốc doanh của VN cần chú trọng tới cổ phần hóa và cải cách quản trị, HSBC khuyến nghị. Tập đoàn bán lẻ trực tuyến lớn nhất của Trung Quốc Alibaba bị Hoa Kỳ đưa trở lại vào danh sách những công ty bán hàng giả. Việc thông thương mua bán cổ phiếu giữa hai thị trường chứng khoán chính thức hoạt động sau một năm trì hoãn. Đồng bảng Anh xuống giá ở mức thấp nhất so với đồng đôla Mỹ sau biến động mạnh vào tuần trước. Tập đoàn Samsung của Hàn Quốc đã ngừng sản xuất model Galaxy Note 7 sau khi có quá nhiều người nói máy bị bắt cháy. Hãng sản xuất điện thoại thông minh khổng lồ tạm ngưng Note 7 giữa lúc có khiếu nại các thiết bị thay thế vẫn có nguy cơ gây cháy. Tờ Financial Times nói tập đoàn Formosa cho biết họ đã trả nửa tỷ USD tiền bồi thường cho chính phủ Việt Nam hồi tháng 9. Đồng bảng Anh lao dốc ở các thị trường châu Á, có lúc giảm tới 6% so với đôla Mỹ, mất giá mạnh nhất kể từ Brexit. SingaporeMột cặp vợ chồng Singapore vừa lãnh án tù vì bỏ đói người giúp việc là người Philippine trong một vụ án gây sốc cả quốc đảo này. Văn hóaGặp lại nữ văn sỹ miền Nam Nguyễn Thị Thụy Vũ trong buổi ra mắt 10 cuốn sách tại TP HCM và nghe về cuộc đời đầy khó khăn của bà. Nick Út, người từng đoạt giải Pulitzer với bức ảnh Em bé Napalm, sẽ về hưu vào cuối tháng Ba năm 2017 sau một sự nghiệp trải dài 51 năm. Giới chức nói rằng dựng mô hình 3D Kong ở khu vực tượng đài Cảm tử cho Tổ quốc quyết sinh bên hồ Hoàn Kiếm là 'không phù hợp'. Một nhiếp ảnh gia người Áo nếm thử món phở theo cách nấu của miền Bắc và Nam để tìm xem hương vị khác nhau như thế nào. Một nữ nhà văn và một cựu nhà báo cùng bàn về ý nghĩa thực của ngày 8/3 và những áp lực và khuôn mẫu xã hội cho cả hai giới trong xã hội Việt Nam. Diễn viên chính trong phim Kong: Đảo Đầu lâu, Tom Hiddleston kể về đoạn quay ở Ninh Bình và thông điệp của bộ phim về quan hệ giữa con người với thiên nhiên. 'Kong: Đảo Đầu lâu' sắp công chiếu tại Mỹ, nhưng liệu phim với cảnh quay ở Ninh Bình có thu hút được sự chú ý tới Việt Nam?Nữ diễn viên nổi tiếng và từng hoạt động phản chiến Việt Nam, bà Jane Fonda kể từng bị cưỡng hiếp và lạm dụng khi còn nhỏ. Desirée de León, một nghiên cứu sinh về thần kinh học ở Mỹ, tạo ra các tác phẩm thú vị từ các vật dụng hàng ngày trong dự án "100 ngày với các đồ vật bé nhỏ". Hollywood trải thảm đỏ đón các tên tuổi lớn trong làng điện ảnh và truyền hình tại Lễ trao giải Quả Cầu Vàng 2017. Chùm ảnh lịch sử về Hong Kong của nhà nhiếp ảnh Hungary Dezső Bozóky (1871-1957) chụp trong ba lần ông tới thăm Hong Kong 1907 đến 1909. Dòng chữ nổi tiếng Hollywood chỉ kinh đô điện ảnh ở Los Angeles, Mỹ, bị đổi thành "Hollyweed" trong ngày đầu tiên của năm 2017. Cảnh sát Anh cho hay cuộc khám nghiệm tử thi để xác định nguyên nhân cái chết ca sỹ George Michael vẫn chưa đưa ra được kết luận. Chính phủ Ba Lan vừa mua lại bộ sưu tập tranh Czartoryski nổi tiếng thế giới với giá 100 triệu Euro mặc dù ước tính ban đầu ở mức khoảng 2 tỷ Euro. Nữ diễn viên người Mỹ Carrie Fisher, nổi tiếng nhờ vai Công chúa Leia trong loạt phim Star Wars, qua đời ở tuổi 60. Ca sỹ George Michael vừa qua đời ở tuổi 53, người phụ trách quan hệ công chúng của ông cho biết. Nhiếp ảnh gia Thái Lan Sanit Nitigultanon ghi lại các giây phút say sưa ăn uống của cặp vợ chồng trẻ vốn thú nhận là cả hai đều mê ẩm thực. MC Phan Anh lại gây chấn động dư luận khi tiết lộ hôm 18/12 rằng anh "từng bị lạm dụng tình dục và cũng từng là đối tượng' có hành vi đó với người khác,Được gặp Springsteen, bạn sẽ thấy anh không chỉ là một ca sĩ, mà còn là một nhà hiền triết. Huyền thoại nhạc rock 75 tuổi được ca ngợi là "đã sáng tạo cách thể hiện thơ ca mới trong truyền thống ca khúc vĩ đại của Mỹ". Anh quốcCô chó Puffy bị liệt vì tai nạn giao thông nay đi lại được nhờ một chiếc xe lăn đặc biệt. Vợ của kẻ tấn công vào Westminster hôm 22/3/2017 Khalid Masood nói bà rất "buồn và sốc" và lên án hành động của chồng mình. Tâm sự của một phụ nữ Việt Nam vào Anh bất hợp pháp và lưu lạc ở nước này từ năm 2003 với giấc mộng trả được nợ nần ở quê nhà. Một phụ nữ thiệt mạng và nhiều người khác bị thương sau vụ tấn công khủng bố khiến Quốc hội Anh phải dừng họp. Ngày 29/3 tới Thủ tướng Anh Theresa May sẽ chính thức thông báo cho EU về việc Anh rút khỏi khối theo Điều 50 Hiệp ước Lisbon. Đảng Bảo thủ cầm quyền bị Ủy ban Bầu cử Quốc gia Anh Quốc phạt 70 nghìn bảng vì sai phạm trong phúc trình về chi tiêu tranh cử. Ngân sách mới của chính phủ Anh Quốc sẽ tăng thuế đánh vào rượu bia, thuốc lá, cờ bạc, hay còn gọi là 'thuế cho thói hư thật xấu'. Dù bị ngăn tại Thượng viện, chính phủ Anh vẫn quyết tâm kích hoạt Điều 50 vào giữa tháng Ba này để bắt đầu tiến trình ra khỏi EU (Brexit). Năm người Việt bị bắt giữ trong vụ bố ráp ở trại trồng cần sa quy mô lớn trong một hầm tránh bom hạt nhân ở Tây Nam nước Anh. Các thành viên Thượng viện nhiều khả năng sẽ sửa dự luật Brexit để bảo vệ quyền của các công dân EU đang sinh sống tại Anh. Năm người Việt bị bắt ở một trại cần sa lớn trong một hầm tránh bom hạt nhân cũ tại vùng Tây Nam nước Anh hôm 22/2. Ý kiến về giải pháp cho tình trạng người Việt nhập cư lậu làm nghề móng tay ở Anh trong bối cảnh Brexit. Kinh tế Anh sẽ giảm tốc đáng kể trong vài năm tới, tăng trưởng chỉ 1,5% trong năm nay và 1,2% trong năm 2018, theo Ủy hội châu Âu. Hai du khách Thái Lan tố cáo bị những kẻ gốc Đông Âu giả danh cảnh sát trấn lột ngay trong khách sạn 4 sao ở trung tâm London. Hàng ngàn người xuống đường ở trung tâm thủ đô nước Anh để ăn mừng dịp năm mới Âm lịch, xuân Đinh Dậu. Một khu trục hạm của hải quân Anh kèm sát khi các tàu chiến Nga trên đường từ Syria trở về đi qua Eo biển Anh. Trong lòng cát êm đềm của Anh là nghĩa địa chiến tranh khổng lồ với hơn 1.000 con tàu từng chìm và mất tích, còn cả xác thuỷ thủ trên khoang tàu và máy bay. Nhà chức trách Anh quốc đóng cửa hơn 40 website bán bằng đại học giả mạo, trong có bằng của một số trường lớn như Đại học Kent. Gần 100 người làm việc trong các tiệm làm móng tay ở nước Anh, đa phần là người Việt, đã bị bắt vì tình nghi nhập cư trái phép. Cảnh sát mở chiến dịch truy quét, bắt gần 100 người, phần lớn là người Việt, làm việc tại các tiệm làm móng chân tay trong nước Anh. Bóng đáỞ lần đầu tiên tham dự, U20 Việt Nam vào bảng cùng với Pháp, Honduras và New Zealand. Liverpool một lần nữa thắng đại chiến, Manchester United lỡ cơ hội 'vàng' để vào top 5 một cách không tưởng. Tạm biệt Ranieri, người tạo nên lịch sử khi đưa Leicester City vô địch Premier League nhưng đã bị đội sa thải vì thành tích kém mùa này. Arsenal lại một lần nữa thua thảm hại Chelsea trên sân Stamford Bridge, một thất bại sẽ đẩy họ lún sâu vào khủng hoảng. Một kết quả hòa trước Liverpool là vừa đủ để Chelsea tiến một bước dài đến ngôi vương Premier League. Manchester City trải qua trận thua tồi tệ nhất dưới thời Pep Guardiola trước Everton. Cậu bé trong bức ảnh mặc áo bằng túi nylon tự chế viết tên Messi được nhiều người biết trên internet cuối cùng đã được gặp thần tượng của mình. Cậu bé Murtaza Ahmadi năm tuổi là chủ nhân của chiếc áo Messi tự chế bằng bao nylon mà cả thế giới biết đến qua mạng xã hội. Cả Chelsea, Arsenal lẫn Manchester United đều có những món quà dành tặng người hâm mộ khi ra sân thi đấu vòng 18 Premier League. Lạm dụng tình dục trẻ em là một trong những cuộc khủng hoảng lớn nhất của bóng đá Anh. Tận dụng thất bại của đội nhì bảng Arsenal, Chelsea của huấn luyện viên Conte đã nới rộng khoảng cách với phần còn lại lên thành 6 điểm. Thi đấu rất nỗ lực suốt 120 phút nhưng tuyển Việt Nam vẫn phải chấp nhận dừng cuộc chơi. Pep Guardiola và Man City đã làm mọi cách để có thể đánh bại Chelsea nhưng bất thành. Chelsea chấm dứt mạch trận bất bại của Tottenham từ đầu mùa, Liverpool, Man City và Arsenal cùng giành chiến thắng để tiếp tục bám đuổi. Tuyển Việt Nam đã có chiến thắng thứ 2 liên tiếp tại bảng B AFF Cup 2016, lần này là thắng lợi sát nút trước Malaysia. Tuyển Việt Nam đã có trận đấu ra quân ở AFF Cup 2016 với chiến thắng 2-1 trước chủ nhà Myanmar. Huấn luyện viên Manchester City Pep Guardiola bác bỏ tin nói ông cấm cầu thủ được quan hệ tình dục. Tuyển Việt Nam đã trải qua 6 trận giao hữu trước thềm AFF Cup với kết quả tốt, nhưng có nên yên tâm?Man City đã biết thắng sau chuỗi trận thất vọng, Arsenal cùng Liverpool tiếp tục bám đuổi quyết liệt. Sau điều tra của báo, Sam Allardyce xin lỗi và rời chức huấn luyện viên tuyển bóng đá Anh chỉ sau một trậnOscar 2017Ý kiến cho rằng Moonlight xứng đáng nhận giải Oscar cho phim hay nhất. Thể thaoPatrizia Panico trở thành nữ huấn luyện viên đầu tiên cho đội tuyển quốc gia U16 nam của Ý. Tiền đạo người Ghana Mohammed Anas gây sốt trên mạng xã hội sau khi anh đã cảm ơn nhầm cả vợ và 'bạn gái' sau khi nhận danh hiệu cầu thủ hay nhất trận. Ngôi sao tennis hai lần vô địch Wimbledon Petra Kvitova nói cô "may mắn còn sống" sau khi bị tấn công bằng dao làm bàn tay trái bị thương. Hơn 1000 vận động viên Nga gồm cả người giành huy chương Olympics dùng doping nhà nước bảo trợ từ năm 2011 đến năm 2015, theo một báo cáo. Lệnh cấm Maria Sharapova thi đấu đã được giảm xuống còn 15 tháng sau khi ngôi sao thể thao người Nga kháng án tại Tòa Trọng tài Thể thao. Ý kiến nói về sự khắc nghiệt của Premier League trong mùa này dù mới chỉ trải qua chưa được một nửa lượt đi. Hạt nhânTừ kinh nghiệm hiệp ước Trại David 1978, đến lúc cần có thay đổi trong tiến trình giải quyết vấn đề hạt nhân của Bắc Hàn. Donald TrumpÝ kiến nói đã nhiều lần quyền lãnh đạo được chuyển từ đảng cầm quyền sang cho đảng đối lập, nhưng chưa bao giờ bầu không khí lại ồn ào và hoang mang như lúc này. TQ vừa cho Tổng thống Mỹ Donald Trump cơ hội mở rộng thương hiệu của ông qua hàng chục đăng ký thương hiệu ở nước này. Tổng thống Mỹ Donald Trump được trông đợi sẽ ký lệnh hạn chế nhập cảnh mới được bổ sung sau khi lệnh cũ bị chặn ở tòa án Liên bang. Trung tướng HR McMaster được bổ nhiệm thay thế cho tướng Michael Flynn, người bị cách chức chỉ sau ba tuần tại vị. Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump chỉ trích các nhân viên tình báo đã rò rỉ thông tin và can thiệp quá đáng vào hoạt động chính trị. Gia đình người Việt được cấp quy chế tị nạn ở Thái Lan sẽ sang Mỹ định cư sau khi lệnh cấm nhập cảnh của Tổng thống Trump bị bác. Tổng thống Mỹ Donald Trump đang xem xét ban hành lệnh cấm nhập cảnh mới, sau khi tòa án bác bỏ sắc lệnh của ông. Bộ trưởng An ninh Quốc nội Mỹ nói sứ quán Mỹ ở nước ngoài có thể sẽ yêu cầu người xin thị thực cung cấp mật khẩu các tài khoản mạng xã hội. Liệu Việt Nam có mô hình phát triển, hệ thống chính trị nào khác trong bối cảnh quốc tế phức tạp, khó lường như hiện nay?Một thẩm phán ở Seattle ra lệnh tạm thời chặn lệnh cấm những người từ bảy quốc gia có đa số dân là người Hồi giáo được vào Mỹ mà Tổng thống Trump đưa ra. Các luận điểm ủng hộ và chống đối việc Tổng thống Donald Trump cấm nhập cảnh tạm thời công dân 7 quốc gia. Việc Tổng thống Donald Trump ký lệnh tạm cấm công dân của bảy quốc gia vào Mỹ khiến nhiều người rơi vào tình thế khó khăn, bất an. Toàn văn bài phát biểu nhậm chức của Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 20/1. Phóng viên BBC Guy Delauney tới thăm quê của bà Melania Trump ở Sevnica, Slovenia, và gặp gỡ những người từng biết về tân Đệ nhất phu nhân nước Mỹ. Tường thuật trực tiếp qua truyền hình về lễ nhậm chức tổng thống Mỹ của ông Donald Trump. BBC trực tiếp sự kiện ông Donald Trump tuyên thệ nhậm chức tổng thống thứ 45 của nước Mỹ. Mẹ của ông Donald Trump, Mary Anne MacLeod, sinh ra, lớn lên ở đảo Lewis, Scotland, nhưng di cư đến New York. Tân tổng thống Donald Trump sẽ tham gia lễ diễu hành và khiêu vũ, đánh dấu ngày nhậm chức. Vì sao có hồ sơ tranh cãi về Donald Trump, và các cơ quan tình báo đã nắm được những gì?Donald Trump đã tổ chức cuộc họp báo đầu tiên của mình trong vòng năm tháng, chín ngày trước khi ông tuyên thệ và tiếp quản quyền lực tại Nhà Trắng. Nhật BảnCảnh sát Nhật nghi là kẻ tấn công đã ghì hai cổ tay bé gái Lê Thị Nhật Linh để em không phản kháng được, sau đó sát hại em. Giới trẻ Việt Nam mong sang Nhật Bản du học và nắm bắt các cơ hội mới. Bảy học sinh và một giáo viên Nhật Bản đã thiệt mạng và hơn 40 người bị thương do tuyết lở ở khu trượt tuyết gần thị trấn Nasu. Nhật Hoàng và Hoàng hậu có kế hoạch gặp gia đình các cựu binh Nhật để giúp hàn gắn những vết thương từ thời Nhật chiếm đóng Việt Nam. Một nhà sư tự thiêu tại Seoul để phản đối thỏa thuận giữa Nam Hàn và Nhật Bản liên quan đến 'phụ nữ mua vui' hồi Đại chiến Thế giới II. Nhật Bản là một trong những quốc gia có tỉ lệ tội phạm liên quan đến súng thấp nhất thế giới. Giám đốc công ty quảng cáo Dentsu của Nhật Bản từ chức sau khi một nữ nhân viên 24 tuổi tự tử do phải làm ngoài giờ quá nhiều. Thủ tướng Nhật Bản Shinzo Abe đã thăm căn cứ hải quân Mỹ ở Trân Châu Cảng, bày tỏ 'chia buồn chân thành và vĩnh cửu' dành cho các nạn nhân của cuộc tấn công của Nhật. Đây là phát minh mới từ nước Nhật, một loại giấy vệ sinh dùng riêng cho các thiết bị điện thoại thông minh. Thủ tướng Shinzo Abe sẽ là nhà lãnh đạo Nhật Bản đầu tiên thăm Trân Châu Cảng, căn cứ hải quân của Mỹ ở Hawaii. Trung QuốcKhoảng 35 người bị bắt giữ ở Paris sau khi cảnh sát đụng độ với người biểu tình phản đối việc một người Trung Quốc bị bắn chết. Tiến sĩ Chongyi Feng, một học giả ngành Trung Quốc Học tại trường Đại học Công nghệ Sydney đã bị chặn ở sân bay Quảng Châu. Một vụ chen lấn tại một trường tiểu học ở miền trung Trung Quốc làm hai trẻ em thiệt mạng và 20 em khác bị thương. Tầm dò tìm và định vị tối đa của radar X-Band mà Thaad sử dụng ở Nam Hàn thừa sức bao phủ Trung Quốc, khiến Bắc Kinh lo ngại. Bộ Thương mại Hàn Quốc khiếu nại lên Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) về các biện pháp của Bắc Kinh trả đũa Seoul vì tên lửa Thaad. Bắc Kinh có kế hoạch đặt các trạm tại Bãi cạn Hoàng Nham và Quần đảo Hoàng Sa trong lúc hai thượng nghị sỹ Mỹ đề xuất dự luật trừng phạt hoạt động của TQ ở Biển Đông. Tân Ngoại trưởng Hoa Kỳ Rex Tillerson đang phải đối diện nhiều thách thức to lớn như chủ đề Biển Đông và hạt nhân Bắc Hàn. Đài Loan nêu ra con số 5.000 gián điệp Trung Quốc hoạt động trên đảo quốc nhắm vào các mục tiêu quân sự và công sở nhà nước. Hơn 160 cặp ở Giang Tô, TQ, làm đơn ly dị để xin thêm đền bù sau khi chính quyền bắt họ dỡ nhà để xây khu công nghiệp. Những kẻ côn đồ tấn công khi nhóm phóng viên BBC tìm cách gặp gỡ một người khiếu kiện trước ngày khai mạc kỳ họp Quốc hội Trung Quốc. Ý kiến của tác giả Trương Nhân Tuấn về nguyên nhân cuộc chiến Việt-Trung tháng Hai năm 1979. Tổng cục Du lịch nói Viêt Nam "chào đón và đối xử bình đẳng với khách TQ" sau cáo buộc một người bị cán bộ biên phòng VN đánh ở Móng Cái. Khoảng một chục người cáo buộc đã bị câu lưu trong lễ tưởng niệm cuộc chiến biên giới Việt - Trung 17/2/1979 tại Hà Nội và TP. HCM. Ảnh: Một số bức ảnh ghi lại cuộc chiến biên giới Việt-Trung và các hoạt động tưởng niệm những năm gần đây tại Việt NamSứ quán Trung Quốc nói công dân của họ bị cán bộ biên phòng Móng Cái đánh hôm 7/2 nhưng phía Việt Nam nói đây chỉ là một vụ xô xát. Máy bay cảnh báo sớm của TQ và phi cơ tuần tra thuộc hải quân Hoa Kỳ có cuộc chạm trán 'không an toàn' ở Biển Đông trong tuần rồi, theo AP. Giải cứu cả gia đình khỏi chếc xe tải gặp nạn treo trên bờ vực ở miền Nam Trung Quốc. Cuộc đời hai cựu chiến binh Trung Quốc - Vương Kỳ và Lưu Thụ Vinh, bị "kẹt" ở Ấn Độ từ những năm 1960. Tổng thống Mỹ Donald Trump đồng ý tôn trọng chính sách "Một Trung Quốc" trong cuộc điện đàm với Chủ tịch TQ Tập Cận Bình. Người dân ở một ngôi làng hẻo lánh tại Tứ Xuyên phải vượt qua 800 mét vực sâu để đi làm hoặc đi học mỗi ngày. Nhân quyềnBlogger Mẹ Nấm, hay Nguyễn Ngọc Như Quỳnh của Việt Nam là một trong số 13 người được nhận giải Phụ nữ Quả cảm Quốc tế năm nay do Hoa Kỳ trao. Việt Nam nói việc Hoa Kỳ trao giải thưởng cho blogger Mẹ Nấm là "hành động thiếu khách quan", không có lợi cho quan hệ hai bên. Bộ Công an vừa bắt hai người để điều tra về tội Tuyên truyền chống Nhà nước CHXHCN Việt Nam theo Điều 88 bộ Luật Hình sự. Nhân ngày Quốc tế phụ nữ, gia đình blogger Nguyễn Ngọc Như Quỳnh (Mẹ Nấm) và nhà hoạt động Cấn Thị Thêu có mong muốn gì?Hoa Kỳ công bố phúc trình về nhân quyền ở Việt Nam năm 2016, trong đó nhắc tới vụ một số nhà hoạt động bị cản trở gặp ông Obama. Nữ diễn viên nổi tiếng và từng hoạt động phản chiến Việt Nam, bà Jane Fonda kể từng bị cưỡng hiếp và lạm dụng khi còn nhỏ. Bản tin của nhà nước nói hai ông Vũ Quang Thuận và Nguyễn Văn Điển 'làm và phát tán clip xấu' nhưng có ý kiến nói họ bị bắt vì livestream hướng dẫn biểu tình. Việt Nam đứng thứ 131/167 bảng Chỉ số Dân chủ 2016 của EIU (Economist Intelligence Unit), tổ chức dự báo và tư vấn có uy tín của Anh. Phái đoàn về nhân quyền của châu Âu có buổi gặp một số nhà hoạt động xã hội dân sự để tìm hiểu thực trạng nhân quyền ở Việt Nam. Bảy nhân viên cảnh sát Hong Kong vừa lãnh án tù hai năm vì bị ghi hình đánh người biểu tình vì dân chủ bị còng tay hồi năm 2014. Sau khi được thả tù ở trại giam Xuân Lộc, nhà hoạt động công đoàn Đoàn Huy Chương đã về nhà ở Trà Vinh, theo xác nhận của gia đình. Nhà hoạt động công đoàn Đoàn Huy Chương được thả hôm 13/2 sau bảy năm tù giam nhưng trong tình trạng 'mất tích', thân nhân ông cho hay. Gia đình nhạc sĩ Tô Hải, người đang bệnh nặng, cáo buộc một bệnh viện ở TP Hồ Chí Minh từ chối chữa trị cho ông do áp lực của công an. Tổng thống Barack Obama ký luật mở rộng chế tài với các cá nhân vi phạm nhân quyền trên toàn thế giới, trong đó có Việt Nam. Viện Kiểm sát Tối cao đình chỉ vụ án Lợi dụng tự do dân chủ theo Điều 258 Bộ Luật Hình sự với TBT báo Người Cao Tuổi Kim Quốc Hoa. Đại sứ Mỹ Ted Osius bày tỏ "quan ngại sâu sắc" về bản án nhiều năm đối với hai nhà hoạt động dân chủ Trần Anh Kim và Lê Thanh Tùng. Nhiều luật sư và các nhà hoạt động nhân quyền mất tích hoặc vẫn bị giam giữ kể từ khi chính ra chiến dịch trấn áp, 7/2015. Blogger Mẹ Nấm, tên thật là Nguyễn Ngọc Như Quỳnh, bị công an tỉnh Khánh Hòa bắt giữ hôm 10/10 tại Nha Trang, mẹ của blogger này nói với BBC Tiếng Việt. Phái đoàn Liên minh Châu Âu tại Việt Nam và Đại sứ quán Hoa Kỳ kêu gọi Việt Nam trả tự do cho blogger Nguyễn Ngọc Như Quỳnh. Tiến sĩ Nguyễn Quang A là một trong ba ứng viên chung cuộc của giải thưởng nhân quyền do chính phủ Hà Lan tổ chức. Môi trườngNhóm phóng viên BBC ghi lại hình ảnh núi lửa phun ở Sicily. Tập đoàn Nhựa Formosa của Đài Loan sẽ tăng thêm đầu tư khoảng 350 triệu USD vào một dự án thép ở Việt Nam vốn bị trì hoãn sau thảm họa môi trường. Hai người đàn ông ở Mexico City thực hiện ý tưởng biến xe hơi chạy xăng thành xe chạy điện. Một vụ nổ lớn xảy ra tại nhà máy Nhiệt điện Vĩnh Tân 4, huyện Tuy Phong, tỉnh Bình Thuận, hôm 7/3 khiến hai người bị bỏng 20% và 35%. Giới chức muốn sớm đưa ra chương trình hạn chế sử dụng xe máy nhằm cải thiện tình trạng ô nhiễm không khí, hiện đã ở mức báo động. Bộ Tài nguyên - Môi trường nói hiện tượng nước đỏ ở Cảng Vũng Áng và Cảng Sơn Dương 10 hôm trước là do hiện tượng "tảo nở hoa". Gấu trúc Qi Yi bám chân người trông nom chú đang thu hút hơn 163 triệu lượt xem trên mạng xã hội. Clip trên mạng ghi hình ảnh xả nước màu đỏ từ cống nay được cho là ở cảng Tiên Sa, nhưng lãnh đạo cảng nói ‘không chắc chắn’. Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng CSVN quy trách nhiệm vụ Formosa cho các cán bộ tỉnh Hà Tĩnh và Bộ Tài nguyên và Môi trường. Nhà báo Trần Tiến Đức cho rằng báo chí không thể gọi người dân là 'nhẹ dạ, cả tin' khi giáo dân Nghệ An đấu tranh cho quyền lợi của mình. Khách mời của Bàn tròn thứ Năm bình luận về sự kiện Giáo dân Song Ngọc ở Vinh, Nghệ An xuống đường đòi kiện Formosa. Đại diện tập đoàn Formosa và dân biểu Đài Loan trả lời riêng BBC Tiếng Việt về vụ xuống đường gần đây của người dân ở Nghệ An. Bộ Công Thương vừa ký thỏa thuận đầu tư dự án một nhà máy nhiệt điện trị giá 2,2 tỉ USD tại Vũng Áng với đối tác Nhật Bản. Cảnh sát môi trường sẽ cố gắng giảm mức độ độc hại của khói độc bao phủ Bắc Kinh. Bộ Tài nguyên và Môi trường lý giải thảm họa cá chết miền Trung không được đề cập trong 10 'sự kiện nổi bật' vì 'không có gì gọi là tích cực'. Trong lòng cát êm đềm của Anh là nghĩa địa chiến tranh khổng lồ với hơn 1.000 con tàu từng chìm và mất tích, còn cả xác thuỷ thủ trên khoang tàu và máy bay. Trung Quốc công bố một lệnh cấm tất cả các hoạt động buôn bán ngà voi và ngưng chế biến ngà vào cuối năm 2017. Gấu trúc nhiều tuổi nhất thế giới Pan Pan vừa qua đời ở tuổi 31. Một cơn bão rất mạnh có tên Nock-Ten tiếp tục đổ bộ vào thủ đô đông dân cư Manila của Philippines. Một tổ chức quốc tế về quyền động vật công bố phóng sự điều tra tố cáo 'điều kiện xấu nuôi nhốt và cách giết cá sấu lấy da dã man'. Kinh tế Việt NamQuyết định ngưng sản xuất Note 7 của Samsung là một trong các l‎ý do khiến kinh tế Việt Nam tăng trưởng mức chậm nhất trong quý‎‎‎ Một?Tập đoàn Nhựa Formosa của Đài Loan sẽ tăng thêm đầu tư khoảng 350 triệu USD vào một dự án thép ở Việt Nam vốn bị trì hoãn sau thảm họa môi trường. Tin từ Platinum MVP, chủ cụm rạp chiếu phim Platinum, cho hay công ty này đã kiện đơn vị cho thuê mặt bằng Vincom ra Tòa án Hà Nội. Kết quả thanh tra cho biết dự án bauxite-nhôm Lâm Đồng thực hiện chậm và không hiệu quả, trong ba năm lỗ gần 3.700 tỷ đồng. Ngày 8/3, Tòa án Nhân dân TP Hà Nội quyết định trả hồ sơ 'đại án' Hà Văn Thắm để điều tra bổ sung sau khi có đề nghị của Viện Kiểm sát. Số người siêu giàu ở VN sẽ tăng nhanh hơn TQ nhưng có cảnh báo nước này có thể dễ bị tổn thương trước cơn sốc kinh tế và môi trường. Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc vừa lên tiếng yêu cầu kiểm tra thông tin về khối tài sản của Thứ trưởng Bộ Công thương Hồ Thị Kim Thoa. Indonesia và Ấn Độ đều dùng cách 'ân xá thuế' để lấy tiền từ trong dân ra và thu nguồn tiền cất ở nước ngoài trở về, Việt Nam thì sao?Ý kiến nói việc VN được đưa vào top 32 nền kinh tế lớn nhất thế giới, theo công bố của PwC, không phản ánh mức độ giàu có của quốc gia. Cựu lãnh đạo OceanBank Hà Văn Thắm cùng 47 người khác sẽ ra tòa cuối tháng Hai trong vụ án được mô tả là ảnh hưởng thị trường tiền tệ. Chính phủ Việt Nam ra nghị định hợp pháp hóa các hoạt động kinh doanh cá cược đua ngựa, đua chó và bóng đá quốc tế. Du khách nước ngoài đến VN đạt "hơn 1 triệu người lượt người, trong đó khách châu Á chiếm 67,5%, gồm gần 250 ngàn người từ TQ". Tin Việt Nam mở cửa cho hoạt động đánh bạc ở trong nước khiến các quốc gia láng giềng lo lắng, sợ bị 'ảnh hưởng' do cạnh tranh. Bộ Công Thương vừa ký thỏa thuận đầu tư dự án một nhà máy nhiệt điện trị giá 2,2 tỉ USD tại Vũng Áng với đối tác Nhật Bản. Số liệu Ngân hàng Thế giới cho thấy các nước XHCN cũ ở Đông Âu có thu nhập bình quân hơn Việt Nam, kể cả khi đổi mới đã 30 năm. Ý kiến nói pháp luật về đất đai ở Việt Nam trói buộc người dân khi không cho họ được tự ý chuyển đổi mục đích sử dụng đất. Trang web kinh doanh Hoa Kỳ nói về những lý do kinh tế Việt Nam tiếp tục có đà phát triển tích cực. Ý kiến thảo luận trong Bàn tròn thứ Năm cho rằng, nhiều người làm giàu nhờ bất động sản là do có sự 'lũng đoạn chính sách' ở Việt Nam. Mức tăng vốn hóa ba tháng qua cho thấy Chính phủ "nay đã hiểu và cam kết phát triển kinh tư nhân", Chủ tịch Dragon Capital chuyên về thị trường vốn VN nói. Cổ phiếu mang mã hiệu HVN của Vietnam Airlines tăng 40% trong ngày đầu phát hành trên thị trường UPCoM, nhưng lượng giao dịch không cao. Xã hội Việt NamÝ kiến cho rằng cần thận trọng với những chỉ số, bảng đánh giá xếp hạng quốc gia hạnh phúc. Ba thuyền cá Việt Nam vừa bị bắt vì hoạt động trái phép ở Quần đảo Solomon trong khi số ngư dân Việt bị nước ngoài bắt gia tăng. Ba phóng viên của tờ Kinh doanh và Pháp luật ở Hải Phòng và một người thuộc báo Bảo vệ Pháp luật ở TP HCM bị bắt 'vì sai phạm'. Viện Kiểm sát Bà Rịa-Vũng Tàu vừa phê chuẩn khởi tố bị can đối với ông Nguyễn Khắc Thủy, 77 tuổi, để điều tra về tội dâm ô với trẻ em. Ông Nguyễn Xuân Phúc yêu cầu chủ tịch UBND các tỉnh thành xem xét, xử lý kỷ luật đối với cá nhân vi phạm trong tuyển dụng, bổ nhiệm. Tòa án Nhân dân tỉnh Hòa Bình vừa xử 23 bị cáo tội vận chuyển mua bán trái phép gần 500kg ma túy, chín người lĩnh án tử hình. Phúc trình về tình trạng tham nhũng ở Á châu của tổ chức Minh bạch Quốc tế đặt Việt Nam vào danh sách 5 nước tham nhũng nhất. Quan chức Hà Nội bác bỏ thông tin cho Viện Thiết kế và Quy hoạch Hàng Châu, Trung Quốc, tư vấn quy hoạch hai bên bờ sông Hồng. Phản ứng trái chiều của các nhà phê bình, nghệ sỹ Việt Nam trước việc năm ca khúc sáng tác trước năm 1975 vừa bị tạm cấm lưu hành. Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Hà Nội ra quyết định khởi tố bị can và bắt tạm giam ông Cao Mạnh Hùng về tội dâm ô trẻ em. Công an Hà Nội quyết định khởi tố vụ án “Dâm ô đối với trẻ em” tại quận Hoàng Mai, Hà Nội, sau khi Phó Thủ tướng yêu cầu xác minh. Thực khách có thể tìm thấy các món ăn bình dân, vừa túi tiền tại Sài Gòn, đáp ứng nhu cầu luôn thu hút không chỉ người Việt mà cả các du khách ngoại quốc. Lãnh đạo cao cấp chính phủ Việt Nam 'yêu cầu làm rõ' cáo buộc hai vụ xâm hại tình dục trẻ em sau khi dư luận lên tiếng. Nhà văn Tâm Phan và cựu nhà báo Phạm Thị Thu Thủy bàn về ý nghĩa ngày 8/3 và khuôn mẫu xã hội truyền thống ở Việt Nam. Ngày 8/3, Tòa án Nhân dân TP Hà Nội quyết định trả hồ sơ 'đại án' Hà Văn Thắm để điều tra bổ sung sau khi có đề nghị của Viện Kiểm sát. Cậu bé theo mẹ nhặt ve chai có hành động đẹp khi tự động xếp dép cho cô giáo và các bạn cùng lứa tuổi sẽ được hỗ trợ đi học miễn phí. Độc giả BBC Tiếng Việt chia sẻ quan điểm về phong trào dẹp vỉa hè lấy lại 'mỹ quan đô thị' ở các thành phố lớn tại Việt Nam. Số người siêu giàu ở VN sẽ tăng nhanh hơn TQ nhưng có cảnh báo nước này có thể dễ bị tổn thương trước cơn sốc kinh tế và môi trường. Nhạc của Đặng Thế Phong từng bị cấm ở miền Bắc Việt Nam, và chỉ được phép lưu hành từ năm 1989. Một luật sư cho rằng việc ông Phó Chủ tịch Quận 1 chỉ huy giải tỏa vỉa hè vừa qua là đáng hoan nghênh nhưng 'cần làm đúng pháp luật'. Đảng Cộng sảnTBT Nguyễn Phú Trọng yêu cầu ‘làm rõ nội dung’ truyền thông đưa về khối tài sản hàng trăm tỉ đồng của thứ trưởng Bộ Công thương. Nghiên cứu phân tích ý thức hệ đóng ba vai trò chính đối với cách mạng Việt Nam. Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc vừa ký quyết định kỷ luật hai thứ trưởng Bộ Nội vụ bằng hình thức khiển trách vì vụ Trịnh Xuân Thanh. Ý kiến thảo luận trong Bàn tròn thứ Năm cho rằng, nhiều người làm giàu nhờ bất động sản là do có sự 'lũng đoạn chính sách' ở Việt Nam. Tổng bí thư Đảng CSVN Nguyễn Phú Trọng sắp thăm Bắc Kinh trong tháng này để "đưa quan hệ với Trung Quốc đi vào chiều sâu". Một nhà nghiên cứu nói về cuộc tranh đua vị trí cao nhất chưa đầy một năm sau Đại hội Đảng Cộng sản 12 ở VN. Nguyên Phó Chủ tịch nước quan ngại về số Đảng viên và 'phương thức lãnh đạo' của Đảng Cộng sản Việt Nam. Ý kiến nói hoạt động của Đảng và Chính phủ trong năm 2016 thể hiện rõ nét nhất qua việc điều hành kinh tế và chống tham nhũng, chỉnh đốn Đảng. Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đặt câu hỏi về cao ốc 50 tầng ở Giảng Võ, Hà Nội, nhưng lời của ông bị bỏ ra khỏi tựa đề của các bài báo. Bộ trưởng Công an Tô Lâm nói khả năng các đối tượng liên quan vụ Trịnh Xuân Thanh đã bỏ trốn mà 'không dùng hộ chiếu thật'. Phát biểu tại Hội nghị Toàn quốc ngành công an, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng nhấn mạnh công an phải làm tốt 'công tác bảo vệ Đảng'. Kết quả điều tra của công an vụ hai lãnh đạo đầu tỉnh Yên Bái bị bắn chết ngày 18/8 cho hay lý do là 'bức xúc cá nhân về sắp xếp cán bộ'. Ông Lê Hồng Hà, người vừa qua đời hôm 15/11, từng nhận án tù hai năm vì lưu giữ và tán phát một lá thư của Thủ tướng khi đó Võ Văn Kiệt. Một cựu lãnh đạo Đảng CSVN nêu định nghĩa 'tự diễn biến' trong tầng lớp quan chức chính là hành vi 'lợi dụng chức quyền để tham nhũng, vơ vét'. Bộ trưởng Ngoại giao Đan Mạch Kristian Jensen thăm chính thức Việt Nam từ ngày 11 đến 12/10/2016. Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng đề cao nhiệm vụ 'chống suy thoái, tự diễn biến' trong bộ máy và thừa nhận 'thiếu đột phá' trong một loạt lĩnh vực. Nguyễn Ngọc Như Quỳnh bị bắt giữ  và bị truy tố theo điều 88 Luật Hình sự VN, tội "tuyên truyền chống phá nhà nước", theo lời thân nhân. Nhà phân tích chính trị,Tiến sỹ Nguyễn Thị Từ Huy từ Paris bình luận về quyền lực và kiểm soát quyền lực ở Việt Nam hiện nay. Kinh tế gia Lê Đăng Doanh nói cần có cơ quan 'kiểm soát quyền lực' và cần rà soát thực trạng 'luân chuyển cán bộ'. Tiến sĩ Paul Schuler cho rằng tại Việt Nam, các chính khách mang phong thái nổi bật sẽ có ảnh hưởng lớn nhưng cũng bị xem là rủi ro. Nông thôn Việt NamĐây là vị luật sư cao cấp nhất của Anh, thành viên Viện Cơ Mật, hàm bộ trưởng, cũng chính là người đã quyết định thả Nguyễn Ái Quốc khỏi nhà tù ở Hong Kong. Quan hệ Mỹ - TrungTân Ngoại trưởng Hoa Kỳ Rex Tillerson đang phải đối diện nhiều thách thức to lớn như chủ đề Biển Đông và hạt nhân Bắc Hàn. TQ vừa cho Tổng thống Mỹ Donald Trump cơ hội mở rộng thương hiệu của ông qua hàng chục đăng ký thương hiệu ở nước này. Bao Bao, một trong số vài con gấu trúc bé còn sống sau khi chào đời tại Sở thú Quốc gia ở Mỹ, lên đường trở về Trung Quốc. Máy bay cảnh báo sớm của TQ và phi cơ tuần tra thuộc hải quân Hoa Kỳ có cuộc chạm trán 'không an toàn' ở Biển Đông trong tuần rồi, theo AP. Tổng thống Mỹ Donald Trump đồng ý tôn trọng chính sách "Một Trung Quốc" trong cuộc điện đàm với Chủ tịch TQ Tập Cận Bình. Tổng thống Donald Trump gửi một bức thư đến Chủ tịch Tập Cận Bình với mong muốn có quan hệ "mang tính xây dựng" với Trung Quốc. Giới phân tích quân đội Trung Quốc coi Hoa Kỳ và Bắc Hàn là các mối đe dọa hàng đầu, tiếp đến là vấn đề xung đột ở Biển Đông. Trung Quốc lại lên tiếng cảnh báo Hoa Kỳ phải tuân thủ chính sách 'Một Trung Quốc' sau khi Tổng thống Đài Loan quá cảnh Houston. Ông Trump không gặp khi Tổng thống Đài Loan nối chuyến bay tại Houston, nhưng để ngỏ khả năng đón tiếp nếu bà Thái đến Mỹ sau khi ông nhậm chức. Chính sách Một Trung Quốc bắt nguồn từ khi nào, được Mỹ công nhận từ bao giờ? Ai được, ai mất trong 'thế cờ' ngoại giao này?Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình nói với ông Donald Trump rằng hợp tác là 'lựa chọn duy nhất đúng' cho quan hệ. Chủ toạ chương trình là hai người dẫn chương trình Anderson Cooper của đài CNN và Martha Raddatz của kênh ABC News. Ô nhiễm không khíMột người đàn ông Indonesia nghĩ ra cách chống cháy rừng vào mùa khô hàng năm, giúp duy trì rừng rậm nhiệt đới trên đảo. Hoạt họa của BBC giải thích về ô nhiễm không khí và vì sao điều này nguy hiểm cho sức khỏe của chúng ta, qua lời biên tập viên David Shukman. Chính trị Việt NamĐây là vị luật sư cao cấp nhất của Anh, thành viên Viện Cơ Mật, hàm bộ trưởng, cũng chính là người đã quyết định thả Nguyễn Ái Quốc khỏi nhà tù ở Hong Kong. Cuốn sách của sử gia người Anh hé lộ những chi tiết thú vị liên quan Việt Nam trong quan hệ Liên Xô-Trung Quốc thời cuối Chiến tranh Lạnh. Ông Nguyễn Xuân Phúc chúc Tết các cựu thủ tướng và được ông Khải, ông Dũng 'đánh giá cao' khả năng điều hành, truyền thông nhà nước nói. Ý kiến nói hoạt động của Đảng và Chính phủ trong năm 2016 thể hiện rõ nét nhất qua việc điều hành kinh tế và chống tham nhũng, chỉnh đốn Đảng. Nhắc lại khuyến nghị của Ngân hàng Thế giới cho Việt Nam về chống tham nhũng từ 4 năm trước. Tổng bí thư Đảng CSVN Nguyễn Phú Trọng nói chống tham nhũng khó "vì là ta đánh vào ta", phải "bình tĩnh và thông cảm với cái chung". Ngoại trưởng Mỹ John Kerry nói chỉ còn "chủ nghĩa tư bản cuồng nhiệt" tại Việt Nam. Hội Nghị Trung Ương 4 đang diễn ra tại Hà Nội đang bàn nhiều vấn đề mà theo diễn văn khai mạc của Tổng Bí Thư Nguyễn Phú Trọng thì quan trọng nhất là chống "tự diễn biến", "tự chuyển hóa". Nguyễn Ngọc Như Quỳnh bị bắt giữ  và bị truy tố theo điều 88 Luật Hình sự VN, tội "tuyên truyền chống phá nhà nước", theo lời thân nhân. Nhà phân tích chính trị,Tiến sỹ Nguyễn Thị Từ Huy từ Paris bình luận về quyền lực và kiểm soát quyền lực ở Việt Nam hiện nay. Đảng Việt Tân tiếp tục ra thông cáo phản bác cáo buộc của Bộ Công an Việt Nam về tội 'khủng bố'. Đảng Việt Tân nói họ dùng 'biện pháp phi bạo lực' sau khi Bộ Công an Việt Nam khẳng định đây là tổ chức 'khủng bố'. Ông Trần Đại Quang đề cập đến vụ truy nã ông Trịnh Xuân Thanh trong cuộc tiếp xúc cử tri một số quận ở Thành phố Hồ Chí Minh. Liệu ‘hiện tượng Trịnh Xuân Thanh’ có bắt đầu cho chiến dịch ‘Đả hổ, diệt ruồi’ ở Việt Nam?Một nhà nghiên cứu nói dưới thời tổng thống Philippines Duterte, Việt Nam ít có lợi hơn về vấn đề Biển Đông và phải bớt dựa vào Asean hơn. Cựu Phó trưởng ban Tuyên giáo Trung ương, Vũ Ngọc Hoàng nói tham nhũng và lợi ích nhóm đã lan vào chốn thiêng liêng. Ý kiến của nhà quan sát từ Việt Nam về sự kiện Tổng bí thư Đảng CSVN, ông Nguyễn Phú Trọng tham gia Đảng ủy Công an Trung ương. Có phải mỗi triệu đôla đều được đối xử như nhau trong vụ xử cựu Chủ tịch Vinalines Dương Chí Dũng 'tham ô' và bỏ trốn? Ngoại giao Việt NamÝ kiến cho rằng nguyên nhân chính gây ra cuộc xung đột Việt Trung là cuộc tranh chấp về chủ quyền trên quần đảo Hoàng Sa. Việt Nam khẳng định không cho nước ngoài đặt căn cứ quân sự tại Cam Ranh. Phái đoàn Liên minh Châu Âu tại Việt Nam và Đại sứ quán Hoa Kỳ kêu gọi Việt Nam trả tự do cho blogger Nguyễn Ngọc Như Quỳnh. Bộ trưởng Ngoại giao Đan Mạch Kristian Jensen thăm chính thức Việt Nam từ ngày 11 đến 12/10/2016. Hai tàu hải quân Mỹ vừa thăm cảng Cam Ranh lần đầu từ năm 1975, trong khi Nga nói đang cân nhắc hiện diện quân sự ở Việt Nam. Chân dung Tổng thống Iran Hassan Rouhani, người thăm Việt Nam nhằm củng cố quan hệ. Tổng thống Iran Hassan Rouhani đến Việt Nam cho chuyến thăm hai ngày nhằm củng cố quan hệ. Tổng thống Philippines giải thích với Chủ tịch Việt Nam vì sao cần đàm phán song phương với Trung Quốc về tranh chấp Biển Đông. Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte lại gây khó hiểu với phát biểu mới nhất về việc tập trận chung với Mỹ. Trang web Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte đăng tải bài viết về Hà Nội trước lúc ông khởi hành đi Việt Nam. Cuộc chiến Việt NamĐây là vị luật sư cao cấp nhất của Anh, thành viên Viện Cơ Mật, hàm bộ trưởng, cũng chính là người đã quyết định thả Nguyễn Ái Quốc khỏi nhà tù ở Hong Kong. Ý kiến cho rằng nguyên nhân chính gây ra cuộc xung đột Việt Trung là cuộc tranh chấp về chủ quyền trên quần đảo Hoàng Sa. Nhắc lại một số quan điểm lịch sử về việc thi hành Hiệp định Paris 01/1973Ngoại trưởng Mỹ thăm lại nơi ông từng bị phục kích ở Đồng bằng Cửu Long và lần đầu được biết tên, tuổi người lính Việt Cộng ông bắn chết hồi 1969. Trong sự nghiệp chính trị của ông John Kerry, Việt Nam - cả trong và sau cuộc chiến - là yếu tố định hình cái nhìn của ông về thế giới. Tư liệu mới phát hiện nói Tổng thống Richard Nixon có thể đã tìm cách cản trở hòa đàm với hai phe ở Việt Nam năm 1968 vì lo tranh cử. Ngoại trưởng Mỹ John Kerry nói chỉ còn "chủ nghĩa tư bản cuồng nhiệt" tại Việt Nam. Nữ phát thanh viên tiếng Anh của Đài Tiếng nói VN thời chiến, bà Trịnh Thị Ngọ hay Hanoi Hannah vừa qua đời ở tuổi 87. Quan hệ Việt - NhậtGiới trẻ Việt Nam mong sang Nhật Bản du học và nắm bắt các cơ hội mới. Hai người Việt và hai người Nhật nói với BBC về cảm xúc trước chuyến thăm của Nhà vua và Hoàng hậu Nhật Bản tới Việt Nam. Nhật Hoàng và Hoàng hậu có kế hoạch gặp gia đình các cựu binh Nhật để giúp hàn gắn những vết thương từ thời Nhật chiếm đóng Việt Nam. Thủ tướng Nhật Bản Shinzo Abe tuyên bố cung cấp thêm 6 tàu tuần tra mới cho Việt Nam để tăng cường năng lực phòng thủ biển. Truyền thông - Báo chíBa phóng viên của tờ Kinh doanh và Pháp luật ở Hải Phòng và một người thuộc báo Bảo vệ Pháp luật ở TP HCM bị bắt 'vì sai phạm'. Chính phủ Anh đã gỡ bỏ quảng cáo trên YouTube vì lo ngại quảng cáo xuất hiện bên cạnh nội dung 'không phù hợp'. Xảy ra cháy lớn tại một buổi ra mắt phim Kong: Skull Island ở Vivo City, TP. HCM tối 9/3. Nhạc của Đặng Thế Phong từng bị cấm ở miền Bắc Việt Nam, và chỉ được phép lưu hành từ năm 1989. Tờ báo thuộc Hội Luật gia cách chức nhà báo gửi 'văn bản trái quy định' đòi quan chức ở TPHCM giải thích về việc 'dùng điện thoại Vertu'. Clip trên mạng ghi hình ảnh xả nước màu đỏ từ cống nay được cho là ở cảng Tiên Sa, nhưng lãnh đạo cảng nói ‘không chắc chắn’. Chuyên trang điện tử của báo Văn Nghệ bị yêu cầu đóng cửa, phạt tiền sau khi 'đưa thông tin sai về Bí thư Đà Nẵng Nguyễn Xuân Anh'. Ngôi sao điện ảnh Angelina Jolie tâm sự về Campuchia, bộ phim mới và cuộc sống sau khi ly hôn Brad Pitt' . Phỏng vấn độc quyền của BBC với Angelina Jolie nhân bộ phim mới của cô về Campuchia dưới thời Khmer Đỏ. Nhà báo Trần Tiến Đức cho rằng báo chí không thể gọi người dân là 'nhẹ dạ, cả tin' khi giáo dân Nghệ An đấu tranh cho quyền lợi của mình. La La Land được ưa chuộng, Mel Gibson trở lại, nhưng Tom Hanks bị phớt lờ. Nhà xuất bản phát hành một ấn bản đặc biệt cuốn 'Mein Kampf' của Hitler nói số sách bán được tăng vọt trong năm 2016. Viện Kiểm sát Tối cao đình chỉ vụ án Lợi dụng tự do dân chủ theo Điều 258 Bộ Luật Hình sự với TBT báo Người Cao Tuổi Kim Quốc Hoa. Với kinh phí khoảng 5 triệu đôla Mỹ, Moonlight đã thu được gấp đôi tại các phòng vé Bắc Mỹ và nhận được sự khen ngợi hết lời tại các liên hoan phim. Các trang báo tại Anh hôm 20/12 tập trung nói về cái chết của chín người ở chợ Giáng sinh tại Berlin, sau khi một xe tải đâm thẳng vào chợ. Người biểu tình ở thủ đô Warsaw tiếp tục phản đối chính phủ có kế hoạch hạn chế nhà báo vào quốc hội đưa tin. Bị cáo Hồng Quang Minh, được biết đến với nghệ danh Minh Béo, đã bị tòa án thành phố Westminster, bang California kết án 18 tháng tù về tội tình dục liên quan trẻ em. ‘Live stream’ trên mạng ngày càng phổ biến, nhưng bạn có biết cách khai thác hình thức này?Diễn viên Harith Iskander của Malaysia được vinh danh là "Người hài hước nhất thế giới" năm 2016Một nghệ sĩ hài cho BBC biết anh không bị phạt mặc dù được mời gặp làm việc với công an phòng An ninh Chính trị nội bộ (PA83) ở TP.HCM. Joshua Wong không bị án tùChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBa lãnh đạo sinh viên đòi dân chủ ở Hong Kong không bị tòa kết án tù vì cuộc phản đối năm 2014. Joshua Wong, người đã trở thành gương mặt thanh niên biểu tượng của cuộc tuần hành, bị phạt 80 giờ lao động công ích vì tụ tập trái pháp luật. Nathan Law bị phạt 120 giờ lao động, trong khi Alex Chow bị phạt tù ba tuần nhưng tạm đình chỉ thi hành án trong một năm. Ba người đã phải đối mặt với mức án cao nhất lên đến hai năm tù giam. Joshua Wong, 19 tuổi, cùng với Law và Chow đã trèo qua hàng rào để vào sân trước tòa nhà chính quyền Hong Kong vào ngày 26/9/2014. Vụ bắt giữ ba thiếu niên này châm ngòi cho cuộc biểu tình ủng hộ dân chủ rộng khắp, nổi tiếng với tên gọi Cách mạng Dù, khiến nhiều khu vực trong thành phố bị đình trệ hoạt động trong ba tháng. Phong trào đòi Bắc Kinh cho phép bầu cử hoàn toàn tự do các chức vụ lãnh đạo của thành phố bán tự trị này. Tuy nhiên, phong trào thất bại và không đòi hỏi được bất cứ nhượng bộ nào từ Bắc Kinh trong cải cách chính trị. Bão cấp 4 đổ xuống HaitiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột trong những cơn bão mạnh nhất trong những năm gần đây từ Đại Tây Dương vừa đổ xuống Haiti, mang theo gió với tốc độ 230 cây số giờ và mưa lớn. Bão Matthew, một cơn bão cấp Bốn, đã độ bộ vào mỏm phía tây nam Haiti lúc 11:00 GMT. Trung tâm Dự báo Bão Quốc gia Mỹ (NHC) cho biết Haiti đang "chịu tất cả những gì một cơn bão lớn mang lại". Tin tức từ bờ biển phía nam cho hay tình trạng các cộng đồng dân cư đang bị ngập nước và nhiều tòa nhà bị tốc mái. Marie Alta Jean-Baptiste, Giám đốc Cơ quan Bảo vệ Dân sự của nước này, nói với hãng thông tấn Associated Press: "Còn quá sớm để biết được tình trạng tồi tệ tới mức nào nhưng chúng tôi tôi biết là nhiều nhà cửa đã bị phá hủy và thiệt hại ở miền nam."Một người dân quá ốm không thể di tản đã bị thiệt mạng khi bão đổ xuống thị trấn Port Salut. Tổng thống lâm thời Haiti, ông Jocelerme Privert, nói: "Chúng tôi đã chứng kiến có tử vong. Những người đang đi trên biển. Có người đang mất tích. Đó là những người đã bỏ qua các cảnh báo."Bão Matthew có thể mang theo lượng mưa 40in (102cm) và gió với tốc độ 145mph (230km/h), và có nhiều khả năng sẽ gây ra lở đất và lũ quét. Tâm bão được dự báo sẽ đổ xuống phía tây nam Haiti vào khoảng rạng sáng (1100 GMT). Hình ảnh trên mạng xã hội từ thị trấn ven biển phía nam Haiti, thị trấn Les Cayes, cho thấy những cây cọ bị gió thổi dạt và nhiều tòa nhà tốc mái. Phóng viên Mỹ Jacqueline Charles nói với BBC từ thủ đô Port-au-Prince rằng tin từ Les Cayes cho hay người dân đi trong nước lụt ngập tới vai và các nhân viên cứu trợ cho biết cộng đồng cư dân vùng ven biển đang bị ngập lụt. Haiti là một trong những nước nghèo nhất thế giới và nhiều cư dân hiện đang sống tại những khu vực dễ bị ngập lụt. Giới chức trách đã kêu gọi người dân hãy tích trữ lương thực, nước và chống đỡ nhà cửa của mình. Hàng ngàn người vẫn đang sống trong các lều trại sau trận động đất lớn hồi năm 2010. Thị trưởng khu ổ chuột lớn nhất ở thủ đô Port-au-Prince của Haiti, ông Frederic Hislain, kêu gọi chính phủ hãy sơ tán khoảng 150.000 người mà nhà cửa của họ đang ở trong tình trạng bị đe dọa. Các quan chức Haiti nói rằng khoảng 1.300 nơi ở tạm trú khẩn cấp đã được xây dựng, đủ để chứa 340.000 người. Cả hai sân bay ở Haiti nay đều đã đóng cửa. Tuy nhiên một số người dân Haiti đã không chịu đi tới tạm trú vì sợ hãi tài sản của họ bị đánh cắp. Khoảng 13.000 người đã được sơ tán khỏi các khu vực có nguy cơ cao ở nước láng giềng Cộng hòa Dominica, nước cũng được dự báo sẽ chịu ảnh hưởng của mưa và gió bão, theo người đứng đầu cơ quan phòng vệ dân sự của nước này. Mưa và gió lớn đã đổ xuống một số vùng ở Jamaica, với nước lũ tràn qua đường phố ở thủ đô Kingston. Bão Matthew được dự kiến sẽ tràn sang miền đông Cuba, và tại đây đã có cảnh báo bão với sáu tỉnh miền đông. Cư dân tại miền đông cũng đang được chuyển đi khỏi các vùng trũng thấp. Người ta cũng dự đoán là Bờ Đông Hoa Kỳ cũng sẽ bị bão đổ vào cuối tuần này. Bang Florida và một số vùng thuốc Bắc Carolina đã tuyên bố tình trạng khẩn cấp. Bão Matthew là cơn bão mạnh nhất khu vực kể từ cơn bão Felix hồi năm 2007. Ta có thể thoát khỏi Internet không?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNếu tôi vừa lái xe và nghe chỉ dẫn của ứng dụng chỉ đường Google Maps, liệu tôi có thể được gọi là đang online hay offline? Vậy còn khi tôi đang ngồi ở nhà và xem phim trên mạng? Và trong vài năm tới, nếu tôi đang chúi mũi vào những tin nhắn và các cuộc gọi khi đang ngồi trong chiếc xe không người lái, liệu những từ ngữ như 'offline' và 'online' có còn hợp lý?Tôi cho rằng điều này cũng giống như khi tôi được hỏi rằng liệu mình có chạm vào thứ gì không chạy bằng điện trong thời gian gần đây hay không. Điện đã trở thành một phần quan trọng trong thế giới của chúng ta đến nỗi chúng ta quen với việc được hỏi mình sử dụng nó ra sao, thay vì có sử dụng nó hay không hoặc sử dụng nó khi nào. Lần đầu tiên tôi online trên mạng là vào những năm 1990. Cảm giác như một cuộc phiêu lưu. Tôi cắm máy tính vào một cục modem, thiết bị nối máy tính của tôi với đường dây điện thoại, và chọn hiệu lệnh để kết nối với nhà cung cấp mạng, vốn giúp tôi kết nối với World Wide Web. Sau nhiều tiếng beep, tôi đã online từ nhà riêng: Một phép màu của thế giới hiện đại! Máy tính của tôi đã online - thiết bị duy nhất trong nhà tôi, và rất có thể là trong cả bán kính 10 dặm, có kết nối vào internet. Hai thập niên sau, từ 'online' nghe giống như trò đùa. Bạn không thực sự 'lên' mạng vào năm 2016. Mạng luôn ở quanh bạn và chờ đợi. Nó xảy ra khi bạn bật các thiết bị của mình lên, nó là tình trạng mặc định của văn phòng, của căn nhà, của chiếc xe và của hành trình đi mua sắm của bạn. Chúng ta đã được hứa hẹn về một Internet chứa đựng nhiều thứ từ lâu. Đến ngày nay, chúng ta đã không còn nhớ được khái niệm đó nói về một thế giới nơi mà chúng ta không tham gia vào hầu hết những kết nối điện toán, nhưng lại bao gồm nhiều thiết bị có internet có khả năng liên lạc với nhau. Từng bước, đại dương dữ liệu trong thế giới của chúng ta đang ngày càng lớn lên. Dù là bạn đang đọc 20 email cũng một lúc hay đã tắt điện thoại, sự hiện diện của bạn luôn được đăng ký và ghi nhớ. Những thứ bạn mua, mặc, ăn, uống - chúng kèm theo những cái bóng điện toán thường trực của mình. Hệ thống quản lý công việc và thú vui của bạn, quản lý quyền công dân và những cơ hội của bạn, đây là một môi trường thông tin mà không ai có thể tránh khỏi trong Thế kỷ 21 này. Và vì thế những từ ngữ cũ sẽ không còn hợp thời. Thật vậy, chúng làm chúng ta lầm tưởng rằng mình có thể tách ra khỏi môi trường ấy nếu muốn mà không phải đối mặt với hậu quả. Hãy nghĩ về một thứ đơn giản như đánh giá tín dụng. Dù bạn có để ý đến nó hay không thì bạn cũng đang bị đánh giá tín dụng: Một thang điểm quyết định liệu bạn có thể vay tiền mua nhà hay không, có thể chi trả cho hợp đồng điện thoại, thuê phòng hoặc mở thẻ tín dụng hay không. Bất cứ ai hiểu về cách hoạt động của hệ thống đánh giá tín dụng sẽ có những lợi thế mà những người không hiểu về nó không có. Việc không nắm được thông tin đơn giản là sẽ hạn chế quyền tự do của bạn qua việc nó khiến bạn không thực sự biết điều gì đang xảy ra. Trong một xã hội được kết nối toàn bộ, sẽ có nhiều hệ thống như vậy bao quanh chúng ta. Với những người tin vào những lợi ích về tinh thần của việc tách ly khỏi công nghệ, việc tắt điện thoại và ẩn mình sẽ yêu cầu sự kiểm soát chặt chẽ bản thân. Chỉ đơn thuần cổ suý cho thời gian 'offline' không có nhiều ý nghĩa. Điều định nghĩa cho sự tự do của bạn là mối quan hệ của bạn với và thông qua công nghệ, và khả năng mà bạn có thể đưa ra những sự lựa chọn. Nói một cách khác, chỉ khi chúng ta định nghĩa lại về 'online', chúng ta mới có thể kiểm soát cuộc sống của mình và từ đó tìm ra cách để quản lý thời gian và sự chú ý của mình trong thời đại nơi mà chúng ta bị vây quanh bởi những thuật toán. Rời xa khỏi máy tính, điện thoại và máy tính bảng có thể là một ý tưởng hay, nhưng đừng bị cuốn vào suy nghĩ là phải tắt hết chúng đi. Hãy nhìn vào mạng lưới đằng sau những công cụ của bạn, và những xu hướng trong cuộc sống đã hình thành nên chức năng của chúng: Chúng giúp bạn kết nối một cách có ý nghĩa thế nào, và làm sao để tận dụng chúng tốt hơn. Điện thoại của chúng ta có thể đã bị tắt đi, nhưng thế giới thông tin mà chúng tham gia vào sẽ không bao giờ ngừng hoạt động và ngừng mở rộng. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Các vương triều Đông Nam ÁChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiSau nhiều tháng lâm trọng bệnh, ngày 13/10/2016, Vua Bhumibol Abdulyadej vừa qua đời tại bệnh viện Sirijaj, thủ đô Bangkok, Thái Lan, thọ 88 tuổi. Quốc vương Bhumibol là vị vua trị vì lâu nhất thế giới đến nay, trong 70 năm, từ 1946 đến 2016. Con trai của Ngài, Thái tử Maha Vajiralongkorn (63 tuổi) là người kế vị ngai vàng của Vương triều Thái Lan. Cuộc đời Vua Bhumibol (1927-2016)Sau cái chết mờ ám của anh cả, vua Ananda Mahidol (Rama VIII), bị đạn bắn vào đầu vì "tai nạn" trong cung điện hoàng gia ngày 9/6/1946 (thọ 21 tuổi), Bhumibol lúc đó vừa đúng 18 tuổi được cử lên thay. Nhưng ông chỉ chính thức lên ngôi ngày 05/05/1950, sau khi hoàn tất chương trình học vấn tại Thụy Sĩ, với vương hiệu Rama IX. Sinh ngày 5/12/1927 tại Cambridge, bang Massachusetts (Hoa Kỳ), Bhumibol cùng các em được cha là hoàng tử Mahidol Abdulyadej cho theo học các trường danh tiếng nhất Châu Âu. Tiếp nối truyền thống đó, bốn người con sau này của vua Bhumibol cũng đều được đưa sang Châu Âu học tại các truờng danh tiếng. Nói chung, hoàng gia Thái dưới thời Vua Bhumibol đều theo Tây học, nghĩa là rất phóng khoáng và tiến bộ. Xuất thân từ dòng dõi vương triều Chakri, thành lập từ năm 1720, vua Bhumibol đã để lại nhiều dấu ấn trong suốt 70 năm trị vị Thái Lan. Mặc dù chế độ quân chủ tuyệt đối Xiêm La (Siam) đã bị Hiến pháp bãi bỏ sau đảo chánh của quân đội năm 1932, vua Bhumibol đã dần dần phục hồi lại vai trò chủ đạo của hoàng gia trong một Thái Lan vừa kiệt quệ về kinh tế vừa mất uy tín trên chính trường quốc tế, vì đã hợp tác với Nhật xây dựng trục Đại Đông Á chống Hoa Kỳ và đồng minh tại Châu Á. Sau khi quân Nhật đầu hàng ngày 2/9/1945, những vùng lãnh thổ rộng lớn do quân Thái chiếm giữ tại Campuchia, Lào, Miến Điện và Malaysia đều bị thu hồi, lãnh thổ Thái Lan đã bị thu hẹp lại như hiện nay. Bất mãn trước sự yếu kém của quân đội, dân chúng Thái quay sang ủng hộ hoàng gia, Vua Bhumibol trở thành biểu tượng sùng kính của toàn dân. Tại nhiều nơi, dân Thái lập đền thờ nhà vua và hoàng hậu. Hàng năm cứ đến ngày 5/12 cả nước tổ chức sinh nhật nhà vua. Một cách vô tình, Quốc vương Bhumibol được thờ cúng như một vị Vua-Trời (Deva-Raj) theo truyền thống Ấn Độ giáo, nhưng hoàng gia Thái chọn Phật giáo là tín ngưỡng chính. Trong những ngày sắp tới, tượng cố vương Bhumibol sẽ được tạc và thờ trong các chùa chiền như một Bồ tát. Biết cách thu hút và vận động quần chúng theo phong cách Hoàng gia Anh, mỗi chuyến công du hay viếng thăm của Vua Bhumibol đều được chuẩn bị kỹ càng để mỗi cái vẫy tay hay vén màn trong xe hơi được giới truyền thông quay chụp và phổ biến rộng rãi. Càng được biết đến, uy tín và hào quang của nhà vua càng được nâng cao. Càng được nâng cao, đức độ của Ngài càng được giới chính trị và quân đội kính nể. Mỗi khi đất nước lâm vào bế tắc, sau những cú đảo chính hay lật đổ chính quyền, các tướng lãnh quân đội và chính trị gia tên tuổi đều đến quì lạy xin vua ban ân sủng hay ủng hộ. Do đó, mặc dù không cầm quyền trực tiếp, Vua Bhumibol đã điều hành đất nước theo như ý mình muốn, nghĩa là giữ Thái Lan trung lập trong mọi xung đột khu vực hay quốc tế. Trong cuộc chiến Việt Nam từ 1961 đến 1975, tuy là đồng minh của Hoa Kỳ, Thái Lan đã đạt được mọi giúp đỡ đáng kể để phát triển đất nước, từ hạ tầng cơ sở đến nâng cao mức sống người dân và mở mang đất nước. Thái Lan bắt đầu phát triển mạnh với sự giúp đỡ của Hoa Kỳ trong cuộc chiến Việt Nam. Khuyến khích giới quân nhân cầm quyền giữ quan hệ với Hoa Kỳ, Vua Bhumibol muốn Thái Lan tách hẳn khỏi ảnh hưởng của Trung Quốc, cả vế ý thức hệ lẫn văn hóa, mặc dù toàn bộ nền kinh tế Thái Lan nằm trong tay người Thái gốc Hoa. Chỉ gần đây, do tuổi già sức yếu, tranh chấp chính trị giữa quân đội và phe phái chính trị đã vượt ra ngoài tầm kiểm soát của Vua Bhumibol. Tranh chấp giữa phe áo đỏ ủng hộ hai cựu Thủ tướng Yingluck và Thaskin Shinawatra và quân đội ngày càng sâu rộng, gây chia rẽ trong sinh hoạt chính trị Thái mà ngư ông đắc lợi không ai khác hơn là Bắc Kinh. Cố gắng duy trì một Thái Lan trung lập, không lệ thuộc vào Trung Quốc trong suốt 70 năm trị vì của Vua Bhumibol đang bị Đảng Cộng sản Trung Quốc phá vỡ, vì cả hai phe áo đỏ và quân đội đều được lệ thuộc Bắc Kinh cả về chi viện lẫn cố vấn chính trị. Nếu không có gì thay đổi, trong những năm sắp tới, Thái Lan sẽ trở thành một mắc xích chủ yếu trong chiến lược của Bắc Kinh xây dựng hành lang kinh tế từ Vân Nam xuống tận vịnh Thái Lan. Cũng không phải tình cờ tài sản của hoàng gia Thái đã "vô tình" được các cơ quan truyền thông quốc tế (Forbes, Challenge, Paris Match…) tiết lộ với 35 tỷ USD, được xếp vào hạng giàu nhất thế giới, hơn hẳn các hoàng gia dầu lửa vùng vịnh và hoàng gia Anh. Tài sản khổng lồ này đã gây ra một làn sóng giận dữ, đặc biệt là dân chúng Hồi giáo sinh sống ở miền cực nam, dọc vùng biên giới Malaysia, và người thiểu số nghèo khó sinh sống trên các lãnh thổ phía bắc, dọc vùng biên giới với Trung Quốc. Có thể sau Quốc vương Bhumibol, triều đại Chakri sẽ đi vào dĩ vãng nhường chỗ cho khuynh hướng quân phiệt thân Trung Quốc cầm quyền trong suốt thời gian dài kế tiếp. Các vương quyền khác tại Đông Nam Á Tại Đông Nam Á, vương quyền Thái Lan là một trường hợp đặc biệt cầm quyền lâu dài nhất với gần 300 năm tồn tại (từ 1720 đến nay). Những triều vương khác, như tại Việt Nam, Campuchia, Lào, Miến Điện, Indonesia và Malaysia, không có tuổi thọ đó. Và nếu được dàn dựng đề có thì cũng không có hào quang như vương triều Thái Lan. Hiện nay, sau Thái Lan, chỉ còn lại Campuchia và Brunei là hai quốc gia còn duy trì chế độ vương quyền. Tuy vẫn còn mang tên là Vương quốc Cambodge, vương quyền Khmer ngày nay chỉ còn hư danh, tất cả mọi quyền lực đều tập trung vào một người : Hun Sen, Thủ tướng từ năm 1985 đến nay (31 năm) và không có dấu hiệu nào sẽ dừng lại trong những năm sắp tới. Trong thực tế, Hun Sen muốn tiếp nối vai trò của Norodom Sihanouk (làm vua trong suốt 50 năm, từ 1955 đến 2004) và củng cố gia đình của ông thành một thế lực để lãnh đạo lâu dài đất nước Campuchia. Con cái và gia tộc Hun Sen đều được thăng cấp và nắm giữ những chức vụ lãnh đạo chủ chốt trong bộ máy đảng, chính quyền, quân đội, công an và an ninh. Nếu không có biến cố nào đặc biệt, gia tộc Hun Sen sẽ trở thành một kiểu hoàng gia mới trong sinh hoạt chính trị tại Campuchia cho những năm tháng sắp tới. Hoàng gia Norodom sẽ ra sao? Đương kim quốc vương Norodom Sihamoni hiện nay chỉ là bù nhìn. Ông bị chỉ định làm vua chứ không do mong muốn. Là một nghệ sĩ và nhà văn hóa, vua Sihamoni chỉ muốn được sinh sống tại Pháp và sinh hoạt trong cương vị một học giả chuyên thâm về văn hóa Khmer hơn là làm vua hư vị. Người có khả năng chính trị để thay thế Sihanouk là Norodom Rannarith, 72 tuổi, anh cùng cha khác mẹ với Sihamoni. Nhưng Rannarith đã bị Hun Sen vô hiệu hóa từ năm 1997. Những người còn mang họ Norodom khác hiện nay đều muốn an phận với những địa vị đang có, và cũng không ai muốn phiêu lưu tranh quyền với "vua" Hun Sen. Chỉ còn lại Tiểu vương quốc Brunei Daussalam, với 5.765 km2 và 436.000 dân. Sự tồn tại của vương quốc tí hon này trong lãnh thổ đảo Sarawak là một bất thường được thương lượng giữa Anh và Malaysia. Dưới sự cai trị độc đoán của quốc vương Hassanal Bolkiah, Brunei là một quốc gia khép kín với thế giới bên ngoài và sống nhờ nguồn dầu hỏa ngoài khơi Biển Đông. Quốc vương Hasanal Bolkiah được tạp chí Forbes xếp vào hạng người giàu có nhất Trái Đất, với trên dưới 50 tỷ USD tài sản. Riêng tại Lào, những dinh thự của các dòng họ vua vẫn còn được giữ nguyên tại Luang Prabang để làm thắng cảnh thu hút du khác. Thực ra vương triều Lào có thời gian trị vì ngắn nhất Châu Á, 30 năm, từ 1945 đến 1975. Trong thực tế, vương triều Lào chỉ là hư cấu vì chưa bao giờ có thực quyền, tất cả đều do người Pháp quyết định (1945-1955), tiếp theo sau là Hà Nội và Washington trong suốt cuộc chiến Đông Dương lần thứ hai (1960-1975). Khoảng thời gian từ 1955 đến 1960 là sự tranh giành quyền lực giữa hai anh em Souvanna Phouma (theo Mỹ) và Souphanouvong (theo Hà Nội) để rồi sau đó do quân đội Mỹ và Bắc Việt chỉ đạo. Ngày nay, dòng họ vua Lào tản mác khắp nơi và vẫn tiếp tục chia rẽ và tranh chấp lẫn nhau như còn dưới thời quốc-cộng. Dòng họ vua nhà Nguyễn của Việt Nam cũng không hơn gì Lào. Mất quyền từ năm 1884, dòng họ Nguyễn vẫn được duy trì danh vị cho tới khi vua Bảo Đại từ bỏ ngai vàng năm 1945. Sau 1954, Đảng Cộng sản ở miền Bắc đã triệt tiêu những gì còn sót lại của thời phong kiến. Tại miền Nam, một số nhân vật có tên tuổi dưới thời vua Bảo Đại vẫn còn sinh hoạt trong chính quyền và quân đội chế độ miền Nam, nhưng tất cả đều chấm dứt sau ngày 30/4/1975, khi Đảng Cộng sản làm chủ toàn bộ đất nước. Những gì còn lại của dòng họ nhà Nguyễn hiện nay chỉ là văn hóa và truyền thống trang phục, ẩm thực từ Huế. Trừ Miến Điện, Indonesia và Malaysia từ thời lập quốc đến nay chưa bao giờ là những vương quốc đúng nghĩa, mặc dù là sự kết hợp của nhiều tiểu vương quốc. Chế độ tiểu vương quốc tại Indonesia đã gần như bị giải thể và được thay thế bằng chế độ cộng hòa. Riêng tại đảo Bali, chế độ tiểu vương vẫn còn tồn tại trong những dịp lễ lạc Ấn độ giáo, hoàn toàn không mang tính chính trị. Tín ngưỡng Hồi giáo không cho phép của vị tiểu vương theo Ấn Độ giáo giữ bất cứ vai trò lãnh đạo nào dù là văn hóa hay tôn giáo. Malaysia ngày nay là một liên bang gồm nhiều lãnh thổ và bang, còn gọi là tiểu vương quốc. Liên bang Malaysia theo chế độ quân chủ lập hiến, vị vua chung được bầu theo phương thức luân phiên giữa 9 tiểu vương (sultan) của 9 tiểu vương quốc (sultanat), trong một nhiệm kỳ là 5 năm. Trong thực tế, chế độ quân vương tại Malaysia không thể kể là chế độ quân chủ vì không có vấn đề cha truyền con nối, tất cả chỉ là biểu tượng vì không tiểu vương nào có chính danh trên toàn lãnh thổ. Miến Điện trước kia là một đế quốc hùng mạnh của người Birman, nhưng sau đó suy yếu dần và bị phân chia thành nhiều tiểu vương quốc sắc tộc riêng. Được thành lập từ thế kỷ 10, người Birman đã không ngừng chinh phục của sắc dân chung quanh và kiến tạo quanh lưu vực sông Irrawaddy một trung tâm quyền lực nằm giữa vùng ảnh hưởng của Trung Hoa và Ấn Độ. Do không canh tân, đế quốc Birman đã bị quân viễn chinh Anh đánh bại năm 1824, lãnh thổ thu bị hẹp dần và mất hẳn vào tay người Anh năm 1886. Từ sau ngày đó, vương triều Miến Điện mất hết uy quyền và để mặc cho của tiểu vương địa phương xưng hùng xưng bá khắp nơi. Từ sau khi được Anh trao trả độc lập ngày 19/7/1947, Miến Điện trở thành một liên bang gồm nhiều sắc tộc, nhưng lại rơi vào nội chiến triền miên giữa các phe phái chính trị và sắc tộc. Phải chờ tới năm 1962, tướng Ne Win mới bình định được đất nước và đã cai trị Miến Điện dưới bàn tay sắt trong suốt 26 năm, từ 1962 đến 1988. Các chế độ quân phiệt sau đó, tuy có mềm mỏng hơn nhưng quyết không để cho các phe nhóm chống đối trung ương ngóc đầu dậy. Để duy trì và bảo vệ quyền lợi của mình, lãnh tụ những tiểu vương quốc sắc tộc trong liên bang thành lập những lực lượng vũ trang riêng và sinh sống bằng các nghề bất chính như buôn bán á phiện và vũ khí. Trước sự chia rẽ và tranh chấp giữa các phe nhóm quân sự và sắc tộc, dân chúng Miến Điện hiện nay muốn tái lập lại chế độ quân vương, mà bà Aung San Suu Kyi là một biểu tượng. Trở thành hiện thực hay không là một chuyện khác vì Bắc Kinh không để yên cho Miến Điện có dân chủ và tách ra khỏi quỹ đạo của mình. Kết luậnSự ra đi của vua Bhumibol để lại một khoảng trống lớn trong vai trò làm gạch nối liền giữa quần chúng và chính quyền tại Thái Lan nói riêng và Đông Nam Á nói chung. Các chế độ quân chủ ngày nay tuy không còn là giải pháp để cai trị đất nước nhưng dầu sao cũng vẫn là biểu tượng "lành mạnh" hóa sinh hoạt chính trị vì không thực sự cầm quyền. Một chức danh cần thiết để tránh nội loạn hay nội chiến. Câu hỏi là nay ai còn có hào quang của Vua Bhumibol để giữ gìn sự cân bằng giữa sinh hoạt chính trị và bảo vệ quyền lợi của người dân tại các quốc gia Đông Nam Á?Bài thể hiện quan điểm riêng và cách hành văn của Tiến sỹ Nguyễn Văn Huy từ Paris. Người Việt ở nước ngoàiThảo luận về Nghị quyết chống treo cờ đỏ sao vàng trên các cột cờ thành phố vừa được Hội đồng thành phố San Jose thông qua. Tâm sự của một phụ nữ Việt Nam vào Anh bất hợp pháp và lưu lạc ở nước này từ năm 2003 với giấc mộng trả được nợ nần ở quê nhà. Hội người Việt tại Đại học University College London (UCL) tổ chức lễ hội văn hóa hôm 17/3 ở khuôn viên trường. Thượng nghị sỹ Mỹ gốc Việt Janet Nguyễn giải thích lý do bà chỉ trích ông Tom Hayden và phải rời phòng họp trong sự kiện gây tranh cãi. Người Mỹ gốc Việt đột nhập vào Nhà trắng được tại ngoại nhưng sẽ bị giám sát, Reuters dẫn lời một thẩm phán liên bang sau phiên tòa hôm 13/3. Nữ chính trị gia người Mỹ gốc Việt bị buộc phải rời cuộc họp ở thượng viện California sau khi lên tiếng chỉ trích gương mặt phản chiến Tom Hayden. Ông Bùi Văn Phú giải thích đầu đuôi chuyện hội đồng thành phố San Jose, California, Hoa Kỳ, ra nghị quyết cấm cờ đỏ sao vàng. Tranh cãi trong cộng đồng người Việt trước đề xuất cấm quốc kỳ hiện nay của Việt Nam tại thành phố San Jose. Nữ dân biểu Mỹ gốc Việt đầu tiên Ngoc Dung Stephanie Murphy hứa sẽ thúc đẩy sự đa dạng, bình đẳng và cơ hội cho tất cả mọi người. Một khách du lịch người Việt Nam bị đánh chảy máu mặt trong vụ đụng chạm giao thông ở Sydney, Australia, theo kênh 9News. Theo ý nguyện bà Đặng Tuyết Mai viết trong bài thơ "Về cõi thiên thu" do bà sáng tác, tang lễ của bà tràn đầy thơ ca và âm nhạc. Gần 100 người làm việc trong các tiệm làm móng tay ở nước Anh, đa phần là người Việt, đã bị bắt vì tình nghi nhập cư trái phép. Nhà báo Nguyễn Hoàng Linh nói về trang Nhịp Cầu Thế Giới và tự do báo chí tại HungaryMời các bạn cùng hưởng không khí Giáng Sinh và đón mừng năm mới ở Anh theo phong cách du học sinh. Một số hình ảnh về bà Đặng Tuyết Mai, vợ cũ của cựu lãnh đạo Việt Nam Cộng Hòa, người vừa qua đời hôm 21/12/2016, thọ 74 tuổi. Bà Đặng Tuyết Mai, từng là vợ Phó Tổng thống Việt Nam Cộng Hòa Nguyễn Cao Kỳ, qua đời ở California, Hoa Kỳ, hôm 21/12/2016. Cây bút quen thuộc trong cộng đồng người Việt hải ngoại, ông Bùi Bảo Trúc, vừa từ trần tại California, thọ 72 tuổi. Học viện Phật giáo VN và một hòa thượng trả lời BBC về thông báo tuyển sinh thạc sĩ Phật học với môn Mác-Lênin. Bà Stephanie Murphy đã trở thành người phụ nữ gốc Việt đầu tiên, và là người gốc Việt thứ hai làm dân biểu Hạ Viện Hoa Kỳ. Một số cử tri gốc Việt ở tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ nói về lựa chọn của họ. Nghĩ về Di chúc của Cụ HồChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTôi đọc bài “Nhìn lại 45 năm để soi chính mình”. Đây là bài tường thuật của Mai Hương trên báo Tuổi Trẻ (TP. HCM) về hai ý kiến của hai Phó Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương trong Hội nghị toàn quốc hướng dẫn kỷ niệm 45 năm thực hiện Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh (đúng ra nên nói là cố chủ tịch). Ông Vũ Ngọc Hoàng, Ủy viên Trung ương, Phó Trưởng ban Thường trực, đã nêu mấy vấn đề sau:- Trong di chúc Bác dặn, Đảng phải có kế hoạch thật tốt, để không ngừng nâng cao đời sống của nhân dân. Thế mà đời sống có khá lên, mà nhân dân lại giảm lòng tin. Điều này chắc là không phải là tại nhân dân. - Phân hóa giàu nghèo… làm giảm sút lòng tin của nhân dân. Người dân hỏi: Mấy ông cán bộ đó làm sao mà giàu nhanh như vậy?- Cách đây bốn, năm mươi năm, Việt Nam và Hàn Quốc có trình độ phát triển tương đương. Sau mấy mươi năm, hiện có khoảng 9 vạn người Hàn sống ở Việt Nam và hầu hết họ đang làm ông chủ, làm quản lý. Còn cũng có 9 vạn người Việt Nam sống ở Hàn Quốc thì chủ yếu làm ô sin. Ông ngậm ngùi: “Nghe mà xót lòng”. - Trong di chúc Bác nói phải bồi dưỡng thế hệ cách mạng cho đời sau. Thế mà bây giờ “lòng tin của thanh niên (vào Đảng) có giảm sút. Phải nghiêm túc nhìn xem cán bộ, đảng viên đã như thế nào mà thanh niên không muốn vào đảng. - Bác dặn phải đoàn kết, phải thương yêu đồng chí. Về chữ đồng chí thì nay chỉ dùng khi tức giận lên thì gọi nhau bằng đồng chí. Cần xem xem lai từ trung ương đến địa phương có mất đoàn kết không có tranh giành đấu đá nhau, hay quy chụp lẫn nhau khi người khác trái ý mình không. Ông Bùi Thế Đức chỉ căn dặn các tổ chức Đảng, chính quyên đoàn thể trung ương và địa phương phải ôn lại di chúc, phải kiểm điểm việc học tập làm theo gương đạo đức Hồ Chí Minh. Tôi chỉ gặp anh Hoàng một lần ở nhà một người quen biết. Lúc đầu tôi không biết anh là ai, sau khi anh ra về, người quen bảo, ủy viên trung ương, phó ban thừơng trực ban Tuyên giáo đấy. Tôi biết anh ấy đến thăm dò ý kiến của “người quen”. Nhiều người khen anh ấy kín đáo, chín chắn, dễ gần, chịu lắng nghe… Mấy anh em ở Liên Hiệp Hội thì bảo: ”Hoàng phó ban Tuyên Giáo, ủy viên Trung Ương, về tham gia Phó chủ tịch Liên Hiệp Hội đấy." Chỉ biết thế, không hơn. Những ý kiến của anh Hoàng như trên, tôi nghe quá nhiều, còn nặng nề hơn nữa. Nhưng với anh Hoàng, tôi đánh giá là cóc đã mở miệng. Thật ra trong dân gian người ta bảo cóc phải nghiến răng kia thì trời mới mưa được. Dẫu sao khi cóc mở miệng thì cũng là báo hiệu gì đó, thời tiết đang thay đổi, trời đang ấp ủ chuyển động… Bởi vì ban Tuyên Giáo đã nêu một số ví dụ để kiểm điểm 45 năm thực hiện di chúc của Hồ Chí Minh. Nhân đây, tôi xin nêu vài ý kiến về bản Di chúc và việc thực hiện nó. Di chúc là một bản văn hoặc được chính người muốn để lại di chúc viết ra, hoặc nói lại cho những người tin cậy, thường có người làm chứng. (Linh mục Nguyễn Đình Thi trước khi mất đã để lại “Tờ lối”. Khi những người thân đem đi công chứng, người ta bảo không biết tờ lối nghĩa là gì. Một thầy sáu thư ký của linh mục gọi điện hỏi tôi. Sau khi nghe qua nội dung, tôi biết cụ linh mục đã dùng một từ rất cổ, lối tức là giối giăng, còn ở miền nam gọi là trăn trối, từ thuần Việt nói về di chúc. Công chứng đã hiểu ra). Bản Di chúc của cụ Hồ không phải như một bản của người bình thường. Cụ muốn làm theo một phong cách văn hóa Á đông, để lại di chúc cho Toàn Đảng, Toàn Dân. Cụ coi Đảng và Dân như con cháu trong nhà nên trước khi chết dặn dò lại, trăn trối lại những cắt đặt công việc, những ý tình muốn gởi gắm lại. Tư tưởng và tình cảm của Cụ giống hệt một người cha trong gia đình, Đảng và Dân tộc là gia đình của cụ. Không biết có đúng không. Nhưng tuồng như cụ bắt chước các vua, chúa thời xưa, trước khi băng hà thì để lại di chiếu. Điều không giống người thường, là cụ không có của nả gì để lại mà phải dặn dò phân chia. Cung cách vua chúa thì đã lỗi thời. Đảng không còn coi cụ là cha để răm rắp tuân theo, nên ngay tắp lự họ đã không làm theo, kể cả ý nguyện hỏa táng. Nhưng cụ cũng muốn có một cái mộ to ở đó phải có ngôi nhà khách cho người dân đến viếng có chỗ ngồi nghỉ. Tâm tư này đã khác xa cái thời cụ mới bước lên “đài vinh quang”, chỉ muốn khi về hưu thì làm một ngôi nhà nhỏ để có thể bầu bạn với người làm ruộng, kiếm củi, trẻ chăn trâu cắt cỏ. Để lại Di chúc theo phong cách Á đông này cụ đã làm khó cho “toàn đảng”, “toàn dân”. Để lại di chúc cho toàn đảng thì được, còn cho toàn dân thì quả là sai. Vì không ai thời dân chủ cộng hòa lại coi dân như con cái trong nhà. Vì thế đảng phải mang tiếng bất hiếu khi không làm theo di chúc, như không hỏa táng lại xây lăng rất tốn kém. Không chỉ tốn kém lúc ma chay, mà còn phải nuôi cả sư đoàn để canh giữ. Hơn nữa, còn làm trái phong tục tập quán của người Việt, chỉ mong mồ yên mả đẹp, không động đến di hài tiền nhân. Hãy làm theo di chúc của cụ. Đưa cụ đi chôn, hoặc hỏa táng, rắc tro trên đồi rồi trồng cây gây rừng. Giữ lại cái lăng làm kỷ niệm, tôn tạo khu nhà sàn để mọi người đến viếng thăm là được. Vì sao sau di chúc 45 năm mà dân lại giảm niềm tin vào đảng (thật sự là mất chứ không phải giảm, nhà tuyên huấn muốn né tránh sự thật), thanh niên không muốn vào đảng. Đặc biệt là vấn đề mà anh Hoàng đề cập một cách tế nhị nhưng lại là nỗi đau lớn. Không chỉ là xót xa ngậm ngùi như Hoàng nói. Đó là vấn đề tụt hậu, suy đồi toàn diện của đất nước, của đảng cầm quyền, của chế độ xã hội chủ nghĩa, mà ai cũng thấy, ngay cả số người vẫn tìm cách lấp liếm để lừa mình và lừa ngươi!Hoàng rất khôn khéo, muốn làm cho mọi người liên tưởng để so sánh Việt Nam với Hàn Quốc. Từ những năm 60 của thế kỷ trước, họ cùng ta một trình độ. Ở bên ấy có một bất hạnh là không có đảng cộng sản lãnh đạo. Nhưng chỉ sau ba, bốn thập niên họ bứt phá lên trở thành một cường quốc kinh tế có văn hóa khoa học kỹ thuật tiên tiến, nhân văn. Họ trở thành liền anh liền chị của chúng ta. Còn chúng ta sau 45 năm thực hiện di chúc, dân vẫn nghèo, nước vẫn yếu, thân phận nông dân, công nhân vẫn là kẻ làm thuê, làm mướn, Hoàng bảo là làm ô sin. Còn dân họ đều trở thành ông chủ, nhà quản lý. Như vậy là vì Dân không biết đàng làm theo di chúc, hay vì Đảng đã trở nên suy đồi, lạc hậu cả về đường lối, cả về hệ thống tổ chức, cả về nhân cách của con người, hay vì cụ để lại di chúc chưa thật đến nơi đên chốn? Vì thế mà có cái gợi ý khá tế nhị của ban Tuyên Giáo Trung Ương. Chẳng hạn như cụ bảo Đảng phải có kế hoạch thật tốt. Nhưng cứ kế hoạch hóa thật tốt, cải tạo công thương thật tốt, hợp tác hóa nông nghiệp thật tốt, chuyên chính thật tốt, tiến nhanh tiến mạnh thật tốt lên chủ nghĩa xã hội, thì kết quả như hiện nay là đương nhiên. Ngay cả phong trào cộng sản quốc tế phải đoàn kết có lý có tình, nên mấy ông Linh, Mười, Anh, Đồng trước bước ngoặc lịch sử lại cứ nhắm mắt đi theo vết xe đã đổ, ôm chầm lấy bá quyền Đại Hán coi đó là quốc tế vô sản, nên đã trả giá đắt cho đến hôm nay!Giá như hồi ấy cụ đừng bắt chước vua chúa để lại di chiếu, mà học cách làm của nhiều nhà chính trị, nhà văn hóa, nghiền ngẫm tổng kết cuộc đời của mình, cái gì được, cái gì chưa được, để lại một áng văn có lý luận, có thực tiễn, có cả dự báo tương lai. (Cái dự báo tương lai của cụ về quốc tế vô sản rõ ràng là rất sai). Có thể cụ không phải nhà lý luận, nhà tư tưởng, nhưng như hồi 45, 46 quy tụ được những trí tuệ của đất nước cụ đã có nhiều tư duy có giá trị. Giá như cụ nói được thế nào là “hư hỏng cũ kỹ”. Hư hỏng về nhân cách về quyền uy, về tổ chức…, cũ kỹ về lý luận, về đường lối, về mô hình phát triển. Giá như đã có một nhóm trí tuệ mới xung quanh cụ, và chính cụ cũng vượt lên, siêu việt lên vượt qua tâm thức “xô viết”, mao ít, vượt qua cả cái bóng đè Lê Duẩn, vượt qua được cả âm mưu biến cụ thành cha già thần tượng. Ôi! Chữ Nếu. Với mi ta có thể nhét cả châu thành Ba lê vào một chiếc lọ nhỏ. Bài viết thể hiện quan điểm riêng của tác giả, đang sống ở Hà Nội. Đuổi hết công an giao thông để ra tín hiệu chống tham nhũng?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTrả lời cử tri tại Hà Nội, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Nguyễn Phú Trọng thừa nhận chống tham nhũng "là vấn đề lớn, đặt ra từ lâu, nay lại tiếp tục lưu ý, nói phải đi đôi với làm". Ông cũng nói: "Chúng tôi tha thiết muốn làm hiệu quả...nhưng thực tế vô vùng khó khăn. Chống ngoại xâm đã khó, chống nội xâm còn khó hơn vì là ta đánh vào ta", VietnamNet trích thuật cuộc tiếp xúc cử tri Ba Đình, Hà Nội của ông Trọng hôm 17/10. Ngay từ 2012, Ngân hàng Thế giới đã thực hiện một cuộc điều tra rộng khắp về tham nhũng tại Việt Nam. Bản tổng kết phát hành năm 2013 mang tên 'Corruption from the perspective of citizens, firms, and public officials' nêu nhiều khuyến nghị cho công tác chống tham nhũng ở Việt Nam:"Cuộc chiến chống tham nhũng ở Việt Nam cần có các hành động không khoan nhượng từ các lãnh đạo cao nhất để chứng tỏ rằng chống tham nhũng là việc nghiêm túc. "Một số nước khác đã có những biện pháp dứt khoát nhằm tạo ra thay đổi trước hết về thái độ. Ở Hong Kong và Singapore, chống tham nhũng bắt đầu bằng việc "làm sạch" hệ thống cảnh sát giao thông. Tại Georgia (Gruzia), người ta sa thải toàn bộ các công an giao thông và tuyển mới lại để thay thế. Ở một số nước trong giai đoạn chuyển đổi thuộc Đông Âu, số liệu về tài sản, thu nhập và các quyền lợi làm ăn của quan chức được đăng ngay trên mạng internet cho cả thế giới xem. Mongolia và Indonesia thì tăng quyền cho các cơ quan độc lập nhằm điều tra ngay các quan chức cao cấp nhất. Ở Romania, một công tố viên cao cấp chuyên về chống tham nhũng được bổ nhiệm để điều tra các vụ cao cấp. Những biện pháp đó không phải là dễ làm nhưng đã gửi ra tín hiệu cho người dân thấy không thể nào dung thứ được tham nhũng và không ai "miễn nhiễm" khỏi trách nhiệm giải trình."Ngân hàng Thế giới khuyến nghịBáo chí quốc tế hồi tháng 4/2014 trích lời cựu tổng thống Georgia, ông Mikhail Saakashvili kể lại chiến dịch chống tham nhũng khi ông cầm quyền từ 2008 đến 2013:"Chúng tôi sa thải mọi nhân viên công an và phòng thuế. Georgia không có họ trong ba tháng, và sau đó nhân dân tuyển chọn mọi nhân viên mới.""Điều ngạc nhiên là lượng tội phạm không hề tăng sau chiến dịch đó, chứng tỏ chính cảnh sát là nguyên nhân của vấn đề an ninh."Nhưng ngoài các biện pháp mạnh, Ngân hàng Thế giới cũng đề ra một loạt cải cách cho Việt Nam, gồm có:Ngân hàng Thế giới cho rằng để tiến lên quốc gia có thu nhập trung bình, đã đến lúc Việt Nam cần cải tổ các cơ quan để hiện đại hóa chúng, nhằm chống tham nhũng hiệu quả hơn. Tuy thế, có vẻ như là tình hình chống tham nhũng đến cuối năm 2016 vẫn còn nhiều thách thức. Nhà lãnh đạo Đảng Cộng sản Việt Nam, ông Nguyễn Phú Trọng tiếp tục thừa nhận, theo trang VietnamNet 17/10/2016: "Thực tế cuộc sống là thế nên chống tham nhũng chưa được như mong muốn. Ta phải kiên quyết, kiên trì, làm đi làm lại như đánh răng rửa mặt hàng ngày, bình tĩnh và thông cảm với cái chung". Nam Hàn: Bà Park Geun-hye đối mặt với các công tố viênChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBà Park Geun-hye, Tổng thống Nam Hàn bị phế truất đang bị các công tố viên thẩm vấn về vụ bê bối tham nhũng khiến bà bị mất chức. Bà nói với các phóng viên rằng bà "rất tiếc". Bà Park đã phản đối yêu cầu thẩm vấn khi còn tại vị, nhưng bị tước quyền miễn trừ truy tố khi các thẩm phán ủng hộ quyết định của quốc hội về việc luận tội bà. Bà có thể bị buộc tội về việc cho phép bạn thân Choi Soon-sil tống tiền các công ty lớn. Bà Choi bị buộc tội hối lộ và tham nhũng. Tổng thống Nam Hàn Park Geun-hye bị phế truất Biến cố chính trị pháp lý: từ Hàn Quốc nhìn về VN Hôm 21/3, những người ủng hộ bà Park tụ tập bên ngoài nhà của bà tại khu ngoại ô giàu có ở Seoul, khi bà được cảnh sát hộ tống đến văn phòng công tố viên. Sự kiện này được truyền hình trực tiếp. Mọi người vẫy cờ Nam Hàn, biểu tượng của phong trào ủng hộ bà Park. "Tôi lấy làm tiếc, tôi sẽ hợp tác với những người thẩm vấn mình," bà Park nói với truyền thông. Bà Park là lãnh đạo được bầu theo quy chế dân chủ đầu tiên ở Nam Hàn bị phế truất. Hàng ngàn người ở Seoul ăn mừng sau khi bà bị bãi chức hôm 10/3. Điều gì có thể xảy ra?Tâm điểm của vụ việc là tình bạn thân thiết giữa bà Park và bà Choi. Bà Choi bị cáo buộc lạm dụng quan hệ thân thiết với tổng thống để gây áp lực buộc các doanh nghiệp phải đóng góp hàng triệu đôla cho các quỹ phi lợi nhuận mà bà kiểm soát. Bà Park, 65 tuổi, bị cáo buộc cho phép bà Choi có quyền tiếp cận các văn bản chính thức của chính phủ. Quốc hội bỏ phiếu luận tội bà Park hồi tháng 12/2016. Ngày 10/3, Toà án Hiến pháp ra phán quyết rằng hành động của bà Park "làm suy yếu nghiêm trọng tinh thần dân chủ và pháp quyền". Tuy nhiên, có những người ủng hộ bà biểu tình bên ngoài Tòa án Hiến pháp khiến hai người thiệt mạng. Phán quyết của tòa là đỉnh điểm sau nhiều tháng hỗn loạn chính trị và biểu tình liên miên. Cuộc bầu cử tổng thống mới dự kiến sẽ được tổ chức hôm 9/5. Hwang Kyo-ahn, người trung thành với bà Park, hiện đang giữa vai trò quyền tổng thống. Các thẩm phán cho biết bà đã phạm luật khi cho phép bà Choi can thiệp vào công việc chính phủ và vi phạm nguyên tắc bảo mật khi rò rỉ nhiều tài liệu. Bà Park đã "che giấu hoàn toàn sự can thiệp của Choi và phủ nhận việc này mỗi khi có nghi ngờ và thậm chí còn chỉ trích những người nêu nghi vấn", phán quyết của tòa cho hay. Các công tố viên đang thẩm vấn bà Park và quá trình này có thể kéo dài nhiều ngày. Trước đây, họ đã cáo buộc bà Park thông đồng với bà Choi nhưng bà Park bác bỏ điều này. Nhưng bây giờ bà bị tước quyền miễn trừ và có thể bị buộc tội lạm dụng quyền lực và cưỡng ép để nhận hối lộ. Người thừa kế tập đoàn Samsung Lee Jae-yong bị bắtChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiLee Jae-yong, người thừa kế tập đoàn Samsung vừa bị bắt tại Nam Hàn, bị cáo buộc tội hối lộ và những tội danh khác. Vụ bắt giữ dính líu đến vụ bê bối khiến Tổng thống Park Geung-hye bị luận tội. Samsung bị cáo buộc đã đóng góp vào các quỹ phi lợi nhuận của bà Choi Soon-sil, bạn thân của bà Park, để đổi lại những ưu đãi từ chính quyền. Ông Lee và tập đoàn Samsung phủ nhận bất kỳ hành động sai trái. Từ lúc bố ông, Lee Kun-hee, bị đau tim năm 2014, ông được coi là chủ của tập đoàn Samsung. Công tố viên thẩm vấn ông Lee hồi tháng 1/2017, nhưng họ quyết định không ra trát bắt giữ ông. Nhưng ông đã bị thẩm vấn lần thứ hai đầu tuần này. Sếp Samsung chờ tòa ra quyết định về lệnh bắtTòa cân nhắc việc bắt giữ lãnh đạo SamsungSamsung bị bố ráp vì vụ bê bối của bà Park Hôm 17/2, phía tòa án nói: "Tòa công nhận việc bắt giữ Lee Jae-yong là cần thiết sau khi có thêm cáo buộc hình sự và bằng chứng."Công tố viên sẽ điều tra thêm 20 ngày để có cáo buộc chính thức. Việc bắt giữ nhằm xem xét một tội nghiêm trọng hoặc ngăn ngừa khả năng nghi phạm đào tẩu. Cáo buộc gì?Các công tố viên cáo buộc ông Lee đóng góp cho các tổ chức phi lợi nhuận của bà Choi 36 triệu đôla. Họ nói khoản tiền này được dùng để lấy ưu đãi từ phía chính quyền về việc sáp nhập hai công ty của Samsung giúp cho việc chuyển giao quyền lực êm thắm cho ông Lee. Việc sáp nhập hai công ty vào năm ngoái cần đến trợ giúp từ Quỹ Hưu trí Quốc gia Nam Hàn - cáo buộc cho rằng khoản tiền Lee sung vào quỹ phi lợi nhuận là để đổi lại sự trợ giúp này. Trong cuộc điều trần tại Quốc hội tháng 12/2016, Samsung thừa nhận đóng góp cho hai quỹ của bà Choi 18 triệu đôla, nhưng không thừa nhận làm việc này để hưởng ưu đãi. Ông Lee cũng xác nhận hãng tặng một con ngựa và tài trợ khóa đào tạo cưỡi ngựa cho con gái bà Choi, Chung Yoo-ra. Bê bối chính trị nào?Vụ bắt giữ liên quan đến bê bối chính trị về mối quan hệ giữa Tổng thống Park và bà Choi, gồm những cáo buộc bè phái, lạm dụng quyền lực và rò rỉ thông tin mật. Bà Choi là bạn thân lâu năm của gia đình Park. Cha bà Choi là người thân cận với cha bà Park, cố Tổng thống Nam Hàn Park Chung-hee thập niên 1970. Ngoài việc huy động tiền doanh nghiệp, bà Choi bị cáo buộc tận dụng mối quan hệ mật thiết với bà Park để can thiệp chính trị. Bà Choi đang hầu tòa với nhiều tội danh khác nhau, gồm lạm dụng quyền lực, ép buộc, mưu toan lừa đảo, nhưng bà phủ nhận mọi sai trái. Tháng 12/2016, Quốc hội Nam Hàn mở phiên luận tội Tổng thống Park. Quá trình luận tội bà Park đang diễn ra tại Tòa án Hiến pháp. Trong thời điểm đó, bà Park bị tước mọi quyền hành tổng thống. Việt Nam có hai tỷ phú đôla trong danh sách ForbesChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTạp chí Forbes ra danh sách những người giàu nhất hành tinh 2017, trong đó Việt Nam có hai người là ông Phạm Nhật Vượng và bà Nguyễn Thị Phương Thảo. Bà Thảo là đồng sáng lập và cổ đông chính của Sovico, công ty mẹ của HD Bank và hãng hàng không Vietjet Air. Bà cũng là tổng giám đốc hãng bay này. Đây là lần đầu tiên Việt Nam có hai tỷ phú đôla trong danh sách của tạp chí uy tín này và cũng lần đầu tiên có một phụ nữ. Bà Thảo cùng với 10 phụ nữ Trung Quốc nằm trong số 15 tỷ phú nữ tự thân lập nghiệp được Forbes vinh danh năm nay. Trừ một bà, 14 người còn lại đều làm ăn ở châu Á-Thái Bình Dương. Forbes giới thiệu bà Thảo đã "đưa hãng hàng không giá rẻ của mình, VietJet Air, lên sàn chứng khoán tháng 2/2017". Hãng 'hàng không bikini' VietJet lên sànCổ phiếu Vietnam Airlines tăng mạnh ngày ra mắtTrước đó bà Nguyễn Thị Phương Thảo đã được Forbes nêu tên trong danh sách 100 phụ nữ quyền lực nhất thế giới 2016. Tổng cộng danh sách năm nay có 227 phụ nữ, 10 người trong số đó chung tài sản hoặc chung sở hữu doanh nghiệp với chồng hoặc anh em. Ông Phạm Nhật Vượng, nhà sáng lập kiêm Chủ tịch Tập đoàn Vingroup - một trong những tập đoàn lớn nhất Việt Nam chủ yếu kinh doanh bất động sản, đã lọt vào danh sách người giàu nhất hành tinh của Forbes từ 2013. Tài sản của ông Vượng hiện được Forbes định giá 2,4 tỷ đôla, đứng thứ 867 thế giới. Trong khi đó, bà Nguyễn Thị Phương Thảo có tài sản được Forbes định giá 1,2 tỷ đôla, đứng thứ 1.678 thế giới. Hoa Kỳ tiếp tục có số tỷ phú nhiều hơn các nước khác. Con số đó năm nay là 565, tăng từ số 540 một năm trước. Trung Quốc có 319 tỷ phú. Đức đứng thứ ba với 114 tỷ phú và thứ tư là Ấn Độ, với 101 người. Ông chủ hãng Microsoft Bill Gates vẫn là người giàu nhất hành tinh với 86 tỷ đôla, tăng 11 tỷ so với năm 2016. Nhà đầu tư Warren Buffett đứng thứ hai với 75,6 tỷ đôla. Tỷ phú Jeff Bezos, chủ hãng Amazon.com xếp thứ ba với 72,8 tỷ đôla còn thứ tư là ông chủ công ty thời trang Zara Amancio Ortega với 71,3 tỷ đôla. Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long thăm Việt NamChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột nhà quan sát bình luận với BBC rằng chuyến thăm của Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long chứng tỏ "Singapore rất chú trọng quan hệ với Việt Nam". Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long sẽ có chuyến thăm Việt Nam bốn ngày ở Việt Nam từ ngày 21 đến 24/3. Hôm 20/3, Tiến sĩ Lê Hồng Hiệp từ Viện Nghiên cứu Đông Nam Á (Iseas) ở Singapore nói với BBC: "Chuyến đi này đáng chú ý vì cuối tháng 9 sẽ diễn ra thượng nghị APEC ở Việt Nam, cho nên ông Lý Hiển Long sẽ đến Việt Nam hai lần trong năm nay." "Điều này cũng cho thấy Singapore rất chú trọng Việt Nam và quan hệ hợp tác với Việt Nam," ông Hiệp nói thêm. "Có một điểm đáng lưu ý ở đây là về tình hình tranh chấp ở Biển Đông, quan điểm của Việt Nam và Singapore ngày càng có nhiều điểm tương đồng. Đây có thể là mẫu số chung cho sự phát triển mối quan hệ song phương," ông Hiệp bình luận. Thủ tướng Lý Hiển Long vẫn muốn TPP không có Mỹ?Quan hệ quốc tế: Singapore khác VN thế nào?BBC hôm 20/3 đã tìm cách liên hệ với Đại sứ Việt Nam tại Singapore Nguyễn Tiến Minh nhưng không liên lạc được. Nhưng ông Nguyễn Tiến Minh trước đó có nói với VietnamNet rằng chuyến thăm của ông Lý Hiển Long là để trao đổi những cơ hội mới về đầu tư kinh doanh giữa hai nước. Đối tác quan trọngSingapore là đối tác lớn thứ sáu của Việt Nam và thứ hai trong khối ASEAN. Singapore cũng là nhà đầu tư lớn thứ ba ở Việt Nam, chỉ sau Nhật Bản và Nam Hàn, với tống giá trị đầu tư là 40 tỉ đôla. "Trong chuyến thăm này, thủ tướng dự kiến sẽ có buổi nói chuyện với Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc và các lãnh đạo Việt Nam để củng cố mối quan hệ hợp tác song phương," Đại sứ Việt Nam nói thêm.  Ông cũng sẽ gặp gỡ cộng đồng doanh nghiệp Singapore tại thành phố Hồ Chí Minh. Ông Lý Hiển Long qua thăm cùng đợt với lễ ra mắt sách Hồi Ký Lý Quang Diệu diễn ra ở Hà Nội ngày 23/3.   Thủ tướng quốc đảo sư tử đã từng thăm Việt Nam rất nhiều lần từ khi còn giữ chức vụ Phó Thủ tướng. Chuyến thăm gần đây nhất của ông là vào tháng 9/2013, theo lời mời của Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng nhân kỷ niệm 40 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Singapore. Hồ sơ tay súng tấn công OrlandoChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTay súng sát hại hàng chục người trong một câu lạc bộ người đồng tính ở Orlando, Florida, được tiết lộ danh tính là Omar Mateen, công dân Mỹ, đã được FBI biết đến từ năm 2013. Mateen xả súng trong câu lạc bộ Pulse vào sáng sớm Chủ nhật 12/06, là cuộc sát hại đẫm máu nhất trong lịch sử Hoa Kỳ hiện đại. Quan chức FBI nói tay súng 29 tuổi, bị cảnh sát hạ gục, dường như “ngả theo” Hồi giáo cực đoan, mặc dù không rõ vụ tấn công là khủng bố ở tầm nội địa hay quốc tế. Mateen gọi dịch vụ khẩn cấp 911 ngay trước khi tấn công, và được cho là đã tuyên bố trung thành với tổ chức Nhà nước Hồi giáo (IS). Nhóm này sau đó nói một “chiến binh” IS thực hiện tấn công nhưng không nêu cụ thể về mối liên hệ trực tiếp, hay chỉ nhận trách nhiệm về việc truyền cảm hứng cho vụ tấn công. Trong khi đó cha của Mateen nói với 

NBC News rằng vụ tấn công “không hề liên quan tới tôn giáo”. Seddique Mateen nói con trai ông gần đây “rất giận dữ” sau khi nhìn thấy hai người đàn ông hôn nhau trên đường phố Miami. Ông nói gia đình không biết việc Mateen có thể đã lên kế hoạch vụ tấn công. “Chúng tôi bị sốc cũng giống như cả đất nước này.”Khi những câu hỏi về quá khứ của tay súng được lật lại, Đặc vụ Ron Hopper của FBI nói với phóng viên rằng cơ quan này đã hai lần thẩm vấn Mateen từ năm 2013, sau những bình luận khiêu khích đồng nghiệp và khẳng định mối liên hệ với IS. Điều tra kết thúc sau khi FBI không chứng minh được những tuyên bố này. Tuy nhiên, đến năm 2014 Mateen bị thẩm vấn một lần nữa về khả năng có liên hệ với Moner Mohammad Abu-Salha, người Mỹ thực hiện vụ đánh bom tự sát trong xung đột ở Syria. Điều tra của FBI không tìm thấy “mối quan hệ đáng kể nào” giữa Mateen và Abu-Salha và vụ việc được khép lại, theo Đặc vụ Hopper. Mặc dù nằm trong diện theo dõi của FBI, Manteen không có tên trong danh sách theo dõi khủng bố chính thức và có giấy phép mang vũ khí hợp pháp, theo 

hồ sơ của Florida. Thông tin cũng cho thấy Mateen từng là nhân viên bảo vệ được mang vũ khí làm việc cho hãng G4S từ năm 2007. Cảnh sát nói tay súng tấn công câu lạc bộ Pulse bằng một khẩu súng trường sát thương và súng lục. Thủ phạm có thể có thiết bị gây nổ, tuy thông tin này chưa được kiểm chứng. Cha mẹ là người Afghan nhưng Mateen sinh ra ở New York và chuyển tới Fort Pierce, thành phố cách Orlando khoảng 2 giờ lái xe. Vợ cũ của sát thủ, Sitora Yusufiy cho biết anh ta rất bạo lực, tinh thần không ổn định và nhiều lần đánh đập cô. Hai người kết hôn ở Fort Pierce năm 2009 sau khi làm quen trên mạng, nhưng cha mẹ cô đã can thiệp và đưa cô ra khỏi nhà chỉ vài tháng sau khi biết được chuyện cô bị bạo hành. “Anh ta không ổn định,” cô nói với trang 

Washington Post. “Anh ta đánh tôi. Anh ta về nhà và đánh tôi chỉ vì giặt đồ chưa xong hay vì những chuyện tương tự.”Cô nói với trang tin rằng Mateen không quá sùng đạo khi cô sống chung với anh ta, và anh ta vẫn thường đi tập thể hình. Cô nói anh sở hữu một khẩu súng ngắn nòng nhỏ và làm bảo vệ ở một trung tâm giáo dưỡng thanh thiếu niên phạm tội gần đó. Trả lời 

phóng viên hôm Chủ nhật, cô Yusufiy cho biết Mateen bị rối loạn lưỡng cực [một chứng bệnh tâm thần] và tuy một số người cho rằng hành động của anh có liên quan tới IS hay tôn giáo, nguyên nhân thực sự là do bệnh tâm lý. Hai người ly dị năm 2011. Nhắm vào người đồng tínhCảnh sát cho rằng Mateen thuê xe hơi và lái tới Orlando để thực hiện vụ tấn công, truyền thông đưa tin. Trong cuộc gọi được cho là tới 911, tay súng nhắc tới những kẻ đánh bom sự kiện marathon ở Boston năm 2013, Tamerlan và Dzokhar Tsarnaev. Cơ quan chức năng tin rằng kẻ tấn công chủ đích nhắm tới địa điểm của người đồng tính, trang TMZ viết. Trong loạt ảnh đăng trên mạng xã hội, có thể thấy Mateen mặc áo gắn phù hiệu tên và logo của cơ quan Cảnh sát New York (NYPD). Tuy nhiên NYPD nói Mateen không liên quan tới cơ quan này và đây là loại áo không chính thức có thể mua ở bất cứ đâu. Tay súng gửi đề nghị đổi tên năm 2006 từ Omar Mir Seddique thành Omar Mir Seddique Mateen, theo truyền thông Hoa Kỳ. Cha anh, Seddqiue Mateen có chương trình truyền hình trên một kênh ở California bày tỏ thái độ phản đối quan điểm của chính quyền Afghanistan và đồng cảm với quân Taliban ở Afghanistan. IS 'bêu xác 40 người tại Mosul'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNhóm tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) hôm thứ Ba đã bắn chết 40 dân thường tại thành phố Mosul của Iraq sau khi cáo buộc họ tội phản bội, Liên Hiệp Quốc nói. Thi thể những người này sau đó bị treo lên cột điện tại một số quận, văn phòng Cao ủy Nhân quyền LHQ dẫn một số nguồn tin nói. Tin tức nói một người đàn ông bị bắn chết nơi công cộng tại trung tâm Mosul vì dám phớt lờ lệnh cấm sử dụng điện thoại mà IS đưa ra. Các lực lượng an ninh Iraq đang tiếp tục nỗ lực lấy lại Mosul từ tay IS. Vụ sát hại dân thường có vẻ như đã được thực hiện theo lệnh của "các tòa án" tự mở, theo bản phúc trình của Liên Hiệp Quốc. 40 thường dân này bị cáo buộc "phản bội và hợp tác với kẻ thù", bị bắt mặc đồ màu cam trên có ghi những chữ viết màu đỏ "những kẻ phản bội, tay chân của ISF" (tức Các lực lượng An ninh Iraq). Liên Hiệp Quốc nói 20 dân thường cũng bị bắn chết vào tối hôm thứ Tư tại căn cứ quân sự Ghabat ở miền nam Mosul, có lẽ bởi họ bị cho là đã làm tiết lộ thông tin. Liên Hiệp Quốc cũng tỏ ý quan ngại về việc IS sử dụng thiếu niên và trẻ em trai. Trong một video của IS, được đưa ra hôm thứ Tư, người ta thấy trẻ em bắn chết bốn người về tội làm gián điệp. IS hôm 6/11 cũng tuyên bố họ đã chặt đầu bảy tay súng về tội bỏ chạy khỏi chiến trận tại quận Kokjali thuộc miền đông Mosul, Liên Hiệp Quốc nói. Trong số các nguồn cung cấp tin cho Liên Hiệp Quốc có một người đàn ông, là người đã giả chết trong một vụ các tay súng IS tiến thành thảm sát. Cao ủy Liên Hiệp Quốc về Nhân quyền Zeid Raad al-Hussein đã kêu gọi chính phủ Iraq phải "hành động nhanh chóng để lập lại pháp luật tại các khu vực đã lấy lại được từ tay IS để đảm bảo rằng các tay súng bị bắt giữ và những người ủng hộ họ được đối xử theo đúng pháp luật."Những lượng lớn chất amoniac và lưu huỳnh, là các nguyên liệu có thể dùng để chế tạo vũ khí hóa học, đang được IS tích trữ và cất giấu ở gần khu dân cư, Liên Hiệp Quốc nói. Các lực lượng thân chính phủ hồi tháng trước đã bắt đầu chiến dịch nhằm tái chiếm Mosul, thành phố bị IS kiểm soát từ 2014. Chiến dịch hiện đang trong tuần thứ tư, với sự tham dự của chừng 50,000 người thuộc các lực lượng an ninh, quân đội, cảnh sát Iraq, các tay súng Peshmerga người Kurd, các thành viên bộ lạc Ả-rập Sunni, và các dân quân người Shia. Philippines: Cơn bão Nock-ten đe dọa thủ đô ManilaChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột cơn bão rất mạnh có tên Nock-Ten tiếp tục đổ bộ vào thủ đô đông dân cư Manila của Philippines. Các viên chức phòng vệ dân sự nói mức "cảnh báo đỏ" đã được thiết lập, khi cơn bão tiến vào Manila trước đó vào ngày thứ Hai. Cơn bão này đã yếu đi nhanh chóng sau khi cập bờ duyên hải phía Đông Philippines vào ngày Chủ nhật, nhưng sức gió  của bão Nock-Ten vẫn lên đến 140 km/h,  theo các nhà khí tượng học. Tin cho hay ba người đã thiệt mạng ở tỉnh Albay ở phía Đông Bắc Manila. Cơn bão đã làm gián đoạn mạng lưới cấp điện và làm đổ cây cối. Các viên chức phòng vệ dân sự ở Manila cảnh báo, thành phố này có thể  tiếp tục bị ảnh hưởng bởi "mưa lớn, lũ quét và gió  giật mạnh". "Hội đồng Thảm họa địa phương đã được đặt mức cảnh báo đỏ," dẫn lời bà  Mina Marasigan, người phát ngôn Hội đồng Giám sát Thảm họa Quốc gia Philippines. "Chúng tôi đã triển khai hệ thống tiếp tế và  cứu hộ trước đó, cũng như các thiết bị dọn dẹp đường phố ở vùng đô thị Manila," bà Marasigan nói thêm. Lực lượng phòng hộ biển yêu cầu phong tỏa toàn bộ các bãi biển ở phía Nam Manila. Tổ chức từ thiện "Save the Children" nói với BBC rằng có khoảng 1 triệu người Philippines cần nơi trú ẩn khẩn cấp trong vòng 24 giờ tới. "Điều nguy hiểm là những người không thể đến trung tâm sơ tán, vì có một phần lớn dân số của thành phố sống ở những căn lều xây bằng gỗ tồi tàn", theo lời Ned Olney, giám đốc Tổ chức Save the Children tại thủ đô Manila. Cơn bão Nock-Ten (còn có tên gọi là Nina) đổ bộ vào bờ biển Philippines gần đảo Catanduanes vào hôm Chủ Nhật, và làm mất điện tại đây. Vài giờ sau, truyền thông địa phương cho hay, hai người đã bị lũ quét cuốn trôi ở tỉnh Albay, và một người lớn tuổi khác thiệt mạng do tường đổ. Cơn bão này được cho là sẽ đi qua đảo Luzon, trước khi tiến vào Biển Đông. Vào tháng 10 vừa qua, siêu bão Haima đổ bộ vào Philippines đã làm chết ít nhất bốn người. Trước đó, bão Haiyan năm 2013 cũng làm 7350 người thiệt mạng. Quân Iraq tiến sâu hơn vào MosulChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiQuân chính phủ Iraq đã vượt qua hàng phòng thủ của IS để chiếm thêm một khu vực nữa của Mosul, thành phố đã nằm trong tay IS hơn hai năm. Quân đội đã tiến vào quận phía đông al-Zahra, và nói họ đã kiểm soát 90% quận này. Quân chính phủ và lính người Kurd, có Mỹ hỗ trợ, đã tấn công từ ngày 17/10. Các ngôi làng, thị trấn quanh Mosul đã được lấy lại. Mỹ nói IS 'sử dụng lá chắn sống' ở Mosul Liên Hiệp Quốc bày tỏ lo ngại cho an toàn của khoảng 1,5 triệu dân thường trong Mosul, giữa lúc có tin tức về các vụ giết người hàng loại, và người dân bị IS dùng làm lá chắn. Văn phòng nhân quyền Liên Hiệp Quốc hôm thứ Sáu cung cấp thêm bằng chứng về vi phạm nhân quyền trong và quanh Mosul. Họ nói IS đã bắt 50 lính vì đào ngũ hôm thứ Hai, và có thể 180 nhân viên chính phủ cũng đã bị nhóm này giết. Hơn 1.000 người dân nghe nói bị bắt đi từ thị trấn Hamam al-Alil để đến Tal Afar, có thể để làm lá chắn. Các gia đình ở Hamam al-Alil được yêu cầu nộp con, đặc biệt bé trai trên chín tuổi, dường như để bắt làm lính trẻ em. Thực hư môn sử bị 'xóa sổ'?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mới Giới sử học cần phải chủ động thay đổi trước vì nếu tiếp tục dạy như cũ thì 'thà đừng dạy còn hơn', đó là ý kiến của Giáo sư Trần Ngọc Thêm, từ Đại học Quốc gia TP. Hồ Chí Minh, trao đổi với Bàn tròn Thứ Năm tuần này của BBC về môn sử trong nhà trường phổ thông ở Việt Nam. Trách nhiệm 'lớn hơn' đối với môn lịch sử hiện nay trong nhà trường là của 'những người biên soạn sách giáo khoa' và trách nhiệm này còn lớn hơn nữa 'chính là giới sử học', theo ý kiến tại tọa đàm của Giáo sư Nguyễn Minh Thuyết, nguyên Đại biểu Quốc hội, nguyên Phó Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội Việt Nam. Truyền thông và diễn đàn chất vấn ở Quốc hội Việt Nam những ngày gần đây nóng lên vì một chủ đề có liên quan tới điều được cho là ‘số phận’ của môn lịch sử trong nhà trường ở Việt Nam, mà đặc biệt tới môn sử sẽ được dạy và học ra sao ở cấp trung học phổ thông.  Liệu có đúng là môn sử có thể sẽ bị ‘xóa sổ’, thậm chí có người nói là ‘khai tử’ hay không ở đây, hay là môn lịch sử đang được tổ chức lại, mà như cách gọi là ‘tích hợp’ để dạy và học tốt hơn, hiệu quả hơn trong nhà trường, có lợi hơn cho học sinh và xã hội?Trao đổi tại 

Bàn tròn Thứ Năm hôm 19/11/2015 từ Sài Gòn, Giáo sư 

Trần Ngọc Thêm bình luận về cuộc tranh luận đang diễn ra ở Việt Nam. Ông nói: "Trước hết đối với giới sử học và các giáo viên, các thầy cô dạy sử, tôi nghĩ là phải chủ động thay đổi trước... Nếu mà tiếp tục dạy sử như hiện nay thì thà đừng dạy còn hơn. Nhưng mà nếu đừng dạy thì vô cùng nguy hiểm bởi vì nó sẽ đứt đoạn. "Nếu như nghỉ dạy một thời gian, để chuẩn bị, chuẩn bị tốt, rồi sau đó tiếp tục dạy, thì như thế có những thế hệ sẽ không được đào tạo sử đến nơi đến chốn. "Hoặc là nếu bớt hẳn chương trình dành cho môn sử đi, dù như Giáo sư Nguyễn Minh Thuyết có nói rằng là số giờ dạy sử vẫn là nhiều đấy, nhưng tôi thì tôi nghĩ rằng nó cần phải được dạy ngang với môn văn, môn tiếng Việt. "Tôi rất đồng ý với Giáo sư Phan Huy Lê rằng có ba môn ở Việt Nam luôn luôn có truyền thống coi trọng, đó là Quốc ngữ, Quốc văn và Quốc sử, chứ địa là không có, không có Quốc địa rồi."'Điều rất tổn thương'Giáo sư Trần Ngọc Thêm nói tiếp:"Ba môn đó tôi đồng ý là phải dạy đến nơi, đến chốn, nhưng mà phải dạy theo cách khác, chắc chắn là phải theo cách khác... Nội dung giảng dạy phải tôn trọng sử học, chứ không thể có chuyện là Lê Văn Tám... "Bởi vì Giáo sư Phan Huy Lê đã được sự ủy nhiệm của nhà sử học, Bộ trưởng Trần Huy Liệu đã công bố chuyện rằng là hình tượng Lê Văn Tám là hình tượng do ông sáng tác ra. "Thế thì không thể để một giai đoạn mấy chục năm là học sinh, cả bản thân chúng tôi cũng được học Lê Văn Tám, và như thế thế hệ chúng tôi đã bị đánh lừa. "Chúng ta có thể nhân danh cuộc chiến đối với kẻ xâm lược là đế quốc Pháp để mà làm chuyện nọ, chuyện kia, nhưng mà không được nhân danh đó để đánh lừa cả một thế hệ. "Tôi cho điều đó là điều rất tổn thương đối với chúng tôi và không thể để sự tổn thương này tiếp tục được nữa...", Giám đốc Trung tâm Văn hóa học Lý luận và Ứng dụng, Đại học Quốc gia TP. Hồ Chí Minh, nói với BBC. Trách nhiệm của ai?Từ Hà Nội, Giáo sư 

Nguyễn Minh Thuyết nêu quan điểm về cuộc tranh luận đang diễn ra về môn lịch sử ở nhà trường Việt Nam. Ông nói: "Tôi cho rằng những ý kiến mà dư luận đã đưa lên, hoặc là những ý kiến ngay trong buổi tọa đàm của chúng ta hôm nay, nói về việc dạy sử ở Việt Nam, thì tôi nghĩ rằng đúng như thế thật. "Thế nhưng trách nhiệm là của ai? Tôi nghĩ rằng trách nhiệm trước hết là của các thầy, các cô trực tiếp đứng lớp. Nhưng mà trách nhiệm lớn hơn các thầy các cô là của những người biên soạn chương trình và sách giáo khoa. "Nhưng mà lại lớn hơn trách nhiệm của những người biên soạn chương trình và sách giáo khoa nữa chính là của giới sử học. "Bởi vì... người ta than phiền là vì sao mà chúng ta (Việt Nam) chỉ dạy có lịch sử chiến tranh, mà không có lịch sử văn hóa, lịch sử kinh tế, thế thì là vì tại anh không có thành tựu nghiên cứu thì lấy đâu ra mà dạy?"Thứ hai người ta chê là tại sao sử của mình cứ viết một chiều, một chiều tôi phải xin nói cái đấy không phải là lỗi của người viết sách giáo khoa." "Người viết sách giáo khoa người ta phải viết theo chính sử của nhà nước, cho nên bây giờ tôi nghĩ chính các vị ở giới sử học ấy là phải có một sự đổi mới thật là mạnh mẽ thì như vậy ta mới mong dạy môn sử tốt được. "Điểm thứ hai là dạy sử phải gắn với thực tế, thí dụ như là cho học sinh đi tham quan bảo tàng, tham quan những địa điểm lịch sử, ví dụ ở Hà Nội có thể đến thăm Gò Đống Đa, địa điểm lịch sử. "Các địa phương khác, địa phương nào cũng có những địa điểm lịch sử, cho học sinh gặp những nhân vật lịch sử, những người mà đã trải qua những giai đoạn lịch sử, hoặc là mời họ đến trường nói chuyện, thì tôi thấy tất cả những cách làm đó nó sẽ làm cho môn sử sinh động hơn nhiều. "Và tôi cũng chia sẻ với Giáo sư Trần Ngọc Thêm là giới văn nghệ sỹ cũng không thể đứng ngoài chuyện ấy được. "Nếu chúng ta có nhiều phim hay, nhiều thơ hay, nhiều truyện hay, nhiều nhạc hay về các giai đoạn lịch sử thì chắc chắn là trẻ em mà người lớn cũng sẽ hiểu sử hơn," Giáo sư Thuyết nói. Vẫn rất cần thiết Từ Sơn Tây, một phụ huynh đồng thời là nhà giáo, cô giáo Nguyễn Thị Thanh Nhàn nói với BBC dù được 'tích hợp' hay là không trong chương trình giảng dạy trung học phổ thông tổng quát, thì môn lịch sử vẫn là một học rất cần thiết trong nhà trường. Bà Thanh Nhàn nói:"Tôi cũng nghe đồng nghiệp trao đổi về việc dạy tích hợp môn lịch sử và cũng như là một số môn học khác ở trong nhà trường. "Bởi vì tích hợp là rất nhiều môn chứ không phải chỉ là môn lịch sử và chúng tôi cũng nói với nhau nhiều về chuyện này. "Với riêng bản thân tôi, tôi nghĩ rằng cho dù là tích hợp hay là không tích hợp, thì môn lịch sử vẫn là môn học rất cần thiết cho nhà trường. "Bởi vì rõ ràng là con người có tổ, có tông, có nguồn, có gốc, và môn lịch sử không chỉ dạy cho học sinh, trang bị cho học sinh kiến thức, mà nó còn góp phần hình thành nhân cách, rồi cả tinh thần yêu nước, rồi cả chuyện yêu truyền thống của cả dân tộc mình. "Cũng như là cần hiểu biết về nền văn minh của dân tộc, cũng như là nền văn minh của cả nhân loại, và từ đó thì nó có thể có được tinh thần tự tôn dân tộc, cũng như là sự kế thừa truyền thống tốt đẹp của cha ông.  "Tôi nghĩ rằng môn lịch sử là rất cần thiết trong nhà trường, còn nếu để dạy tích hợp, thì có thể đấy cũng là một cách giảm tải tốt cho học sinh. "Giảm tải tốt, bởi vì học sinh sẽ bớt đi cái áp lực của bộ môn. "Tuy nhiên tôi cũng nghĩ rằng Bộ Giáo dục sẽ cần phải xây dựng chương trình và đổi mới cách dạy sao đó để môn sử đạt được hiệu quả cần thiết nhất của nó trong trường học," nhà giáo Thanh Nhàn, từ Trường Trung học Phổ thông Sơn Tây, Thị xã Sơn Tây, Hà Nội, nói với Bàn tròn của BBC. Truyền thông quan tâmTrao đổi với Bàn tròn Thứ Năm từ Bangkok, phóng viên 

Ben Ngô của BBC Việt ngữ tường thuật góc nhìn và quan tâm của truyền thông, báo chí với cuộc tranh luận về môn lịch sử ở trường học Việt Nam. Anh Ben Ngô nói: "Theo tôi thấy một số tờ báo lớn ở Sài Gòn cũng như Hà Nội chủ yếu họ đề cập đến chuyện yêu nước với môn lịch sử. "Nhưng mà thực ra tôi thấy trong vấn đề này nó có ba chuyện. "Thứ nhất là bối cảnh, thời điểm diễn ra dự án tích hợp môn lịch sử này, trong lúc ông Tập (Cận Bình) mới thăm Việt Nam xong, rồi trong lúc Biển Đông tiếp tục căng thẳng, thì cái chuyện đề án tích hợp môn lịch sử có thể khiến công luận người ta hoài nghi cái lộ trình gì đó. "Ngoài ra tôi cảm thấy một vấn đề mà nhiều nhà báo họ có nói trên mạng xã hội thôi chứ họ không nói trên mặt báo ở trong nước (Việt Nam) là chuyện môn lịch sử ở trong nhà trường lâu nay thì... hình như là chỉ dạy về lịch sử của chế độ thôi, là gần như bỏ qua quá trình lịch sử dân tộc trước hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ. "Ngoài ra, tôi thấy một nhà báo đặt vấn đề cũng đáng quan tâm là ông ấy nói có những nhân vật trong sách giáo khoa lịch sử như là Lê Văn Tám, Bế Văn Đàn, thì nhân vật đó là hư cấu hay là thực? "Bao giờ công bố sự thật về những nhân vật lịch sử mà người ta không biết chắc là hư cấu hay là có thực trong lịch sử. "Những vấn đề đó người ta ít đọc được trên những tờ báo trong nước mà chỉ có thể thấy trên mạng xã hội thôi," phóng viên Ben Ngô nói với Tọa đàm. Tích hợp và thích hợpTừ Đại học Maine Hoa Kỳ, Giáo sư 

Ngô Vĩnh Long, sử gia chia sẻ với BBC góc nhìn của ông về việc dạy học môn sử trong các nhà trường ở Mỹ và so sánh với Việt Nam. Ông nói: "Trước hết là nước Mỹ có 50 tiểu bang, mỗi tiểu bang ở nước Mỹ họ chọn cách dạy và họ chọn những sách giáo khoa các môn học sử và các môn khoa học xã hội. "Ở Mỹ, tất cả các bang đều tích hợp, họ tích hợp từ lớp 6 cho đến lớp 12. Nhưng vấn đề không phải là vấn đề tích hợp, mà vấn đề dạy có thích hợp hay là không. "Những bang nghèo, ví dụ như bang Maine của chúng tôi, thì không có đủ tiền để tiếp tục tập huấn và dạy cho các giáo viên, cho nên thường thường ở nhiều chỗ giáo viên không đồng đều. "Thành ra chúng tôi ở Đại học bang Maine, chúng tôi tự lập ra những chương trình đi từ trường này cho đến trường kia, giúp tập huấn lại cho các giáo viên để cho họ có thể hiểu vấn đề phân tích lịch sử, phân tích xã hội như thế nào. "Bởi vì vấn đề lịch sử nó không chỉ là lịch sử, không chỉ là sự kiện thế này, thế kia, mà lịch sử là học vấn đề phát triển của đất nước, phát triển của loài người và phải giúp cho người ta hiểu những mô hình phát triển nó như thế nào. "Các thời đại như thế nào, các thời kỳ như thế nào, thì những vấn đề này giáo viên lúc ban đầu họ không được huấn luyện tốt, thành ra bây giờ vẫn tiếp tục làm. "Thành ra nếu bây giờ so sánh bang của tôi với bang California là bang rất là giàu, thì nhất định là bang California họ dạy rất là giỏi. Trong khi chúng tôi, khi các em lên đại học, ở Đại học vẫn bắt buộc học ở khoa sử, thì chúng tôi phải dạy lại hết, là bởi vì họ dạy sai ở dưới trung học và tiểu học.  "Thành ra cái vấn đề nó không phải chỉ là vấn đề ở Việt Nam, nhưng mà nếu nói vấn đề ở Việt Nam, tôi xin nói thêm như thế này: Việt Nam phân luồng quá sớm... rồi bây giờ nói rằng các em không đi vào khoa học tự nhiên, thì nên học thứ khác, thì nó vô lý. "Bởi vì làm như vậy các giới trẻ lớn lên, nó có sự hiểu biết về lịch sử gián đoạn và khác nhau, ở Mỹ không như vậy. Ở Mỹ, tất cả mọi người học cùng và nếu mà chưa hiểu hết, thì lên đại học sẽ tiếp tục dạy thêm. "Bao giờ môn lịch sử và tất cả các môn khác nó cũng đi với nhau, nó tích hợp, tích hợp tùy cách tích hợp, tuy nhiên nó có thích hợp hay là không, lên trên Đại học phải chọn bao nhiêu là lớp sử, được chọn bao nhiêu lớp khoa học xã hội khác, nhưng thường thường các giáo sư họ làm những lớp thích hợp và ở dưới bắt buộc tất cả mọi em đều học giống như nhau, để cho có một nền tảng giống như nhau," Giáo sư Ngô Vĩnh Long nói với BBC. Mời quý vị theo dõi chương trình tọa đàm từ đầu 

tại đây: 

http://bit.ly/1Mk1SLRĐời mại dâm qua mạng xã hộiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiGiống như tất cả những người hành nghề trong thứ nghề nghiệp ra đời từ lâu đời nhất trong lịch sử, Cortana Blue bán thân xác của mình. Sự khác biệt ở đây là cô làm điều đó qua mạng xã hội. Kể từ khi cô mở tài khoản vào năm 2015, 1.000 người đã đóng hội phí trọn đời để kết nối với cô qua tài khoản Snapchat. Với việc đóng phí này, họ không chỉ được ngắm cô khoả thân thường xuyên, mà còn được quan sát cuộc sống thường ngày của cô. "Họ được tán gẫu với tôi bất cứ lúc nào họ muốn," cô nói. Mạng xã hội chỉ là một trong những nơi mua bán tình dục mới nhất. Thế nhưng những người hành nghề mại dâm ngày nay nhận ra rằng các khách hàng không chỉ quan tâm đến cơ thể của mình, mà còn đến những gì diễn ra trong cuộc sống của họ, như thú vui mua sắm, thú cưng. Đối với một số nhà nghiên cứu, điều này khá thú vị bởi nó cho thấy cách mà mạng xã hội đang thay đổi sự tương tác của chúng ta. "Những gì đang xảy ra trong ngành công nghiệp tình dục cho ta thấy về những gì đang xảy ra với mối quan hệ của chúng ta trong thế giới rộng hơn," Teela Sanders, từ Đại học Leicester, Anh quốc, nói. Ngay cả bên ngoài ngành công nghiệp tình dục, mạng xã hội đang làm phai mờ ranh giới giữa những mối quan hệ thực và ảo. Những người nổi tiếng như Kim Kardashian và Taylor Swift có vô số những người hâm mộ chỉ chực theo dõi từng hình ảnh mới của họ trên Instagram. Tuy nhiên những ứng dụng như Snapchat - một dịch vụ tin nhắn cá nhân - khiến những mối quan hệ trở nên riêng tư hơn, và thậm chí tăng độ giao lưu với nhau nhiều hơn. Internet đã thay đổi khái niệm về nghề mại dâm, Sanders, người đã nghiên cứu ngành công nghiệp tình dục hơn 15 năm, nói. Nghề mại dâm có còn gắn liền với việc quan hệ thân xác?Trước đây, nghề mại dâm chỉ đơn thuần là kiếm tiền bằng việc quan hệ tình dục với người khác. Thế nhưng ngày nay, sự tương tác giữa đôi bên có nhiều mức độ, từ quan hệ thể xác cho đến chỉ tương tác qua màn hình - điều này khiến cho những người chưa bao giờ nghĩ tới việc tham gia ngành công nghiệp tình dục thay đổi quan điểm. "Bên cạnh việc hành nghề mại dâm truyền thống, những người này còn gia tăng thu nhập bằng việc tương tác với khách hàng qua webcam hoặc điện thoại," Sanders nói. "Có một số người làm đủ tất cả mọi thứ, còn một số khác thì không bao giờ quan hệ thân xác."Webcam ra đời không lâu sau khi Internet được đưa vào sử dụng rộng rãi. Những cô gái khoả thân qua webcam cũng trở thành những người nổi tiếng qua mạng. Nam giới hoạt động trong lĩnh vực này cũng có, tuy nhiên mức độ nổi tiếng thì không đạt được nhiều như phụ nữ. Tình dục qua webcam trở nên thịnh hành từ cuối thập niên 1990 nhờ cảm giác gần gũi hơn nhiều so với những bộ phim khiêu dâm và nhờ một mức độ tương tác cơ bản giữa người xem và người trình diễn. Sanders cũng chỉ ra rằng số lượng khách mua dâm ngày càng tăng vì việc tương tác qua màn hình không làm họ cảm thấy tội lỗi như quan hệ thể xác. "Người ta có thể tự tin nói rằng họ không làm gì sai hoặc làm đổ vỡ quan hệ của mình," bà nói. Thị trường sôi độngTrong những năm gần đây, ngành công nghiệp tình dục ngày càng mở rộng trên nền tảng mạng xã hội. Một trong những ứng dụng mạng xã hội thịnh hành nhất là Snapchat - vốn cho phép bạn nhắn tin và chia sẻ tin nhắn, video trong thời gian ngắn trước khi chúng biến mất. Công ty mẹ của Snapchat, Snap, được định giá tầm 25 tỷ đôla vào năm 2016. Số lượng người sử dụng ứng dụng này chưa được thống kê chính xác, nhưng Snapchat cho biết có hơn 150 triệu người sử dụng dịch vụ mỗi ngày. Công ty phân tích Nielsen cho biết 41% những người từ độ tuổi 18-34 tại Hoa Kỳ dùng ứng dụng này thường xuyên. Một khảo sát của Verto Analytics ước tính 51% người dùng Snapchat tại Anh ở dưới độ tuổi 35. Momoka Koizumi là một trong số 150 triệu người dùng Snapchat hàng ngày. Koizumi, 23 tuổi, hiện sống tại Hoa Kỳ, đã bắt đầu khoả thân qua webcam để kiếm tiền từ khi bắt đầu đại học. Khi đó, cô đang làm thêm tại một tiệm sách bên trong trường. "Tôi từng thích công việc này vì tôi thích sách," cô nói. "Tuy nhiên tôi không thích làm trong môi trường bán lẻ và lúc nào cũng phải đi báo cáo tình hình cho viên quản lý. Công việc đó vừa tốn thời gian vừa tốn sức, nhưng lại không được đền bù xứng đáng."Hôn phu của Koizumi khi đó gợi ý cô khoả thân qua webcam. "Điều này phù hợp với tôi vì tôi kiểm soát được thời gian của mình và được tôn trọng," cô nói. Koizumi nhanh chóng nhận ra rằng để thành công trong công việc này cần có kỹ năng tiếp thị tốt và sự hiện diện trên mạng xã hội. "Tôi đã lướt qua những trang của các cô gái thành công nhất và phát hiện ra tất cả bọn họ đều có tài khoản Snapchat," cô nói. Những cô gái bán thân qua webcam thường yêu cầu hội phí để kết bạn với họ qua tài khoản Snapchat, nơi mà họ đăng tải những nội dung khiêu dâm lẫn không khiêu dâm. Khoảng 10% thu nhập của Koizumi giờ đây đến từ hội phí của những người hâm mộ trên Snapchat. Một trong những nguyên nhân khiến Koizumi cảm thấy thoải mái khi làm việc trong ngành công nghiệp tình dục là do sự tương tác chỉ dừng lại trên màn hình máy tính hoặc điện thoại. Gần đây cô viết trên Twitter rằng mình cảm thấy xấu hổ khi mặc váy ngắn ra đường. "Thế nhưng tôi có thể khoả thân trước 100 người [trên Snapchat]," cô nói. Những người đóng hội phí như vậy trên Snapchat cần nhiều hơn là tình dục. Ứng dụng này cho phép họ sự tiếp cận gần gũi với cuộc sống của những cô gái họ thích. "Bên cạnh sự tương tác kiểu thuận mua vừa bán thông qua công nghệ, thì còn có sự gần gũi," Sanders nói. Koziumi bán hội phí trọn đời để kết nối với cô qua tài khoản Snapchat với giá 45 đôla. Hội phí được trả dưới dạng thẻ tặng quà của Amazon. Cô thường đăng tải ít nhất 10 nội dung mỗi ngày trên tài khoản của mình, một nửa trong số đó chứa nội dung khiêu dâm. "Tài khoản Snapchat của tôi là cách mà hầu hết những người hâm mộ biết đến tôi," cô nói. Cô thường nói chuyện với những người hâm mộ trực tiếp qua webcam, nhưng thường thì họ chỉ thấy cô ngồi trong phòng. Mạng xã hội cho phép những người khác nhìn vào cuộc sống đời thường của cô. "Qua tài khoản Snapchat, họ có thể nhìn thấy tôi ở trường, ở ngoài đường hoặc đang trong trạng thái bê bối ở nhà," cô nói. "Họ cũng có thể thường xuyên nhìn thấy những chú mèo của tôi... vốn là một phần quan trọng trong cuộc sống của tôi."Grant Blank, từ Viện Nghiên cứu Internet của Oxford đồng ý rằng Snapchat mang lại sự kết nối gần gũi hơn webcam vì nó lúc nào cũng online. Thế nhưng mọi thứ không đơn giản như vậy. Vấn đề này có hai khía cạnh, ông nói. Một mặt là bạn trở nên quá quen thuộc với điều này đến nỗi quên rằng bạn đang phát sóng đến những người ở xa. Mặt khác, cũng có thể vì luôn ý thức rằng mình đang bị theo dõi, bạn sẽ không bao giờ để lộ con người thật của mình. "Tất cả các tài khoản trên mạng xã hội đều là một sự trình diễn," Blank nói. "Bạn để ý tới tất cả những gì diễn ra ở đó." Ở một mặt nào đó, những gì mà các cô gái nói trên đăng tải trên Snapchat cũng không khác mấy với những gì mỗi chúng ta phô diễn qua mạng xã hội mỗi ngày. Và để duy trì được sự trình diễn như vậy vô cùng vất vả, Koizumi nói. Lịch phát sóng trong tuần của cô khá dày đặc và chỉ cho phép hai ngày nghỉ mỗi tuần. Việc cập nhật qua tài khoản mạng xã hội là một công việc toàn giờ, yêu cầu cô hiện diện mọi lúc mọi nơi, ngay cả khi đang ốm. "Kể từ khi mở tài khoản Snapchat, chưa có ngày nào mà tôi không đăng tải gì đó," cô nói. Blue cũng tốn nhiều thời gian cho Snapchat, cô nói. "Nếu không đăng hình và video thì tôi cũng trả lời tin nhắn của mọi người; điều này khá tốn thời gian."Snapchat là nơi giúp Blue, 24 tuổi, kiếm nhiều tiền nhất. Thế nhưng cô cũng bán hội phí để kết nối với cô qua Kik, một dịch vụ tin nhắn khác, và thậm chí qua cả điện thoại cá nhân. "Tôi muốn cho những người hâm mộ thấy rằng mình chỉ là một người bình thường, thích làm những điều giản dị," cô nói. "Tôi không phải một phụ nữ chỉ biết khoả thân để kiếm tiền."Tất cả những nỗ lực này dường như đang được đền đáp xứng đáng. "Tôi cảm thấy tất cả mọi người đều trả tiền chỉ để nhìn thấy tôi khoả thân," Blue nói. "Thế nhưng một vài tuần sau họ quay lại và nói: 'Wow, tôi không thể tin là cô lại thực đến vậy'."Sự thành công của hình thức mại dâm qua mạng xã hội cũng thu hút sự chú ý của bên thứ ba. Nhiều công ty được thành lập để làm môi giới hoặc đóng vài trò quản lý cho những người muốn bán hội phí để kết nối với tài khoản Snapchat của họ. Một trong số đó là SeeSnaps, đóng tại Anh quốc. Công ty này đã ký hợp đồng với 40 người mẫu muốn bán hội phí để kết nối với tài khoản Snapchat của họ thông qua trang web công ty. SeeSnaps thu 20% hội phí mà những người mẫu này thu về mỗi tháng - vốn được rao với giá từ $19.99 đến $37. SeeSnaps chỉ là một trong số nhiều trang web đang kinh doanh dịch vụ này. Hợp pháp hay bất hợp pháp?Việc bán hội phí để kết nối qua Snapchat cũng như đăng tải nội dung khiêu dâm mà không được sự đồng ý của công ty Snapchat, trên lý thuyết là sự vi phạm điều khoản dịch vụ của ứng dụng này. Tuy nhiên ứng dụng này đang là ứng dụng chat khiêu dâm số 1 hiện nay. Khi được BBC Future yêu cầu bình luận về việc bán hội phí kết nối cho các tài khoản Snapchat, phát ngôn viên của Snap từ chối trả lời và chỉ cung cấp đường link dẫn tới điều khoản sử dụng của ứng dụng này, trong đó nói rõ rằng các tài khoản có thể bị xoá nếu vi phạm. Tài khoản Snapchat của Blue đã bị báo vi phạm và bị xoá hai lần kể từ khi cô bắt đầu từ tháng 1/2015. "Tôi phải làm lại tài khoản hai lần," cô nói. Trên thực tế, khi được phỏng vấn, nhiều người hành nghề mại dâm qua Snapchat đã từ chối bình luận về việc sử dụng ứng dụng này vì sợ rằng sẽ bị để ý. Tuy nhiên những người hành nghề mại dâm từ lâu nay đã quen với việc phải luồn lách giữa các quy định của pháp luật. Bên cạnh đó, nhiều người cũng cho rằng nên khuyến khích những sự tương tác phi thể xác vì điều này có thể là một cách an toàn để giúp những cô gái mại dâm kiếm tiền. Ngày nay, việc quan hệ qua mạng không có gì là lạ. Daniel Miller từ Đại học University College London, người từng nghiên cứu tác động của webcam đến sự tương tác của con người, cho rằng sự tương tác qua internet có thể mang lại cảm giác gần gũi không kém gì ở ngoài đời thật, và thậm chí còn gần gũi hơn. "Rất có thể là Snapchat mang lại cảm giác gần gũi mà những công cụ khác không thể," ông nói. Đối với Blue, cảm giác gần gũi đó đến từ cả hai phía. "Tôi thích cảm giác gần gũi với một người hâm mộ mà không ai có thể cảm thấy được," cô nói. Cô muốn biết họ đang làm gì, trông ra sao, và thích sử dụng thời gian ra sao. "Tôi rất muốn người hâm mộ mình biết rằng tôi sẵn sàng nghe họ tâm sự về những gì xảy ra trong ngày, cùng chia sẻ những hình ảnh vui nhộn, chơi game, hoặc trò chuyện về mèo."Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Joe Biden nhận Huân chương Tự do trong nước mắtChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTổng thống Mỹ Barack Obama trao tặng Phó tổng thống Joe Biden Huân chương Tự do, phần thưởng dân sự cao quý nhất của Mỹ. Ông Obama ca ngợi người phó của mình vì "niềm tin vào người dân Mỹ, vì lòng yêu nước và dành cả đời phụng sự". Động thái này diễn ra khi cả hai nhân vật sắp từ nhiệm khi ông Donald Trump tuyên thệ nhậm chức ngày 20/1. Ông Biden nói rằng ông dự định tiếp tục hoạt động chính trị trong đảng Dân chủ. Ông Joe Biden không che đậy cảm xúc khi ông Obama dành lời khen ngợi "sự lựa chọn khả dĩ tốt nhất, không chỉ cho tôi mà còn cả với người dân Mỹ". Phần thưởng danh dự này chỉ được trao cho một số ít người, gồm Giáo Hoàng John Paul II. Ông Obama nói đùa rằng Internet sẽ có thêm cơ hội cuối để trêu ghẹo "tình bạn giữa hai người đàn ông". Ông Biden nói rằng ông là "một phần của cuộc hành trình của người đàn ông kiệt xuất đã làm những việc đáng ghi nhớ cho quốc gia". Ông nói rằng không nghĩ rằng phần thưởng được trao cho mình. "Ông tổng thống, tôi biết ơn tình bạn của ông và gia đình ông."Ông Biden nói rằng ông có kế hoạch làm việc về các vấn đề chính sách tại các viện nghiên cứu thuộc Đại học Delaware và Đại học Pennsylvania, và tiếp tục nỗ lực chống bệnh ung thư, căn bệnh cướp đi Beau, con trai ông năm 2015. Trong cuộc phỏng vấn với truyền thông hôm 12/1, ông Biden chỉ trích mạnh mẽ ông Trump về việc lên án tình báo Mỹ. "Tôi nghĩ là thật tai hại cho vị thế của chúng ta trên thế giới khi một tổng thống lại đi phỉ báng cơ quan tình báo nước nhà", ông Biden nói. Tuy vậy ông lại hết lời ca ngợi người kế nhiệm của mình, Mike Pence. Giải Oscar 2017: Công bố nhầm tên phim thắng giảiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiLễ trao giải Oscar 2017 đã xảy ra sự cố hy hữu: tài tử Warren Beatty đọc nhầm phim chiến thắng ở hạng mục Phim xuất sắc. Moonlight giành giải Phim xuất sắc nhất thay vì La La Land như công bố ban đầu của Beatty. Dường như diễn viên kỳ cựu được trao lộn phong bì nêu tên phim thắng giải. Giải Oscar Phim nước ngoài xuất sắc thuộc về The Salesman của Iran nhưng đạo diễn phim này vắng mặt liên quan đến lệnh cấm đi lại của Tổng thống Mỹ Donald Trump. Oscar 2017: 'Của tin còn một chút này'Moonlight: Phim kinh phí thấp càn quét các giải thưởng HollywoodNhìn Meryl Streep nhớ Kim ChiNhân vật chính của phim đề cử Oscar bị cấm vào MỹBarry Jenkins, đạo diễn phim Moonlight, phát biểu: "20 phút vừa qua với tôi giống như mất trí. Tôi không nghĩ rằng đời mình có lúc nào kịch tính hơn 20, 30 phút vừa qua.""Tôi chỉ có thể nói rằng những người trong đoàn La La Land hành xử rất lịch thiệp [khi biết bị công bố nhầm chiến thắng]. Tôi không thể tưởng tượng được mình sẽ hành xử thế nào khi ở vị trí của họ.""Tôi nghĩ rằng tất cả các phim được đề cử hạng mục này đều xứng đáng." "Vì vậy, tôi chấp nhận kết quả dù thế nào." Tôi vỗ tay cùng mọi người [khi nghe phim thắng giải là La La Land]. Rồi tôi nhận thấy một điều kỳ lạ đang xảy ra." "Quý vị nhìn gương mặt tôi lúc ấy chắc hẳn thấy tôi không nói nên lời.""Tôi đã theo dõi lễ trao giải Oscar những năm trước và chưa bao giờ thấy điều này xảy ra". "Sự cố khiến tôi có cảm giác đặc biệt hơn nhưng không phải theo cách mà tôi mong đợi."Giải Oscar 2017 diễn ra sáng 27/2 (giờ Việt Nam). Giải Oscar Phim nước ngoài xuất sắc thuộc về The Salesman của Iran. Bà Anousheh Ansari, kỹ sư người Mỹ gốc Iran, thay mặt cho đạo diễn Asghar Farhadi đọc bản phát biểu: "Bản phát biểu này liên quan tới lệnh cấm đi lại của Tổng thống Trump nhắm vào những người nhập cư đến Mỹ từ bảy quốc gia, trong đó có Iran.""Tôi rất vinh dự khi được trao giải thưởng giá trị này lần thứ hai." "Nhưng tôi cáo lỗi vì không hiện diện cùng quý vị trong đêm nay. Việc tôi vắng mặt là để biểu thị sự tôn trọng người dân nước tôi và người dân sáu nước kia, những người không được sắc luật vô nhân đạo đó tôn trọng."Oscar Phim tài liệu ngắn xuất sắc thuộc về The White Helmets (Những Chiếc Mũ Bảo Hộ Trắng). Phim kể về các nhân viên cứu hộ đặt cược mạng sống để cứu những nạn nhân bị không kích tại Syria. Khalid Farah, nhân vật chính trong phim, không thể đến tham dự buổi lễ trao giải nhưng gửi bản phát biểu: "Chúng tôi hàm ơn bộ phim này đã nêu bật công việc của chúng tôi với thế giới. Chúng tôi làm việc này theo kinh Koran và đã cứu được 82.000 người Syria. Hãy dừng chém giết ở Syria và các nước khác". Oscar Nữ diễn viên chính xuất sắc thuộc về Emma Stone với phim La La Land trong khi giải Nam diễn viên chính xuất sắc thuộc về Casey Affleck với phim Manchester by the Sea. Bộ phim La La Land được 14 đề cử. Oscar Đạo diễn xuất sắc thuộc về Damien Chazelle với phim La La Land. Ông trở thành người chiến thắng trẻ nhất hạng mục này trong lịch sử giải Oscar: 32 tuổi. "Đây là bộ phim về tình yêu và tôi thật may mắn khi tìm thấy tình yêu trong lúc đang thực hiện bộ phim," ông phát biểu. Mahershala Ali và Viola Davis giành giải Nam/Nữ diễn viên phụ xuất sắc. Giảm cân nhanh mà không tốn sứcChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiVề mặt lý thuyết, việc chúng ta tập thể dục thường xuyên để cải thiện dáng vóc, sống thọ và khoẻ mạnh hơn là điều không có gì phải tranh cãi. Tuy nhiên trên thực tế, rất ít người có động lực để thực sự làm điều này. Chúng ta có thể bắt đầu một cách đầy hào hứng nhưng chỉ vài tuần sau nhận ra là động lực của mình đã biến mất một cách bí ẩn. Ngay cả khi chúng ta đã cố gắng hết sức, kết quả cũng có thể sẽ không hiện ra rõ rệt, và đó là khi ta bắt đầu tự hỏi liệu có phải mình đã phí thời gian. Mặc dù việc rèn luyện một cơ thể khoẻ mạnh không phải là điều dễ dàng, khoa học đã mang lại một số chiến lược giúp tối ưu hiệu quả mà không quá tốn công sức. Có cần khởi động trước khi tập?Khởi động trước khi tập sẽ không mang lại tác hại gì nhưng có nhiều bằng chứng cho thấy nó cũng không mang lại tác dụng gì. Ba cuộc thử nghiệm trên quy mô lớn cho thấy việc khởi động không giúp giảm nguy cơ chấn thương hoặc căng cơ. Nó cũng không làm giảm cảm giác đau cơ mà bạn thường cảm thấy vào ngày hôm sau. Nếu muốn tận dụng thời gian tốt hơn, bạn nên bắt đầu bằng một vài bài tập thể dục nhịp điệu nhẹ trước để làm nóng cơ và tiêu hao calories. Chỉ vận động viên điền kinh và lực sỹ thể hình mới nên tập tạ?Không, ngay cả những người bình thường cũng nên tập tạ vì nó có thể mang lại cho bạn nhiều lợi ích hơn là cải thiện vẻ bề ngoài. Cơ bắp có thể giúp điều chỉnh lượng đường trong máu cũng như insulin, giúp giảm nguy cơ tiểu đường loại 2, tăng sức khoẻ cho tim và giảm nguy cơ ung thư. Tập tạ cũng giúp người lớn tuổi giảm nguy cơ bị yếu xương và cơ. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng việc tập tạ có thể giúp tăng sự nhanh nhẹn và giúp phòng tránh các vấn đề như đau lưng dưới và loãng xương. Nên dùng loại thực phẩm chức năng nào?Các cửa hàng thực phẩm chức năng bán rất nhiều những loại thuốc giúp cơ phục hồi sau khi tập, nhưng có một phương án ít tốn kém hơn, đó là sữa chocolate. Sữa chocolate có tỷ lệ giữa carb và protein là 4-1, giúp hồi phục những cơ bị tác động trong quá trình tập và giúp thay thế những ion cần có trong tế bào, như natri, vốn bị mất đi trong lúc tập luyện, gây đau cơ. Đó là chưa nói thức uống này rất ngon. Tập luyện ở cường độ caoNếu việc dành hết thời gian rảnh ở phòng tập không phù hợp với bạn, các bài tập với thời gian ngắn, chỉ vài phút, nhưng ở cường độ cao, có thể sẽ giúp ích. Tuy nhiên cách này không phù hợp với tất cả mọi người - các bằng chứng cho thấy 20% người tập không thấy có hiệu quả gì, trong khi 15% nói họ nhìn thấy kết quả rõ rệt, không thua gì những bài tập luyện trong nhiều giờ. Điều này có thể là do sự khác biệt về gene cũng như cách mà các tế bào trong cơ thể của mỗi người phản ứng trước mức độ căng thẳng trong luyện tập. Michael Mosley, một diễn giả tại Hội nghị Những Ý tưởng làm Thay đổi Thế giới được tổ chức tại Sydney hôm 15/11/20156, đã thử nghiệm ý tưởng này. Ông đã thử tập các bài tập ở cường độ cao trong vài phút mỗi tuần. Thử nghiệm này kéo dài trong bốn tuần. Chế độ tập luyện bao gồm việc đạp xe chậm trong vài phút, sau đó đạp hết tốc lực trong 20 giây. Sau đó, ông lặp lại các thao tác này một lần nữa và không tập lại trong suốt cả tuần. Trong một thử nghiệm khác, những người tham gia tập các bài tập ở cường độ cao trong 15 phút. Trong số những người tham gia, 16% nói huyết áp của họ đã giảm xuống, trong khi 17% nói lượng oxi trong máu tăng - dấu hiệu cho thấy tim và phổi đang hoạt động tốt. Rõ ràng là các bài tập ở cường độ cao không phải phù hợp cho tất cả mọi người, bạn cần sự tư vấn từ bác sỹ nếu không quen với hình thức tập luyện này hoặc đang điều trị với các loại thuốc khác. Thế nhưng nó có thể là một sự lựa chọn tốt cho những người không có đủ thời gian để đến phòng tập mỗi ngày. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Những bộ não tạo từ da ngườiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mới"Chúng được 6-7 tháng tuổi rồi," Madeleine Lancaster vừa đặt tay lên bụng bầu của mình vừa nói. Ở thời điểm này, những đứa con của bà đã lớn tầm 4mm, với vài triệu tế bào thần kinh. Bà đã nuôi được vài trăm đứa như vậy. Rất may là Lancaster, mặc dù đang mang bầu, không phải đang nói về một đội quân những thai nhi bị sẩy. Nhà khoa học này đang nói về những bộ não người đang trong quá trình chế tạo. Chúng tôi đang có mặt ở phòng thí nghiệm sinh học phân tử mới của MRC tại Cambridge. Tại đây, những phòng thí nghiệm lợp kính và các thiết bị hiện đại tưởng chừng như kéo dài đến hàng dặm. Dù không phải là một cơ sở bí mật, toà nhà trị giá 212 triệu bảng Anh này là nơi có nhiều dự án khoa học vị lai đáng được Hollywood dựng thành phim. Quá trình hình thành não nhân tạoTại góc nghiên cứu của mình, nhóm của Madeleine đang thực hiện một nhiệm vụ khó tin đến nỗi nghe như chuyện phù phép: Họ đang biến da người thành các bộ não. "Não bộ phát triển giống như cách mà một phôi thai phát triển," Madelein nói. Điều này có thể đúng, nhưng môi trường phát triển của chúng rất khác nhau. Thay vì bụng mẹ, các bộ não tách rời đang được ấp bên trong những chiếc lồng khổng lồ. Thay vì máu, chúng được cung cấp chất dịch giàu dinh dưỡng mỗi ngày. Tất nhiên là chúng cũng không có một hệ thống miễn dịch, vì vậy nên tất cả mọi thứ tiếp xúc với chúng cần được tiệt trùng bằng chất cồn. Khi bà mở một chiếc lồng ấp ra, tôi phải thú nhận rằng chúng nhìn không thú vị như tôi nghĩ: Những khối lỏng mọng nước nổi lềnh bềnh trong mớ chất lỏng màu hồng. Chúng nhìn giống như những cục bắp rang bị rơi xuống nước thay vì những cá thể có khả năng tư duy. Thế nhưng vẻ ngoài không nói lên tất cả. Những 'tế bào não' này giống não người đến đáng kinh ngạc. Không giống như các não khác, những tế bào này được phân loại thành chất xám - vốn chỉ bao gồm các tế bào thần kinh, và chất trắng - gồm những mô béo. Cũng giống như các bộ não thông thường, mỗi loại bao gồm các vùng đặc biệt. Có vùng vỏ não, vùng hồi hải mã, vùng điều khiển cơ và nhiều vùng khác. Chúng tương đương với não của một phôi thai chín tháng tuổi. Vậy chúng được làm như thế nào?Trên thực tế, tạo ra một bộ não không khó như bạn nghĩ. Chỉ với một vài thành phần và sự kiên nhẫn để khử trùng tất cả mọi thứ bằng cồn, bạn cũng có thể tự tạo ra một bộ não thu nhỏ chỉ trong vài tháng. Đầu tiên, bạn sẽ cần một số tế bào. Nhóm của Lancaster đã trích các tế bào ra từ da của những người tình nguyện. Bạn có thể tạo ra não bộ bằng bất cứ loại tế bào nào, từ mũi, gan cho đến móng chân. Chỉ tế bào gốc mới có khả năng biến thành các mô của cơ thể. Để biến các tế bào này thành tế bào gốc, các nhà khoa học sử dụng một loại serum làm trẻ hoá tế bào, đưa chúng quay ngược trở về trạng thái giống như phôi thai. Sau một tuần, bạn sẽ có rất nhiều tế bào mà bạn có thể gạt ra từ đĩa petri (là loại đĩa chuyên dùng để nuôi cấy vi sinh vật) và nặn thành một quả cầu. Lancaster lấy ra một đĩa chất dịch màu hồng. "Bạn có thể nhìn chúng ở trong này - chúng rất bé ở thời điểm này," bà nói. Mỗi đĩa như vậy chứa một chấm trắng bé như một dấu chấm phẩy. "Chúng muốn trở thành một phôi thai," bà nói. Các tế bào gốc này cuối cùng sẽ phân loại và biến các quả cầu ban đầu thành một tổ hợp nhiều loại tế bào, trong đó có tế bào não. Ban đầu, các nhà nghiên cứu sẽ cung cấp chất dinh dưỡng cho các phôi thai và khuyến khích chúng phát triển. Tuy nhiên sau đó, các quả cầu tế bào này được chuyển đến một đĩa mới với rất ít thức ăn. Các tế bào khác sẽ dần chết đói và chỉ chừa tế bào não ở lại. "Chúng rất khoẻ và không ai biết vì sao," bà nói. Cuối cùng, các bộ não sẽ được bọc trong một lớp thạch. "Nó khác với thạch bình thường - ban đầu, nó ở thể lỏng và đông thành thạch khi chịu nhiệt độ ấm hơn bên trong lồng ấp," bà nói. Các khối thạch đóng vai trò như loại mô bao phủ não bộ giống như môi trường bên trong phôi thai và khuyến khích nó phát triển bình thường. Sau đó, bạn chỉ việc đợi. Ba tháng sau, các thành phẩm sẽ có đường kính khoảng 4mm và chứa khoảng 2 triệu tế bào thần kinh. "Một bộ não của một con chuột trưởng thành chỉ chứa khoảng 4 triệu tế bào thần kinh, vì vậy bạn có thể làm rất nhiều thứ với con số đó," bà nói. Khả năng hoạt động của não nhân tạoBên trong các bộ não liên tục xuất hiện những tín hiệu điện não do các tế bào thần kinh gửi tín hiệu cho nhau. "Nó không quá đặc biệt nhưng điều này cho chúng ta thấy chúng là những tế bào thần kinh có khả năng hoạt động một cách bình thường," bà nói. Bà so sánh điều này với các tế bào tim mà các nhà khoa học đã làm cho đập bên trong một đĩa petri vào năm 2013. Các tế bào tim được lập trình để muốn 'đập', còn các tế bào thần kinh muốn 'khai hoả'. "Ngay cả khi bạn đặt một tế bào thần kinh trong một đĩa riêng biệt, không có các tế bào thần kinh khác, nó vẫn muốn khai hoả tín hiệu đến nỗi nó sẽ tự kết nối với bản thân mình," bà nói. Hiện nay, các bộ não của Lancaster không có khả năng tư duy. Không ai hiểu bằng cách nào các hoạt động của não bộ giúp sinh ra suy nghĩ, và cũng rất khó để định nghĩa suy nghĩ là gì. Thường thì khi chúng ta tiếp xúc với các yếu tố kích thích từ thế giới bên ngoài - mùi, âm thanh, sáng kiến - não chúng ta lưu trữ thông tin đó bằng cách củng cố các mạng lưới sẵn có giữa các tế bào thần kinh hoặc hình thành những mạng lưới mới. Não người trưởng thành sẽ có khoảng 1 triệu tỷ tế bào thần kinh - tức tương đương với một máy tính có khả năng xử lý 1 nghìn tỷ byte một giây. Thế nhưng ngay cả khi có cùng các thành phần với những bộ não bình thường, các bộ não nhân tạo không thể phát triển bình thường nếu không có một cơ thể để cung cấp thông tin về thế giới xung quanh. "Các tế bào não vẫn hoạt động nhưng chúng không được tổ chức, liên kết với nhau," bà nói. Lancaster đưa ra ví dụ về những người bị mù bẩm sinh. "Vì họ không nhìn thấy ánh sáng, phần não phát đi tín hiệu mỗi khi mắt nhìn thấy ánh sáng sẽ không được hình thành," bà nói. Nếu bạn nối các bộ não được tạo ra trong phòng thí nghiệm với một máy EEG, bạn sẽ không nhìn thấy gì. Những 'sóng điện não' mà máy có thể phát hiện là kết quả khi hàng triệu tế bào não phát đi tín hiệu cùng một lúc. "Có lẽ đây là một điều tốt. Tôi có thể sẽ gặp rắc rối nếu như ở những bộ não này xuất hiện những mạng lưới như não thường," bà nói. Sự khác biệt giữa não người và não tinh tinhTuy nhiên, nhóm của bà chưa bao giờ muốn tạo ra những bộ não có ý thức. Thay vào đó, Lancaster muốn sử dụng chúng để giải mã cho một câu hỏi đã tồn tại hàng chục năm nay: Dù thông minh hơn hẳn, thế nhưng sự khác biệt về gene giữa con người và tinh tinh chỉ vào khoảng 1,2% - tức chỉ cao hơn 12 lần so với sự khác biệt giữa con người với nhau (0,1%). Vì sao vậy?Để tìm ra câu trả lời, nhóm nghiên cứu đã tách các gene tham gia vào quá trình phát triển não và thay chúng bằng phiên bản của tinh tinh, sau đó dùng những tế bào này để tạo ra các bộ não pha giữa con người và tinh tinh. Vai trò của gene trở nên rõ ràng trong quy trình phát triển của các bộ não: Những bộ não có chứa gene của tinh tinh trở nên nhỏ hơn hẳn so với não của người thường, hoặc chứa ít tế bào thần kinh hơn. Nói một cách khác, các bộ não này giúp các nhà nghiên cứu thí nghiệm những điều họ không bao giờ được phép làm với não của người thường. Lancaster hy vọng nhóm của bà cũng có thể thí nghiệm ngược lại với não nhân tạo của loài tinh tinh. Đây là điều không dễ vì đây là loài được bảo tồn và bạn không thể yêu cầu lấy một lớp da của chúng. Thế nhưng họ đã tìm được một nguồn thay thế. "Nếu những con tinh tinh sinh con trong sở thú, người ta thường sẽ vứt dây nhau đi, và chúng tôi có thể sử dụng chúng," bà nói. Ứng dụng y họcỞ những nơi khác, những tế bào não còn được sử dụng để nghiên cứu các chứng bệnh ở con người, từ bệnh tự kỷ cho đến tâm thần phân liệt. Thường thì rất khó để nghiên cứu về nguyên nhân các bệnh này trong phòng thí nghiệm bởi không có loài động vật nào mắc phải chúng. Lấy ví dụ như bệnh tự kỷ. Những đứa trẻ mắc bệnh tự kỷ nặng thường không có khả năng giao tiếp. Làm sao chúng ta có thể nghiên cứu bệnh này ở loài chuột nếu loài này chưa bao giờ biết nói?Bằng việc so sánh các bộ não sinh ra từ da người trưởng thành với da người mắc bệnh tự kỷ, hồi năm ngoái, các nhà khoa học đã chỉ ra được rằng bệnh này có thể là do sự mất cân bằng giữa hai loại tế bào thần kinh, một loại phát đi tín hiệu và một loại có chức năng giống như một chiếc phanh. "Trong một bộ não bình khoẻ mạnh thường, hai loại tế bào thần kinh này có sự cân bằng tuyệt đối, vì vậy điều này có thể có một tác động rất lớn lên cách cả mạng lưới hoạt động," Lancaster nói. Tính đột phát của các bộ não nhân tạo đó là chúng không chỉ giúp tái tạo lại những loại bệnh này mà còn cho phép các nhà khoa học tìm hiểu vì sao các bộ não của người tự kỷ lại khác biệt. "Bạn có thể quan sát chúng và xem điều gì trong quá trình phát triển đã khiến chúng khác đi," bà nói. Các bộ não nhân tạo đang làm thay đổi cách chúng ta hiểu về não bộ, những chứng rối loạn thần kinh hay điều gì khiến con người đặc biệt. Mặc dù mới được phát minh vào năm 2012, kết quả tìm kiếm trên Google với từ khoá 'thần kinh não' đã cho kết quả là cho đến nay đã có 2.820 tài liệu nghiên cứu khoa học về đề tài này. Vậy điều gì đang chờ đợi chúng ta trong tương lai? Một số nhóm nghiên cứu đang tìm cách cải thiện các bộ não, tạo nguồn cung cấp máu để chúng có thể phát triển lớn hơn. Hiện tại, các bộ não có đường kính 4mm phải phụ thuộc hoàn toàn vào nguồn oxy và nguồn dinh dưỡng từ chất lỏng bao quanh chúng. Đối với nhiều nhà khoa học, mục tiêu hàng đầu của họ là khiến các bộ não này hoạt động như những bộ não bình thường - hình thành các mạng lưới và có thể được cắt ra để phục vụ nghiên cứu như não chuột bạch. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Robot liệu có cai trị con người?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột số khoa học gia nói chúng ta đang bước vào thời trí thông minh nhân tạo (AI) sẽ vượt xa trí tuệ con người và có khả năng tự cải thiện nhanh chóng. Điều gì sẽ xảy ra với nhân loại khi điều đó xảy ra?Trong những năm gần đây, những tiếng nói quan trọng như Stephen Hawking, Elon Musk hoặc Bill Gates đã cảnh báo về khả năng AI trở nên thông minh siêu phàm, gây nguy hiểm cho nhân loại. Họ đã có những hành động đi đôi với lời nói: Musk là một trong nhiều tỷ phú đang gây quỹ cho OpenAI, một tổ chức có nhiệm vụ phát minh ra AI với mục tiêu giúp ích cho nhân loại. Thế nhưng nhiều người khác cho rằng mối nguy này đang bị thổi phồng. Andrew Ng tại Đại học Stanford, người đồng thời là trưởng khoa học gia của Baidu, hãng công nghệ khổng lồ Trung Quốc, cho rằng việc lo lắng về sự nổi loạn của robot không khác gì việc lo lắng về tình trạng quá tải dân số trên Sao Hoả. Điều này không có nghĩa là sự phụ thuộc của con người vào AI không mang lại rủi ro nào. Trên thực tế, rất nhiều trong số các nguy cơ này đã và đang xảy ra. Trong lúc các hệ thống thông minh đang ngày càng đóng vai trò lớn hơn trong những lĩnh vực như y tế, tài chính cho đến hành pháp, chúng ta cũng đối mặt với nguy cơ những phần quan trọng trong cuộc sống của mình đang được quyết định một cách thiếu thận trọng. Bên cạnh đó, AI cũng có thể mang lại những tác động mà chúng ta không ngờ tới, ví dụ như sự thay đổi trong quan hệ của chúng ta với các bác sỹ, hoặc cách mà chúng ta bị giám sát. Trí tuệ nhân tạo thực sự là gì?Trí tuệ nhân tạo đơn giản là những cỗ máy thực hiện những nhiệm vụ yêu cầu trí thông minh của con người: Hiểu ngôn ngữ, nhận diện khuôn mặt trong ảnh, lái xe hoặc chọn lọc ra những cuốn sách mà chúng ta có thể thích dựa vào những cuốn chúng ta đã đọc trước đó. Nó khác biệt với những cánh tay robot ở một nhà máy được lập trình để lặp đi lặp lại một nhiệm vụ, hay một cánh tay robot học cách thực hiện các nhiệm vụ khác nhau qua nhiều lần thử và thất bại. Trí tuệ nhân tạo đang giúp chúng ta thế nào?Giải pháp AI phổ biến nhất hiện nay đó là AI có khả năng tự huấn luyện chính mình. Chúng là những chương trình có thể chọn lọc và phản hồi dựa trên số lượng dữ liệu lớn, ví dụ như nhận dạng khuôn mặt trong một tấm hình hoặc chọn ra một nước đi đúng trên bàn cờ vây. Thế nhưng công nghệ này cũng có thể mang lại đủ thứ rắc rối, ví dụ như khi ta yêu cầu máy tính phát hiện ra các khuôn mẫu trong những hình chụp y học. Công ty AI của Google, DeepMind, đang hợp tác với Dịch vụ Y tế Quốc gia (NHS) của Anh trong nhiều dự án. Một trong các dự án này đang nghiên cứu phần mềm có khả năng nhận biết ung thư hoặc các bệnh liên quan đến mắt dựa trên kết quả chụp cắt lớp của bệnh nhân. Một số dự án khác thì dùng máy tính có khả năng phát hiện sớm các dấu hiệu của bệnh tim hoặc bệnh mất trí nhớ. Trí thông minh nhân tạo cũng được sử dụng để phân tích một lượng lớn thông tin về phân tử để tìm ra những loại thuốc nhiều tiềm năng - một quy trình sẽ tốn rất nhiều thời gian nếu sử dụng sức người. Trên thực tế, máy tính sẽ trở nên không thể thiếu trong lĩnh vực y tế. Trí tuệ nhân tạo cũng có thể giúp chúng ta quản lý những hệ thống vô cùng phức tạp như mạng lưới vận tải. Tại khu vực container ở Cảng Botany, Sydney, các xe không người lái được sử dụng để vận chuyển hàng nghìn container ra vào cảng. Tương tự, trong ngành khai khoáng, các hệ thống thông minh cũng được sử dụng để lên kế hoạch và điều phối việc di chuyển khoáng sản, ví dụ như đưa quặng đồng từ phương tiện vận tải ban đầu đến những xe tải lớn không người lái và từ đó đưa lên các tàu chở quặng ra cảng. Trí thông minh nhân tạo xuất hiện ở mọi nơi, từ các ngành công nghiệp, tài chính cho đến vận tải. Chúng quan sát thị trường chứng khoán để giúp phát hiện ra gian lận hoặc giám sát các phương tiện lưu thông trên đường bộ cũng như trên bầu trời. Chúng cũng giúp ngăn email rác tìm đến hộp thư của bạn. Đây chỉ là khởi đầu của trí thông minh nhân tạo. Công nghệ phát triển sẽ giúp cho ra đời ngày càng nhiều ứng dụng hơn. Vậy vấn đề là gì?Thay vì lo lắng về việc AI nổi loạn, nguy cơ lớn nhất mà chúng ta cần đối mặt đó là việc ta quá tin tưởng vào những hệ thống thông minh mà mình đang xây dựng. Ví dụ như trường hợp máy tính có khả năng phát hiện ra những mô hình trong dữ liệu. Một khi được lập trình đúng, nó sẽ phân tích được những dữ liệu mới. Thế nhưng khi nó đưa ra câu trả lời, chúng ta thường không thể hiểu được nó đã đưa ra câu trả lời đó như thế nào. Điều này dẫn tới nhiều vấn đề. Các hệ thống phụ thuộc rất lớn vào những dữ liệu mà chúng ta cài đặt cho chúng. Ví dụ như một hệ thống được lập trình để hiểu rằng các bệnh nhân bị viêm phổi đối mặt với nguy cơ tử vong cao hơn, và vì vậy họ cần được đưa vào bệnh viện để điều trị. Thế nhưng chính vì vậy nó lại cho rằng các bệnh nhân bị suyễn có nguy cơ tử vong thấp hơn. Thực ra, trong các tình huống bình thường thì những người bị viêm phổi và đã có tiền sử bệnh suyễn sẽ được đưa thẳng vào nơi điều trị đặc biệt và điều này giúp họ giảm nguy cơ tử vong đáng kể. Thế nhưng hệ thống lại nghĩ rằng bệnh viêm phổi + bệnh suyễn có nghĩa là nguy cơ tử vong thấp. Ngày nay, khi mà AI phải xử lý tất cả mọi thông tin, từ điểm tín dụng của bạn cho đến tính bền vững trong công việc hoặc khả năng tội phạm tái phạm, khả năng chúng gây ra sai sót mà không bị phát hiện đang ngày càng lớn hơn. Chính vì thông tin được cung cấp cho AI cũng không phải hoàn hảo, chúng ta cũng không nên mong chờ vào những câu trả lời hoàn hảo mọi lúc mọi nơi. Việc nhận biết điều này là bước đi đầu tiên nhằm quản lý rủi ro. Các quy trình đưa ra quyết định được lập trình cho AI cần được xử lý kỹ lưỡng hơn. Bởi vì chúng ta xây dựng AI dựa theo chính mình, chúng có thể thông minh và đồng thời kém hoàn hảo như chính chúng ta. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Thuật ứng xử của người Ba-tưChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mới"Befarmaeed," Fatimeh nói, tay ra dấu tỏ rõ ý nói tôi hãy ăn thêm. Lúc tôi ngồi ăn tối với vị chủ nhà người Iran vô cùng hoàn hảo cùng với bà mẹ, hai cô con gái và cậu con trai của chị, bữa ăn được dọn ra trên sàn nhà, trên một tấm thảm Ba-tư, cũng là lúc tôi cảm thấy sẵn sàng để lần đầu tiên thực hành kỹ năng taarof căn bản của mình. Tôi háo hức muốn ăn thêm món sabzi polo mahi ngon tuyệt vời (là một món cơm nấu với các loại gia vị, ăn với cá), nhưng trước khi nói lời 'vâng', tôi biết rằng tôi cần phải nói 'không' vài lần một cách rất cương quyết. Tôi chưa từng nghe tới chữ taarof cho tới khi tôi du lịch đến Iran. Thế giới Ba-tư này với cội rễ Ả-rập đã định hình một nghệ thuật ứng xử phức tạp, nơi mà ý nghĩa thực sự của những lời người ta nói ra không phải là ở lời nói, mà vượt ra ngoài đó nhiều. Đó là một vũ điệu tinh tế trong việc giao tiếp, khi mà những người tham dự sẽ tiến - lui hết lần này qua lần khác. Trong thế giới taarof, độ lịch sự chính là để tỏ thái độ kính trọng. Mọi người luôn từ chối trong khi thật ra là họ muốn nhận, họ nói những điều họ không có ý như thế, thể hiện thái độ thật ra họ không cảm thấy thế, mời mọc trong khi thật ra không định mời, thay thế tin xấu bằng niềm hy vọng giả tạo. Bằng cách đó, họ cố gắng nói điều họ 'ước gì xảy ra' mà không bao giờ thừa nhận rằng điều đó sẽ không bao giờ xảy ra. Có một lần tôi trả cho người tài xế taxi ở Tehran 250.000 rial tiền đi xe, là khoản mà chúng tôi đã thoả thuận trước, sau khi mặc cả ráo riết. Kỳ cục thay, người tài xế từ chối không nhận. “Ghabel nadare,” anh nói với nụ cười trên môi, tỏ ý không nhận tiền. Tôi vò đầu bứt tai nài nỉ. Anh ta vẫn từ chối. Không biết làm thế nào, tôi cảm ơn anh ta bằng tiếng Farsi rồi rời xe, nhe răng cười. "Mọi thứ đều ổn," tôi nghĩ một cách ngờ vực. "Anh ta taarofing đấy," bạn tôi Reza sau đó giải thích. "Tất nhiên là anh ta muốn bạn trả tiền rồi. Lẽ ra bạn phải nài nỉ thêm. Người tài xế tỏ ý tôn trọng bạn. Có luật bất thành văn là cần phải taarof qua hai, ba vòng, nài nỉ, từ chối, rồi lại nài nỉ, từ chối. Một khi nghi lễ này được thực hiện xong thì bạn có thể nói rằng bạn không muốn [bị coi là] thô lỗ. Trước tiên là cần lịch sự, nhưng cuối cùng thì luôn luôn là bạn phải trả tiền."Tôi sau đó nghĩ lao lung về chuyện này, và băn khoăn tự hỏi liệu người tài xế sau đó có còn mỉm cười được nữa chăng. Tuy cách ứng xử phải phép được áp dụng trên toàn thế giới, nhưng taarof khá khác thường qua cách thể hiện phức tạp hơn nhiều. Trong mọi giao tiếp xã hội, từ chuyện mua rau quả cho tới đàm phán hạt nhân, cách ứng xử rất được coi trọng này là thước đo về cách mọi người phải đối xử với nhau ra sao. Về mặt nguyên tắc thì cách giao tiếp này nhìn chung là tích cực, thể hiện sự tôn kính lẫn nhau, nhưng nó cũng có thể bị lạm dụng khi dùng không đúng cách, khi một bên tìm cách lợi dụng sự hào phóng của bên kia. Cách ứng xử đó bị coi là tiêu cực trong xã hội Iran, bởi nó thể hiện thái độ cao ngạo, thiếu khiêm nhường. "Một nguyên tắc then chốt trong taarof là điều mà tôi gọi là 'chấp nhận mình ở thế chiếu dưới'," William O Beeman, giáo sư nhân chủng học tại Đại học Minnesota và là chuyên gia chuyên nghiên cứu về Trung Đông, nói. "Các cá nhân sẽ tìm cách nâng cao địa vị của người khác, tự hạ thấp bản thân mình xuống."Nghịch lý ở chỗ, ông giải thích, trong một xã hội phân tầng giai cấp rõ rệt như ở Iran, nơi ân huệ và sự phục vụ có thể được diễn giải tuỳ theo vị trí của người thực hiện hành vi, thái độ đó, thì cách ứng xử taarof "tạo ra sự bình ổn xã hội, bởi khi cả hai người cùng làm điều này thì họ tạo ra sự bình đẳng."Có một điều khiến Iran khác với các quốc gia khác ở Trung Đông là tính cách Ba-tư được duy trì trong các phong tục tập quán, ngôn ngữ và trong nhiều hình thức nghệ thuật phong phú, gồm cả trong văn học. Rumi, Ferdowsi, Hafez và Omar Khayyam là những thi nhân mà những vần thơ của họ đã và vẫn đang được ca tụng cả ở phương Đông và phương Tây. Người Iran tự hào về di sản của mình. "Nowruz [Năm mới Ba-tư] là dịp nghỉ lễ quan trọng nhất của chúng tôi - chúng tôi vẫn nói tiếng Ba-tư [Farsi]. Chúng tôi là người Ba-tư trong huyết quản, trong tâm hồn, và điều này không thể thay đổi," Reza nói. "Taarof đại diện cho bản tính tốt đẹp của người Iran. Trong nền văn hoá của chúng tôi, việc thể hiện bản thân một cách trực tiếp và khách quan là điều rất bất lịch sự," Fereshteh Najafi, một nghệ sỹ người Iran, giải thích. "Với người Iran, điều quan trọng là phải luôn nói ra những lời tốt đẹp. Có thể là bởi tâm hồn Ba-tư của chúng tôi mang theo rất nhiều nét thơ. Những nhà triết học quan trọng nhất của chúng tôi là các thi nhận, hầu hết đều là người thời cổ, và ngôn ngữ thì đầy những lời tốt đẹp, những lời ca tụng, hầu hết đều là những từ ngữ có từ thời cổ xưa và vẫn hiện diện trong sách vở của chúng tôi ngày nay."Một nét di sản Ba-tư khác nữa là lòng hiếu khách. Một vị khách ở Iran thì giống như một viên ngọc quý. Mọi người sẽ đều muốn thể hiện lòng hiếu khách bằng cách chia sẻ với bạn những thứ mà thực ra họ không có đủ để dùng, và đãi đằng bạn theo cách mà họ thực ra không đủ sức chi trả - taarof là một cách thể hiện lòng hiếu khách một cách trong sáng nhất. Một lời mời thông thường, mời bạn ghé qua dùng trà, có thể được nâng lên thành lời mời nghỉ lại qua đêm. Việc hỏi đường có thể dẫn tới việc kết bạn với người thay vì chỉ đơn giản là chỉ hướng đi cho bạn thì người đó sẽ đưa bạn tới tận nơi. Bởi người Iran thực sự rất nhã nhặn, ranh giới giữa những lời mời chân thành với cử chỉ lịch sự là rất mỏng manh. "Bạn có thể đề nghị người khác chớ taarof," Fatimeh nói. Đó là người mới chỉ vừa gặp tôi, và đã tìm cách mời tôi nghỉ lại trên chính chiếc giường của chị và nói chị sẽ ngủ trên nền nhà. "Đôi khi có tác dụng, đôi khi không - bởi lời đề nghị đó bản thân nó cũng đã là một dạng taarof rồi."Sự thật là taarof không có nghĩa là trông có vẻ taarof. Càng thể hiện ít lộ liễu thì bạn đã càng thành công trong việc này. Khi không rõ lắm, thì bí quyết là bạn nên nghĩ tới người khác, đặt nhu cầu của người đó lên trước. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Travel. Vietjet Air mua thêm 30 máy bay Airbus Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTheo website chính thức của 

hãng hàng không Vietjet, hãng này vừa ký kết hợp đồng với Airbus, đặt mua thêm 30 máy bay A321 tại Hội chợ hàng không Dubai 2015. Vietjet công bố tổng trị giá hợp đồng lên đển 3,6 tỷ USD. Theo kế hoạch, mỗi năm Vietjet sẽ nhận từ 8 đến 12 máy bay thế hệ mới với tính năng tiết kiệm nhiên liệu. Hãng tin Reuters dẫn lời bà Nguyễn Thị Phương Thảo,Tổng giám đốc Vietjet, phát biểu tại hội chợ hàng không Dubai: "Hợp đồng mua thêm máy bay A321 hôm nay cho thấy chiến lược phát triển của chúng tôi và nhu cầu gia tăng thêm chuyến cho các hành trình cả nội địa và quốc tế."Hãng hàng không Vietjet chính thức bay vào năm 2011. Hãng Airbus cũng đã công bố hợp đồng với Vietjet trên 

website chính thức của mình và nói Viejet đã đặt mua 30 chiếc máy bay A321 (gồm 9 chiếc A321ceo và 21 chiếc A321neo). Hợp đồng được ký kết vào ngày thứ ba của Hội chợ hàng không Dubai. Năm nay, hội chợ này có 1.100 cơ quan và công ty trưng bày, với 65 nghìn người tham dự. 'Cần hệ thống công an minh bạch'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTuần này ở Việt Nam, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, Chủ tịch nước Trần Đại Quang, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc, Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư Đinh Thế Huynh, cùng các đồng chí lãnh đạo Ban Tổ chức Trung ương, Văn phòng Trung ương Đảng, Văn phòng Tổng Bí thư, và Bộ Công an, đã tham dự lễ Công bố Quyết định của Bộ Chính trị Khóa XII về việc chỉ định Đảng ủy Công an Trung ương nhiệm kỳ 2015-2020 được tổ chức trọng thể tại Hà Nội.  Như tờ báo Tuổi Trẻ đã cho hay, đây là lần đầu tiên Tổng Bí thư tham gia Đảng ủy Công an Trung ương. Ngoài lễ công bố quan trọng này, cũng có một số việc liên quan đến lĩnh vực công an đáng chú ý khác. Trong đó có những thảo luận xoay quanh quyết định ra ngày 16/9/2016 để truy nã ông Trịnh Xuân Thanh, người đã xin/bị khai trừ khỏi Đảng Cộng sản Việt Nam và bị tố cáo đã có nhiều hành vi phạm pháp, ‘cố ý làm trái quy định của Nhà nước gây hậu quả nghiêm trọng.’ Trường hợp/vụ án Trịnh Xuân Thanh đang được thảo luận rộng rãi, không chỉ vì ông ta có vẻ đã ‘bỏ trốn’ mà là vì sự kiện đã ‘bùng nổ’ ngay trong khi chính quyền Việt Nam đang cố gắng để tiến hành một chiến dịch chống tham nhũng trong toàn quốc.  Khi đọc tin về sự tham gia của TBT, CTN, TT, và ông Đinh Thế Huynh trong buổi lễ của Đảng ủy Công An thì nhiều người (trong đó có tôi) đã tự hỏi, liệu sự kiện này có ý nghĩa là chính quyền Việt Nam muốn củng cố ‘lực lượng’ công an để nâng cao hiệu quả của chiến dịch chống tham nhũng?’ Chắc là muốn cả hệ thống công an cùng chung một tinh thần, mục đích. Chắc thế. Nhưng cũng có thể có nhiều nghĩa khác. Rất khó biết được.  Trong tuần cũng có một số việc, dù không liên quan trực tiếp đến buổi lễ hay những nỗ lực để chống tham nhũng, thì cũng có liên quan đến lĩnh vực công an, trong đó có xét xử vụ án thiếu niên Đỗ Đăng Dư bị chết trong trại giam, xét xử phúc thẩm đối với bị cáo Nguyễn Hữu Vinh (tức blogger Anh Ba Sàm) và Nguyễn Thị Minh Thúy, ‘và hành vi bạo động/chưa chắc hợp pháp’ của ‘an ninh’ đối với những người đến tòa án để ủng hộ bị cáo.  Nhìn một cách toàn thể xin chia sẻ vài đề nghị về vấn đề làm cách nào để tăng cường trật tự công cộng.  Ý tôi muốn nói về vai trò của công an trong việc nâng cao tình hình an ninh, tức giảm nguy hiểm, nâng cao trật tự, an toàn v.v. Bài viết nêu quan điểm riêng của tác giả, là giảng viên tại Đại học Leiden, Hà Lan. Hong Kong bầu Hội đồng Lập phápChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCử tri Hong Kong hôm Chủ nhật đi bầu Hội đồng Lập pháp, trong sự kiện bầu cử lớn đầu tiên kể từ sau đợt biểu tình ủng hộ dân chủ năm 2014. Cử tri sẽ chọn 35 nhà lập pháp dựa theo khu vực địa lý và 35 người khác dựa theo các ngành thương mại. Thành phố Hong Kong có hệ thống dân chủ không đầy đủ và không phải mọi cử tri đều có thể bầu toàn bộ các ghế. 30 ghế sẽ được chọn bởi nhóm 6% dân số. Cuộc bầu cử này không chọn ra Trưởng đặc khu Hong Kong. Nhưng nhiều nhà phân tích tin rằng kết quả cuộc bỏ phiếu có thể tác động liệu Trung Quốc có cho người giữ chức vụ hiện nay Lương Chấn Anh nhiệm kỳ thứ hai hay không. Có ba nhóm chính tranh cử:Ngoài 35 ghế lập pháp do mọi cử tri bỏ phiếu, còn có 30 ghế đại diện cho các ngành như bảo hiểm, giáo dục. Những ghế này do đại diện các công ty chọn ra. Những cử tri còn lại không tham gia chọn 30 ghế kia sẽ bỏ phiếu cho 5 ghế chót. Hệ thống này có nghĩa là có 30 ghế được quyết định chỉ nhờ 239,724 người mặc dù Hong Kong có 3,7 triệu cử tri. Khai thác vàng từ linh kiện iPhone?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột chiếc iPhone nạm kim cương sẽ tốn của bạn 95 triệu đôla, thế nhưng nếu những chiếc iPhone xa xỉ như vậy nằm ngoài tầm với của bạn, đừng buồn, vì mỗi chiếc điện thoại thông minh đều chưa các kim loại quý như vàng, bạc, đồng, bạch kim và palladium. Đây không chỉ là những chi tiết thú vị về thiết bị điện tử không bao giờ rời xa bạn nửa bước. Những kim loại quý này đang ngày càng trở nên quý hiếm vì chúng ta đang đối diện với nguy cơ không còn khả năng khai thác chúng từ lòng đất. Điều này cũng đủ để thấy chiếc điện thoại thông minh của bạn có giá trị nhiều hơn bạn nghĩ. Giá trị tiềm ẩn của những kim loại quý bên trong thiết bị điện tử cũ của bạn, và cách tốt nhất để tách chúng ra, là chủ đề được thảo luận tại Hội thảo Những Ý tưởng Thay đổi Thế giới của BBC Future tại Sydney vào tháng 11 năm 2016. Chính xác thì chiếc điện thoại thông minh của tôi có những gì?Các điện thoại cũ là những két sắt tí hon chứa các loại kim loại và khoáng sản quý. Một chiếc iPhone thường chứa khoảng 0,034 gram vàng, 0,34 gram bạc, 0,015 gram palladium và chưa đến một phần nghìn gram bạch kim. Nó cũng chứa những loại kim loại ít giá trị hơn như nhôm (25g) và đồng (khoảng 15g). Đó chỉ mới là bắt đầu. Các điện thoại thông minh cũng chứa các loại đất hiếm, vốn có rất nhiều trên Trái Đất nhưng tốn rất nhiều tiền để khai thác như yttrium, lanthanum, terbium, neodymium, gadolimium và praseodymium. Bên cạnh đó, nhựa, kính, pin... cũng nằm trong danh sách những nguyên liệu dài dằng dặc. Tất cả những nguyên liệu này đều chiếm một tỷ lệ khá nhỏ bên trong chiếc điện thoại. Thế nhưng ngày nay có khoảng hơn 2 tỷ người đang sử dụng điện thoại thông minh và con số này được dự đoán sẽ tiếp tục tăng. Bên cạnh đó, mật độ của những nguyên liệu này trong các điện thoại, ví dụ như vàng và bạc, cao hơn rất nhiều so với mật độ trong các quặng có trọng lượng tương đương. Một tấn iPhone sẽ có tổng lượng vàng cao hơn 300 lần so với một tấn quặng vàng và có lượng bạc cao hơn 6,5 lần so với một tấn quặng bạc. Vì sao chúng ta cần quan tâm?Hai tỷ người sử dụng điện thoại thông minh nâng cấp lên điện thoại mới sau khoảng 11 tháng. Điều này đồng nghĩa với việc điện thoại cũ của họ bị vứt vào một góc nào đó và rơi vào lãng quên. Chỉ 10% trong số này được tái chế. Chúng thực sự là những mỏ vàng đang ẩn mình trong những chiếc hộp, kệ tủ. Trong thời đại ngày nay, khi mà ngày càng nhiều tài nguyên đang trở nên khan hiếm, việc tránh lãng phí những nguyên liệu này sẽ giúp mang lại lợi ích cho môi trường cũng như cho nền kinh tế. Hàm lượng kim loại quý trong từng chiếc điện thoại khá nhỏ. Thế nhưng việc khai thác những kim loại này từ điện thoại sẽ trở nên hấp dẫn hơn ở một quy mô lớn: Một triệu chiếc điện thoại có thể mang lại 16 tấn đồng, 350kg bạc, 34kg vàng và 15kg palladium. Thách thức ở đây là làm sao để khai thác những nguyên liệu này một cách an toàn và tiết kiệm. Một lượng lớn những rác thải công nghệ, trong đó có điện thoại di động, được chuyển đến những nước như Trung Quốc, nơi chúng được tháo gỡ bằng những phương pháp kém an toàn. Quý Tự, một thị trấn thuộc tỉnh Quảng Đông ở phía đông nam Trung Quốc, được mệnh danh là bãi rác thải công nghệ lớn nhất trên thế giới. Điều này đang gây ra những hậu quả nghiêm trọng cho cư dân ở đây và khiến cho đất đai, nguồn nước, không khí bị ô nhiễm. Ngay cả việc tái sử dụng rác thải công nghiệp ở chính quốc gia tạo ra chúng cũng mang lại nhiều thách thức. Tại Úc, việc tái chế rác thải công nghệ yêu cầu quy trình nấu chảy ở quy mô công nghiệp, vốn rất tốn kém và cũng không hề thân thiện với môi trường. Có cách nào khác tốt hơn không?Tất nhiên là có. Cách tốt nhất là tránh đổi điện thoại thường xuyên. Thế nhưng có lẽ đây cũng là cách thiếu thực tế nhất. Vì vậy, chúng ta cần có những cách tốt hơn. Nhà khoa học về chất liệu, Veena Sahajwalla, từ Đại học New South Wales, đang từng bước tìm giải pháp cho vấn đề toàn cầu này. Sahajwalla, người đại diện cho sự kiện của BBC tại Sydney vào tháng 11 năm 2016, cho rằng cần có những 'nhà máy cực nhỏ', với khả năng tách rời các kim loại quý từ điện thoại một cách vệ sinh và hiệu quả, và nung chảy những thành phần còn lại. Phương án của bà tập trung vào việc giảm thiểu sự tiếp xúc giữa con người với những vật liệu nguy hiểm bên trong điện thoại thông minh. Những bảng mạch điện tử có thể được tách rời bởi những cánh tay robot, sau đó được đưa vào một lò luyện kim có chức năng sử dụng những phản ứng chính xác ở nhiệt độ cao để tách rời các kim loại quý. Tất cả những thành phần độc hại hoặc không còn giá trị sử dụng có thể được tiêu huỷ một cách an toàn. Những nhà máy siêu nhỏ này sẽ có kích cỡ bằng một container tàu biển, và chúng có thể tạo nên cơ hội kinh doanh cho những ai muốn khai thác vàng từ rác thải công nghệ. Biết đâu, nếu làm công việc này đủ lâu, bạn có thể tự tạo ra cho mình một chiếc điện thoại thông minh nạm vàng hoặc kim cương. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Putin nói Nga 'mạnh hơn bất kỳ kẻ gây hấn nào'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTổng thống Vladimir Putin nói Nga "mạnh mẽ hơn bất kỳ kẻ nào định gây hấn" bởi nước này đã hiện đại hóa hệ thống tên lửa hạt nhân và các sức mạnh khác. Ông cũng nói rằng việc Hoa Kỳ rút khỏi Hiệp ước Chống Tên lửa Đạn đạo (Hiệp ước ABM) hồi 2001 đã "tạo điều kiện cho một cuộc chạy đua vũ trang hạt nhân mới". Hiệp ước này được Nga và Mỹ ký hồi 1972. Về chiến thắng của Tổng thống tân cử của Hoa Kỳ, ông Donald Trump, ông Putin nói rằng "không ai tin ông ấy sẽ thắng, trừ chúng tôi". Ông Trump đã nồng nhiệt tán dương ông Putin. Nhà lãnh đạo Nga đề cập tới nhiều chủ đề khác nhau trong cuộc họp báo thường niên quan trọng, kéo dài hơn bốn tiếng đồng hồ. Ông nói rằng "không có gì đặc biệt" trong lời kêu gọi mới nhất của ông Trump, theo đó muốn nước Mỹ "tăng cường và mở rộng một cách mạnh mẽ" sức mạnh hạt nhân của mình. Khi được hỏi liệu ông có tranh cử trong kỳ bầu tổng thống Nga vào năm 2018 nữa hay không, ông Putin không khẳng định rõ ràng. "Tôi sẽ xem xem diễn biến ở nước này và trên thế giới thế nào đã," ông nói. 'Chạy đua vũ trang'"Chẳng có gì là bí mật khi chúng tôi nỗ lực cải thiện sức mạnh tên lửa của mình," ông Putin nói. Kể từ khi Hoa Kỳ rút khỏi Hiệp ước ABM, ông nói, "chúng tôi đã hiện đại hóa các hệ thống phòng thủ của mình". Tuy nhiên, ông cũng thừa nhận rằng quân đội Mỹ hùng mạnh nhất thế giới. "Nếu như có ai đó mở ra một cuộc chạy đua vũ trang thì đó không phải là chúng tôi," ông nói. "Chúng tôi sẽ không bao giờ chi phí cho cuộc đua vũ trang ở mức mình không kham nổi."Một nghiên cứu về vũ khí hạt nhân của Nga, đăng trên Bản tin Khoa học Nguyên tử (Bulletin of the Atomic Scientists), nói rằng tuy ông Putin nói vậy nhưng việc ngân sách gặp khó khăn đang làm chậm các nỗ lực hiện đại hóa. Ông Putin đã bác bỏ các cáo buộc của chính phủ Hoa Kỳ theo đó nói Nga có liên quan trong việc tấn công tin tặc vào hệ thống máy tính của đảng Dân chủ trong quá trình vận động tranh cử tổng thống ở Mỹ. 'Nhiều người Mỹ cũng nghĩ giống vậy'"Phe thua cuộc đang tìm cách đổ lỗi cho người ngoài. Họ nên nhìn lại những vấn đề nằm trong chính họ đi thì hơn."Ông cũng nhắc rằng phe Dân chủ thua cả trong kỳ bầu cử quốc hội. "Cũng là do tôi hay sao?" ông nói. "Vấn đề quan trọng ở đây là những thông tin mà các tin tặc cung cấp... Họ đã phóng đại điều gì chăng? Không, họ chỉ tiết lộ những thông tin xác thực."Một phóng viên nói với ông Putin rằng theo một kết quả khảo sát, 37% ủng hộ viên đảng Cộng hòa ở Mỹ có cảm giác tích cực đối với ông. "Điều đó có nghĩa là nhiều người Mỹ có cùng quan điểm về việc cần điều hành thế giới này thế nào, cần xử lý các vấn đề chung ra sao," ông Putin trả lời. "Đó là một cơ sở tốt để xây dựng những mối quan hệ giữa hai cường quốc chúng ta."'Vấn đề dopping'Khi được hỏi về vụ bê bối doping trong làng thể thao Nga, ông Putin đã công kích Grigory Rodchenkov, người từng đứng đầu phòng xét nghiệm chống doping của Nga và cũng là người đã cáo giác vấn đề. "Quý vị có biết ông ta trước đó làm việc ở đâu không?" ông Putin hỏi. "Tại Canada! Và ông ta làm gì khi đó? Ông ta tới Nga và... đem theo mọi thứ bẩn thỉu. Tôi khó lòng tưởng tượng được rằng không ai từng phát hiện ra trước đó ông ta đã mang theo những chất bị cấm qua lại biên giới của Canada hoặc Mỹ."Theo ông Putin, "ông ta đã biến chuyện này thành chuyện làm ăn cá nhân - ông ta khiến mọi người dùng các chất bị cấm đó". Tiết lộ của ông Rodchenkov đã dẫn tới cuộc điều tra của Cơ quan Phòng chống Doping Thế giới (Wada), và cơ quan này nói Nga đã tài trợ việc sử dụng doping ở tầm quốc gia trong thời gian bốn năm đối với hầu hết các môn thể thao dự thi Olympics. Vụ bê bối khiến các vận động viên Nga bị cấm thi đấu trong một số môn ở Thế vận hội Rio 2016, và cấm toàn bộ việc tham dự Đại hội Thể thao Khuyết tật diễn ra trong cùng năm. Ông Putin thừa nhận Nga "có vấn đề đối với doping", nhưng Nga "chưa bao giờ tạo ra vấn đề về doping". Ông nói các xét nghiệm của Wada cần phải "minh bạch và có thể giám sát được". "Thể thao cần được tách bạch khỏi mọi ảnh hưởng chính trị," ông nói thêm. Toilet siêu thông minh ở Nhật BảnChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiKhông ai muốn vào nhà vệ sinh công cộng ngồi vào phải một cái toilet còn ấm, vì điều đó chứng tỏ có một người vừa dùng qua. Chưa hết, có lẽ bạn sẽ hoảng hốt hơn khi nhìn qua bên cạnh không thấy giấy vệ sinh đâu, chỉ thấy bức tường trơn và một thiết bị điều khiển từ xa. Thế nhưng chiếc điều khiển này có chế độ rửa và sấy khô. Chỉ với một nút nhấn, một 'cây gậy' nhỏ sẽ hiện ra bên dưới bạn, và bạn được tuỳ chọn cường độ nước hoặc góc phun nước cũng như chế độ sấy khô. Khi bạn đứng lên, toilet tự đóng lại, dội nước và tự làm sạch bằng tia cực tím. Toilet nhãn hiệu Toto dòng Actilite, kèm chức năng Washlet (rửa tự động) được bán ra với giá 12.500 đôla. Có lẽ không bất ngờ khi nó là một nhãn hiệu Nhật Bản. Tuy nhiên kể từ khi văn phòng đầu tiên của Toto được mở ra tại London vào năm 2009, hãng này đã tìm cách dành chỗ đứng trên thị trường châu Âu, trong bối cảnh phải đối mặt với nhiều đối thủ cạnh tranh. Mặc dù không được xem là loại vật dụng cao cấp dành cho giới siêu giàu, những toilet công nghệ cao như vậy có thể sẽ giúp nâng cao chuẩn mực vệ sinh trên toàn cầu. Có thể bạn sẽ cảm thấy không thoải mái khi một bàn tay robot được phép tiến lại gần vùng kín của mình, tuy nhiên Floyd Case, quản lý dự án tại Toto Europe đảm bảo với tôi rằng không có gì đáng lo ngại. "Nó không giống như rửa xe, bạn không ngồi đó và hy vọng! Khi bạn ngồi xuống, có các cảm ứng trên bệ toilet để thông báo cho máy tính biết rằng đang có người dùng. Bệ toilet có chức năng sưởi cũng như khử mùi. Nếu bạn muốn tự rửa, chiếc điều khiển sẽ mang lại cho bạn hay sự lựa chọn: rửa đằng sau hoặc rửa phía trước (dành cho nữ)."'Cây gậy' robot sẽ hiện ra và vệ sinh vùng kín của bạn với tốc độ 70 giọt nước / giây. Bạn có thể chỉnh vị trí của vòi, cường độ và nhiệt độ nước bằng điều khiển. Bạn cũng có thể dùng chức năng sấy khô bằng khí nóng. Toilet này cũng rất sạch. Nó dùng muối hoà tan để tạo một dung dịch có acid thấp nhằm diệt khuẩn. Nó cũng sử dụng tia cực tím khi nắp toilet đã được đậy để tiêu diệt tất cả các ký sinh trùng. Hack toiletDòng Satis G-Type được sản xuất bởi Lixil, một công ty Nhật Bản khác, cũng có các chức năng tương tự, có điều thiết bị rửa tự động được gọi là 'vòi', thay vì 'cây gậy'. Giá của nó cũng rẻ hơn, vào tầm 5.000 đôla. Thông qua kết nối bluetooth, bạn có thể sử dụng ứng dụng 'My Satis' trên điện thoại để điều khiển chức năng rửa. Ứng dụng này còn có chức năng 'nhật ký toilet' - giúp bạn theo dõi các thông tin trong quá trình đi vệ sinh của mình để đảm bảo sức khoẻ. Thế nhưng bởi vì ứng dụng này kết nối với Internet nên Lixil cũng phải đề phòng khả năng bị xâm nhập - điều gì sẽ xảy ra nếu ai đó kiểm soát được vòi nước của bạn?"Để điều khiển một toilet Satis, người dùng phải trai qua vài bước," Martin Mizutani, giám đốc phát triển sản phẩm toàn cầu của Lixil Water Technology, nói. "Để điều khiển một toilet Satis bằng di động, bạn cần thiết lập một đường dây kết nối giữa thiết bị với thiết bị. Chức năng này chỉ hoạt động khi nắp toilet đang mở. Bên cạnh đó, ứng dụng 'My Satis' chỉ có thể được sử dụng bởi một người trong một lúc. Điều này ngăn chặn bên thứ ba xâm nhập vào toilet."Cả Toto và Lixil đều rất phổ biến ở Nhật Bản. Theo Lixil, có đến 80% hộ gia đình ở Nhật Bản sử dụng toilet có chức năng rửa bằng nước ấm. Thế nhưng đưa sản phẩm này ra thị trường quốc tế không dễ. "Tất nhiên là người ta có thể cười vào nó," Case thừa nhận. "Người châu Âu không có thói quen như vậy". Tuy nhiên, Toto đã bán hơn 40 triệu toilet được trang bị gậy rửa tự động, với giá khởi điểm từ 1.870 đôla, trên toàn cầu. Không những chỉ được giới siêu giàu ưa thích, sản phẩm này còn xuất hiện ở các nhà hàng và khách sạn sang trọng. "Phòng vệ sinh là một trong những nơi mà khách sạn có thể mang lại trải nghiệm sang trọng hơn hẳn so với nhà riêng của bạn," Case nói. Tất cả những điều này nghe giống như là đỉnh cao của sự cao cấp, thế nhưng việc cải thiện tiêu chuẩn vệ sinh có thể mang lại lợi ích cho cả người nghèo lẫn người giàu trên khắp thế giới. Garv Toilets, vốn được lắp đặt tại các nhà vệ sinh công cộng mở cửa miễn phí tại các khu vực nghèo tại những vùng thành thị của Ấn Độ, được thiết kế để có thể tự hoạt động một cách bền vững trong vấn đề sử dụng năng lượng, xử lý chất thải và bảo trì, với các công nghệ thông minh như cảm ứng và nhận dạng tần sóng vô tuyến. Được làm từ inox không rỉ, đèn LED và hệ thống quạt hút mùi bật lên tự động khi người dùng mở cửa ra. Sau khi sử dụng xong, công nghệ cảm ứng kích hoạt sàn nhà và hệ thống rửa. Hệ thống toilet này cũng có chức năng đếm số lượng người dùng và số lần họ dội cũng như sử dụng xà phòng rửa. Các toilet thông minh có thể đóng vai trò qua trọng cho tương lai của ngành y tế toàn cầu. Theo Toilet Board Coalition, một liên minh các doanh nghiệp với nhiệm vụ cổ suý cho việc nâng cao tiêu chuẩn vệ sinh, toilet của bạn có thể cứu sống tính mạng của bạn. "Chúng có thể là các thiết bị y tế thông minh có khả năng phân tích số liệu sức khoẻ của bạn và chuyển cho bác sỹ của bạn". Liệu điều này có còn xa? Theo Floyd Case, Toto đã đang làm điều này. "Chúng tôi đã bán hàng nghìn toilet cho các bệnh viện ở Nhật Bản, với chức năng rửa và sấy khô cũng như phân tích nước tiểu". Ông cũng cho biết các toilet gia dụng cũng sẽ làm được điều này và chuyển dữ liệu vào điện thoại của bạn. Tuy nhiên họ không muốn đẩy công nghệ này ra thị trường khi mà người tiêu dùng còn chưa sẵn sàng. "Hiện tại, người ta vẫn còn tỏ ra ngạc nhiên trước công nghệ mà Nhật Bản đã dùng từ 30 năm trước."Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Uber bán doanh nghiệp cho công ty TQChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiỨng dụng đặt taxi Uber đã chính thức bán doanh nghiệp của mình tại Trung Quốc cho đối thủ– Didi Chuxing. Đại diện của Didi Chuxing nói rằng Uber China sẽ giữ lại thương hiệu của mình và Uber toàn cầu sẽ nhận được 5,9% cổ phần của công ty mới sát nhập này. Uber China được ra mắt vào năm 2014 nhưng cho đến bây giờ vẫn không thu được lợi nhuậnHai công ty cạnh tranh mạnh mẽ trong thời gian qua nhưng Didi Chuxing đã thống trị thị trường taxi ở Trung Quốc. Didi Chuxing nói rằng công ty này đã phục vụ 14 triệu chuyến đi mỗi ngày và chiếm 87% thị phần tại Trung Quốc. Công ty được hỗ trợ bởi hai gã không lồ internet là Tencent và Alibaba. Đồng thời Didi Chuxing cũng đang đầu tư vào Lyft, một ứng dụng đặt taxi của khác là đối thủ của Uber. Lỗ lớn"Chinh phục thị trường Trung Quốc trở nên quá đắt đỏ với Uber," ông Duncan Clark, Chủ tịch Hội tư vấn tại Bắc Kinh (BDA), nói với BBC. "Nhiều người đã nhìn thấy nó như là một trở ngại cho việc phát hành cổ phiểu của công ty.”Mặc dù đã có chủ đầu tư là ứng dụng tìm kiếm Baidu, Uber vẫn gặp khó khăn trong việc thâm nhập vào thị trường Trung Quốc. Vào tháng 2 vừa qua, công ty thừa nhận đã lỗ 1 tỷ đôla Mỹ tại Trung Quốc trong việc chi một khoản tiền lớn trong chương trình giảm giá cước. "Một điều cần xem xét cẩn thận là tác động khi các khoản khuyến mãi biến mất người tiêu dùng sẽ nhận ra rất nhanh", ông Clark nói thêm. Sự cạnh tranh khốc liệt đã khiến cả hai công ty cần rất nhiều trợ cấp cho cuộc hành trình của họ. Việc sáp nhập giúp giảm thiểu các khoản trợ cấp này. Luật chơi mớiThỏa thuận với Didi Chuxing được ký kết chỉ vài ngày sau khi Trung Quốc đồng ý đưa ra quy định pháp lý cho các ứng dụng đặt taxi. Cả Uber và Didi đều hoan nghênh quyết định này, sau khi phải hoạt động trong vùng tranh tối tranh sáng ở Trung Quốc. Trong khi các ứng dụng trở nên rất phổ biến, họ đã làm suy yếu kinh doanh của các hãng taxi bình thường khác và khiến các tài xế taxi lên tiếng biểu tình. Các quy định mới sẽ có hiệu lực vào ngày 1/11 đồng thời sẽ cấm các hoạt động nằm dưới mức giá chung; và nhà nước cũng có khả năng sẽ hạn chế phạm vi cung cấp các khoản khuyến mãi. Bạn nên mặc quần áo gì năm 2017?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMốt thời trang trên sàn diễn đôi khi có vẻ xa xôi nhưng nó định ra xu thế để được chắt lọc qua báo chí thời trang và truyền thông xã hội, rồi đi vào tủ áo của ta và đưa ra đường phố. Do vậy trong khi bạn có thể không nghĩ đến mặc quần Perspex để lên tàu xe đi làm, hoặc thư giãn ở nhà trong bộ áo thụng đính pha lê, nhưng những mốt kiểu cách trên sàn diễn sẽ định hình cho bạn cái gì là đẹp cho phụ nữ và đàn ông cho năm 2017. Trang phục phụ nữ Hình ảnh của phụ nữ đẹp những năm 1980 lại thấy ở 2017, áo có đệm vai, thiết kế bất đối xứng, óng ánh, gấu áo to và nhiều vải ánh kim. Váy mini đỏ, lịch sự của hãng Isabel Marant với vai lớn là một thí dụ điển hình. Sẽ có cả vàng, sự sáng tạo táo bạo và vải trong đục, trần một vai, váy cực ngắn màu xanh xăng của hãng Yves Saint Laurent. Ta còn có váy mini có tô điểm và cắt ngang bụng của hãng Louis Vuitton, cùng các mặt hàng khác không kém phần gợi tình của các hãng Marc Jacobs, Kenzo và Armani. Mốt áoÁo sơ mi phân chiết thì không phải là ý tưởng mới nhưng ở năm 2017 mức sáng tạo sẽ tiến thêm một bước. Ở hãng Alexander Wang thì sơ mi được cắt ra để tạo phần trên và váy mini, trong khi hãng Monse thì cắt lạng áo vải popeline, để lộ vai và mạnh dạn thêm trang sức óng ánh. Hãng Hood by Air và Vera Wang cũng chảo các loạt mặt hàng sơ mi được sắp xếp lại trông hoang dã và kỳ diệu. Thể thao cho mọi người Sẽ thấy mốt thể thao ở khắp nơi trong 2017. Áo thể thao nạm pha lê và quần nịt thường được hãng Versace chào hàng, trong khi bộ hàng mới ra cho xuân hè của hãng Dior với trang phục môn đấu kiếm rất đẹp, áo bu dông độn bông, măng sét áo rất dài, quần thon và ngắn, và lưỡng tính. Cuộc đời màu hồngNhững người thích xu thế màu hống sẽ hài lòng vì nó lại xuất hiện, tuy lần này nó không mờ nhạt và gây sửng sốt hơn. Các màu hoa vân anh, dâu tây và cherry sẫm được thấy ở khắp nơi, các hãng Prada, Céline, Valentino và Balenciaga đã tạo các áo choàng dài có màu hống gây sốc ở các loạt hàng xuân hè. Đã đến lúc có ý nghĩ màu hồng, như người ta thường nói. Vải thưaXu thế mặc đồ nhìn thấu qua vẫn tiếp tục vào năm 2017 với các lớp mỏng nhẹ, trong suốt trong loạt hàng mới của hãng Delpozo (một váy bồng bềnh phủ ngoài váy mini dệt hoa) cũng như ở hãng Coach, DKNY và Anna Sui. Thậm chí có cả các váy đan móc ở hãng Burberry. Wispy, vải nhẹ như tơ và màu nhạt, một xu thế thích hợp cho những người thích thanh tú. Hoặc đối với người tâm tính khác, có rất nhiều hàng đăng ten của hãng Dolce & Gabbana, ngoài các mặt hàng khác, hoặc là quần dài Perspex của hãng Carven. Trang phục đàn ông Có cảm giác rõ ràng mốt vai rộng của những năm 1980 trong trang phục cho năm 2017, nó trông vui mắt, hơi cường điệu và một chút tao nhã. Quần áo phi công, áo khoác và áo choàng đều hơi rộng và vuông vắn làm người mặc trông bảnh bao lịch sự. Những hãng theo mốt vai rộng là Lanvin, E Tautz, JW Anderson và Balenciaga mà nhà thiết kế mới của hãng có trưng bày tại Paris vào tuần cuối của tháng 6. Và không thể quên áo cộc tay kẻ xọc rộng vai trông mạnh bạo của hãng Vivienne Westwood. Cắt lửngMốt 2017 cũng không bỏ qua quần cắt ngắn, gấu quần đi lên và hở mắt cá chân, tạo một hình dáng thon hẹp với các quần bó phổ thông và may đo. Hãy tìm nó ở hãng Gucci (tất nhiên đi kèm với giày không dây buộc), hãng Issey Miyake và Christopher Kane. Còn muốn thêm mặt hàng khác lạ thì hãng Haider Ackermann có tạo một quần jean cắt bất đối xứng đặc biệt táo bạo. Kẻ sọc kẻ ngangHàng kẻ sọc có ở tất cả các loạt hàng, đi từ hàng dệt kim thể thao đến hàng may đo. Có nhiều cung độ màu và bề rộng, hàng sọc có cả loại phổ thông và com lê, có thể tìm thấy ở các hãng Tiger of Sweden, Marni, Fendi, MSG và loại sặc sỡ ở hãng Lanvin. Hãng Raf Simons có sáng tạo hàng sọc trông táo bạo, áo hở vai 2 quai, trong khi hãng Calvin Klein có áo dệt kim sọc xanh và đen cho cảm giác hoài cổ. Một tình yêuAi có thể nghĩ áo nhảy dù có thể quay trở lại? Phiên bản 2017 có một bước tiến so với áo liền quần đơn giản, tuy nhiên, nó hoàn hảo, dễ mặc chỉ cần kéo phec mơ tua là xong. Hãng Ralph Lauren đưa ra loại áo liền quần kiểu safari và hãng Ferragamo tạo màu ka ki. Nhiều hãng có loại này:  Hãng Valentino có loại vải din, hãng Sacai thì rộng và có sọc, hãng Walter Van Beirendonck thì màu đen và có quai đeo, hãng Junya Watanabe thì rộng và màu trắng. Mốt línhMốt quân đội nhiều màu, kaki và rằn ri, sẽ thịnh hành trong năm 2017, với các chi tiết tiện dụng và dáng vẻ quân đội sẽ được thấy ở khắp nơi. Hãng Dries van Noten đang thử nghiệm với áo choàng rằn ri, hãng Dsquared2 cũng vậy. Cũng nên chú ý tới hàng rằn ri của hãng Valentino, cũng như mốt quân đội của các hãng Bottega Veneta, Givenchy và G Star. Bài tiếng Anh đăng trên BBC CultureBắc Hàn bắn tên lửa 'thất bại'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột vụ phóng tên lửa của Bắc Hàn đã thất bại, các quan chức quốc phòng Nam Hàn cho biết. "Nam Hàn và Hoa Kỳ đã nắm thông tin về vụ phóng tên lửa của Bắc Hàn  và cho rằng vụ này thất bại," Phát ngôn viên Bộ Quốc phòng Nam Hàn cho biết. Hiện chưa rõ là có bao nhiêu tên lửa được phóng và chúng là loại gì. Bắc Hàn phóng bốn tên lửa đạn đạo Malaysia trục xuất đại sứ Bắc HànBắc Hàn tiến hành các vụ thử tên lửa với tần suất ngày càng tăng và các chuyên gia nói rằng điều này cho thấy Bình Nhưỡng có thể đạt được một số tiến bộ trong công nghệ tên lửa. Các vụ thử gần đây nhất được xem là cách Bình Nhưỡng đáp trả các cuộc tập trận quân sự thường niên của Mỹ - Nam Hàn mà Bắc Hàn xem là bước chuẩn bị cho cuộc tấn công nước họ. Quân đội Hoa Kỳ cũng xác nhận việc phát hiện một vụ phóng tên lửa ở Bắc Hàn đã thất bại, phát nổ chỉ trong vài giây. 'Còn phải cố gắng nhiều'Đầu tháng này, miền Bắc phóng bốn tên lửa đạn đạo bay được 1.000km trước khi rơi vào biển Nhật Bản. Bắc Hàn bị Liên Hiệp Quốc cấm tiến hành bất kỳ hoạt động thử tên lửa hoặc hạt nhân nào. Stephen Evans, phóng viên BBC ở Seoul phân tích: "Thất bại của vụ thử hôm nay cho thấy chương trình không gian của Bắc Triều Tiên vẫn còn phải cố gắng nhiều trước khi lời đe dọa biến Seoul và Washington thành biển lửa thành sự thật. Một số chuyên gia cũng tin rằng vụ phóng bốn tên lửa về hướng Nhật cách đây hai tuần có thể là 5 tên lửa, một cái thất bại. Ngoài việc thử tên lửa thất bại, Bắc Hàn không được cho là đã phát triển được vật liệu chịu nhiệt đủ để phóng tên lửa đạn đạo xuyên lục địa tầm xa. Nhưng tiến trình này dường như đang được thực hiện."Cuối tuần qua, Bắc Hàn tiến hành vụ thử tên lửa mà lãnh đạo Kim Jong-un tuyên bố là bước đột phá trong công nghệ tên lửa. Các chuyên gia độc lập không xác nhận tin này. Động thái này diễn ra trong bối cảnh Ngoại trưởng Hoa Kỳ Rex Tillerson tới thăm Nhật, Nam Hàn và Trung Quốc để bàn thảo về các hành động gần đây của Bình Nhưỡng, gồm hai vụ thử hạt nhân. Ông Tillerson nói rằng đang cân nhắc giải pháp quân sự nếu Bắc Hàn đe dọa quân đội Hoa Kỳ hoặc Nam Hàn. Che Guevara trách Fidel Castro ‘hèn’Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột cây bút Cuba viết cho báo ‘Neues Deutschland’ nói với tôi : 'Nói về Fidel phải nhắc tới Che Guevara (1928-1967).'Che Guevara, con người có ‘đôi mắt ngọt ngào và nụ cười buồn buồn làm phụ nữ nghẹt thở’ giống Fidel như hai giọt nước. ‘Che’ gần Fidel hơn cả chú em Raul Castro bé như viên kẹo.  Cặp người hùng huyền thoại Fidel-CheNgười Cuba nhìn cuộc cách mạng của mình qua những tấm áp phích hoành tráng khuôn mặt của ‘Che’ và các bài diễn văn ứng khẩu của Fidel. Nét khỏe, chắc rất Mỹ La tinh vẻ đẹp ngạo nghễ của Che, và cách nói rắn, trực tiếp của Fidel mê hoặc không chỉ ở Cuba. Những người đàn bà vướng vào ánh sáng mê hoặc của hai ngôi sao chổi đều có những kỷ niệm tê đắng. Mà con đường họ đi thì giao thoa rất nhiều mỹ nhân. Tháng 10/1948, Fidel cưới Mirta Díaz-Balart, em gái Bộ trưởng Nội Vụ chính phủ Fulgencio Batista (1901-1973). Nhà độc tài Batista còn gửi quà tặng cho chú rể trẻ, người sau này đuổi ông ta khỏi đất nước. Che Guevara sinh năm 1928, kém Fidel hai tuổi. Che có mối tình đầu với tiểu thư con một triệu phú. Cũng như Fidel, Che lụy tình ở tuổi 24. Với Che, tình yêu, tiền tài, địa vị xã hội chỉ là gió thoảng. Đang học dở, Che bỏ kỳ thi lấy bằng bác sĩ, lấy mô-tô chu du thiên hạ để học giật mình. Con đường Che đi, trải từ Argentina, qua Chile, Bolivia, Peru, Columbia, Venezuela, giờ thành con đường hành hương những người say mê phiêu lưu, nhớ về Che. Họ như song hành, gần gũi, như tiền định. Năm 1947, Fidel sang Cộng hòa Dominica tham gia cuộc chiến đấu chống Tổng thống Rafael Trujillo. Ngày 26/7/1953, Fidel dẫn 115 đồng đội tấn công trại lính Moncada. Thất bại, bị kết án tù chung thân, song hai năm sau Fidel được phóng thích. Sau khi ra tù, Fidel sang Mexico và gặp Che Guevara ở đây tháng 7/1955. ‘Che’ là người mua chiếc Yacht Granma chở Fidel cùng 80 quân nhân phong trào ‘M-26/7’ đổ bộ vào Cuba ngày 2/12/1956, mở đầu cuộc chiến tranh du kích. Cả hai không rời nhau nửa bước. Fidel mơ ‘giấc mơ Mỹ’, song rơi vào vòng ‘cầm tù’ của Khrushchev, nhà lãnh đạo Liên Xô thời đó. Ngày 1/1/1959, Fidel cùng đoàn quân chiến thắng tiến vào La Havana. Chỉ bốn tháng sau, ngày 15/4, nhân vật số một Cuba bí mật thăm Mỹ, bỏ mũ trước tượng đài Abraham Lincoln. Tổng thống Dwight. D. Eisenhower bận một cuộc chơi golf, gửi Phó Tổng thống Richard Nixon tiếp đón Fidel lạnh nhạt tại Nhà Trắng. Thái độ khinh khỉnh của Eisenhower mua cho nước Mỹ một kẻ thù lù lù trước mũi, mà 634 lần họ định ám sát cũng không thành. Cuộc ‘ly khai’ của Che với 'Đế quốc phương Nam' Liên XôVới 115 người, Fidel tấn công một trại 1.500 lính. Từ 14 người sống sót trong 82 đồng đội đổ bộ, ba năm sau Che và Fidel đã có một đội quân 800 người. Họ hạ gục 80.000 quân chính quy có máy bay, trọng pháo của Batistuta. Mở đầu cuộc cách mạng, Fidel và Che đã tạo nên một huyền thoại lãng mạn, đầy chất thơ, quyến rũ, mơ ước về một vùng đất dân chủ, công bằng. Thế nhưng Che tỉnh táo nhận ra qua cuộc khủng hoảng tên lửa 1962 rằng cả Hoa Kỳ lẫn Liên Xô đều chỉ coi Cuba như lá bài mặc cả trong chiến lược toàn cầu. Hành động xuống thang cho thấy Liên Xô không sẵn lòng mạo hiểm giúp đỡ cho cách mạng Mỹ Latin. Tại Algeria 25/2/1965, Che công kích Liên Xô thiếu nỗ lực cho cuộc đấu tranh giải phóng các dân tộc bị áp bức. Hoa Kỳ được Che đặt tên ‘Đế quốc phương Bắc’, còn là Liên Xô ‘Đế quốc phương Nam’. Che viết hẳn một chuyên đề phê phán ‘Giáo khoa chính trị học’ Liên Xô. Tranh luận với Bộ trưởng Văn hóa Cuba Armando Hart, Che cho rằng đưa môn triết trong các sách giáo khoa Xô-viết vào giảng dạy ở các đại học La Havana là nguy hại. Che nói một câu tiên tri – Đường lối đó ‘không cho người ta nghĩ, đảng đã làm ra nó cho mày thì mày phải tiêu hóa nó’, ‘Không thể diệt ý kiến bằng bạo lực mà chỉ có thể ngăn cản trí thông minh nẩy nở’. Ngay khi lên làm Thống đốc Ngân hàng Cuba, Che đã phản đối gay gắt bệnh giáo điều, dập khuôn mô hình kinh tế Liên Xô. Che: Fidel ‘hèn, như một thằng đào ngũ’Một ngai vàng không có chỗ cho hai người. Che chẳng đoái hoài cái ngai đó. Song trái tim Che đã tan vỡ khi nghe Fidel đọc lá thư tuyệt mệnh của mình, viết phòng hờ lúc đi xa mà lẽ ra chỉ được công bố sau khi chết (họ thỏa thuận với nhau thế), lại được đọc khi Che vừa mới rời Cuba bước vào hoạt động bí mật. Đó là hồi giữa thập niên 1960, khi Che Guevara từ bỏ mọi chức vụ đang có tại Cuba để dấn thân sang các nước vùng Nam Mỹ, tiếp tục cuộc cách mạng giải phóng Mỹ Latin nhằm "tạo ra một, hai, ba và rất nhiều Việt Nam". Việc công bố thư có phải là một cách bịt đường về, phủi tay trước những hoạt động Che làm, hay đó chỉ cách để Fidel thông báo cho ‘bạn bè gần xa, đồng chí tư bản cũng như cộng sản’ rằng Che một mình làm cả một cuộc chia ly, một cuộc nổi loạn ở đâu đó?Nghe tin này qua Đài phát thanh La Havana, Che cười nhạt, nói 'Hèn thật, như một thằng đào ngũ'. Có thể Fidel không đếm xỉa bất cứ chỉ trích của người nào, nhưng lời nói của Che giản dị, nhưng đau nhất. Ngày 8/10/1967, Che bị giết ở Quebrada del Yuro, Bolivia, trong một ngôi trường nhỏ. Mario Teran, người nhận lệnh bắn Che kể lại cho tạp chí Paris Match năm 1977: 'Tôi chần chừ đến 40 phút trước khi phải hành quyết Che. Tôi tìm gặp Đại tá Perez, hy vọng bãi bỏ lệnh này. Song Đại tá nổi giận. Đây là giờ phút tồi tệ nhất trong cuộc đời tôi.''Khi tôi quay lại, Che đang ngồi trên ghế băng. Khi nhìn thấy tôi vào, Che hỏi: ‘Ông đến để giết tôi?’ Tôi không e dè gì, nhưng cúi đầu, không trả lời. Tôi không dám bắn. Khoảng khắc này, tôi thấy như Che lớn khủng khiếp, ánh mắt tự tin.''Tôi thấy Che nhổm lên và nhìn thẳng vào mắt tôi, làm tôi nôn nao hết cả người. Tôi nghĩ rằng với một cú chớp nhoáng Che có thể đoạt khẩu súng trong tay tôi.''‘Hãy thanh thản anh bạn, ngắm cho cẩn thận. Anh chỉ giết một con người.’ Tôi lùi lại một bước về phía cửa, nhắm mắt, xả loạt tiểu liên đầu tiên vào Che…'Ảnh hưởng của Che Ánh mắt Che khi chết rộng mở, độ lượng và nhân ái. Ánh mắt ấy chấn động nhân loại và chắc chắn ám ảnh đến một người đồng hương Argentina, kém Che 8 tuổi. Người tên là Jorge Mario Bergoglio, được biết đến nhiều hơn dưới tên Giáo hoàng François. Người bạn của Fidel ấy, với cốt cách khinh bạc tiện nghi vật chất, những ham muốn tầm thường, xa lánh thói tự tư, tự lợi, quyền lực, lên đường chiến đấu chống lại bất công của nhân loại có khác gì Chúa? Ngay khi bước vào Vatican tháng 3/2013, Giáo Hoàng đã cầm hồ sơ Cuba trong tay, coi đó như sứ mệnh cá nhân. Hai bức thư bí mật với dấu ấn chiếc nhẫn Giáo Hoàng được gửi tới Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama và Chủ tịch Cuba Raul Castro. Tháng 6/2013, một phái đoàn Cuba lặng lẽ đến Rome, bí mật gặp phái đoàn các nghị sĩ Hoa Kỳ trước sự hiện diện của Đức Thánh Cha. 18 tháng trao đổi, thỏa thuận những nhân vật trong bóng tối với sự bảo trợ của Vatican cuối cùng đã dẫn đến cuộc điện đàm một tiếng đồng hồ giữa hai nguyên thủ quốc gia đối nghịch nhau đúng một nửa thế kỷ. Ngày 17/5/2015, sự vun trồng kết trái. Hai nước chính thức lập lại quan hệ ngoại giao. Những lời tiên tri của Che đã đúng. Cái chết như thần thoại của Che đã mở cánh cửa cho Cuba. Bây giờ ai cũng biết đằng sau sự biến mất của Che là gì. Fidel không thể nào không đọc những hàng chữ này. Những hàng chữ của một trong ba đồng đội sống sót của Che kể lại cuộc chia tay với ‘hậu phương lớn Xô Viết’ để thấy thế nào ‘vừa là vô sản, vừa là anh em’:'Khi ba người Cuba chúng tôi trốn thoát khỏi Bolivia, Tổng thống de Gaulle không tận tay đến tiếp chúng tôi tại Pháp, song ông đã trực tiếp yêu cầu chính phủ Tahiti bảo đảm an ninh cho chúng tôi, giám sát việc chúng tôi được tiếp đón nồng hậu ở đây, chúng tôi như trong vòng tay người nhà.''Khi đến Paris, thành viên Đảng Cộng sản Pháp đã ra tận sân bay, chuẩn bị một cuộc tiếp đón ấm nồng, chan chứa tình bạn, tổ chức một buổi phỏng vấn truyền hình, đối đãi với chúng tôi rất tốt, rất nhân văn. Người Pháp lịch thiệp, tế nhị cử một quan chức ngoại giao tháp tùng chúng tôi đến tận Sứ quán Cuba tại Tiệp Khắc.''Nhưng chúng tôi không bao giờ, không khi nào nhận được thị thực quá cảnh Liên Xô. Chúng tôi phải đợi ba ngày tại Praha, cho đến khi Ramiro Valdez (Bộ trưởng Ngoại giao) bay từ Cuba sang đàm phán với KGB ngõ hầu được quá cảnh tại Nga trong vòng 10 phút trên phi trường Moscow.''Chúng tôi bay từ Praha hồi 2h sáng, do chênh lệch múi giờ cũng đến Moscow vào lúc 2h. Gacia Paléaz lái xe đón chúng tôi ngay chân cầu thang máy bay, đi sau một xe có rất nhiều đèn pha, chắc của KGB và đưa thẳng chúng tôi ra đường băng có một chiếc IL 62 đậu mà cửa sau đã mở sẵn. Chúng tôi lên máy bay bằng cửa này. Tất cả diễn ra chưa đến 10 phút.''Hành động của họ chứng tỏ Liên Xô đã gây sức ép lên Fidel, họ quên ai là bạn của Che và đồng đội chúng tôi...''Một sĩ quan Cuba có hàm rất cao nói: ‘Tôi nói chính xác đến từng chữ một, nếu như câu nói này có thể làm tôi không còn chỗ đứng trên Trái Đất tôi vẫn nói, người ta đã vứt họ vào những cánh rừng Bolivia như vứt mẩu thép gỉ vào đống rác.’'Đài truyền hình Arte của Pháp trong chương trình đặc biệt tưởng niệm cái chết của Fidel Castro ngày 25/11/2016 bình luận, ‘Liên Xô mong muốn ký Hiệp ước giải trừ vũ khí hạt nhân với Mỹ nên đã áp lực lên Cuba thí Che’. Che đã lặng lẽ đi con đường của mình. Con đường tiền định của một nhà cách mạng. Trong một thế giới đầy bất ổn, Che như chịu hình phạt của người mang thông điệp lớn lao, bi kịch mà hạnh phúc. Còn Fidel? Fidel thường ví mình như một Cid Campeador, anh hùng thần thoại Tây Ban Nha được biết dưới cái tên Rodrigo Diaz de Vivar, được nhà soạn nhạc Piere Corneille phổ thành vở Opera năm 1637. Ông nghĩ rằng mình cũng là một kỵ mã mà cái chết vẫn làm kinh khiếp kẻ thù. Như người vợ Chimène của ‘Cid Campeador’ cột xác chồng lên chiến mã xung trận. Ai đó sẽ dựng Fidel y như thế trong dáng đứng chiến đấu chống chủ nghĩa đế quốc. Nhưng hình như phút cuối đời mình, Fidel đổi ý. Fidel muốn được hỏa thiêu và không một tượng đài hay đường phố nào sẽ mang tên mình ở Cuba. Sao Fidel không muốn về nằm cùng với Che ở Santa Clara? Biệt ly với Che, bỏ bạn chết trong rừng Bolivia, Fidel đã bán linh hồn mình cho ‘Đế quốc phương Nam’.  Fidel lánh mặt bạn trong ngày phán xử cuối cùng. Bài viết thể hiện văn phong và quan điểm riêng của tác giả hiện sống tại Paris, Pháp. Hồi hương: Khó hay dễ hội nhập?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiKhi đã sống ở nước ngoài quá lâu, bạn dễ cảm thấy bị mất danh tính, tổ quốc và không biết mình thuộc về đâu. Nhiều độc giả của BBC từng sống nhiều năm ở nước ngoài đã chia sẻ trải nghiệm của riêng mình cũng như những cách tốt nhất để tái hoà nhập khi quay trở lại 'quê hương'. Trong một bình luận trên Facebook, Wendy Skroch gọi đây là 'sốc văn hoá ngược'. "Có một cảm giác vô gia cư ở mọi nơi đi cùng với tất cả những điều này," bà viết. "Cái cảm giác chẳng thấy nơi đâu là nhà là một cảm giác rất rõ ràng."Nhiều người vẫn không thể thích nghi sau khi hồi hương. Pete Jones, người rời khỏi Anh quốc vào năm 2000 để sống ở Đan Mạch, Hà Lan và Thuỵ Sỹ, viết: "Tôi thích thăm nước Anh vài ngày rồi sau đó lại bay đi. Đây không còn là nhà nữa!""Tôi không nghĩ có một lúc nào đó sẽ trở thành một người Thuỵ Sỹ nhưng tôi thích cuộc sống ở đó," ông viết. "Nói thật là tôi không biết đâu là nhà nữa."Bạn đã thay đổiĐối với nhiều người, phản ứng từ những người thân thiết nhất với họ làm việc quay trở lại cảm giác cô đơn và khó khăn. "Việc trở về Mỹ sau 26 năm sống tại Úc là một cú sốc," Bruce Felix viết. "Là một người xa lạ ở nơi lẽ ra là 'nhà' thật không dễ dàng gì."Dù đã học một số từ ngữ mới nhưng lại không có cùng ngữ âm, việc giao tiếp ở quê hương ông trở thành một thách thức. "Khi nói khác giọng, người ta xem bạn như người lạ."Sau 20 năm ở Mỹ, Mary Sue Connolly cảm giác như bà bị xem là người xa lạ sau khi trở về quê hương. "Tôi đã thay đổi và tôi cảm thấy bị xem như là người lạ.""Việc tái hội nhập sẽ dễ hơn nếu bạn không nói về quá khứ của mình vì bạn sẽ bị cho là giả tạo," Denis Gravel bình luận. Allison Lee đã về sống ở Úc 3 năm sau 6 năm sống ở Mỹ Latin và London. "Việc kết bạn giờ đây tốn thời gian hơn, và không ai muốn nghe những câu chuyện của bạn."Eunice Tsz Wa Ma, xuất thân từ Hong Kong, vẫn đang phải trải qua cú sốc văn hoá ngay cả khi bà về thăm quê hương mỗi năm vào mùa hè. "Mỗi khi quay về, tôi cứ có cảm giác mình bị bỏ lại phía sau và là người duy nhất sống với quá khứ."Tái hội nhậpVậy sau một thời gian dài vắng mặt, làm sao để bạn hội nhập trở lại? Một số giải pháp đã qua thử nghiệm khá đơn giản và dễ thực hiện. "Hãy tránh quay lại một công việc tương tự và cùng chỗ với những gương mặt cũ nếu có thể," John Simpson, một công dân Anh, nói. "Cả hai bên sẽ cảm thấy khó chịu và những vấn đề hàng ngày của họ nghe thật tầm thường."Vesna Thomas, người quay về Úc sau 16 năm sống tại Mỹ và Singapore, cảm thấy khó để tìm bạn mới ở độ tuổi 40. Cuối cùng, bà thành lập một câu lạc bộ những người yêu sách và làm tình nguyện viên tại một trường học. "Điều buồn cười là tất cả những người bạn trong câu lạc bộ của tôi đều là người nước ngoài. Họ dễ gắn kết với nhau vì đã từng trải qua cùng cảnh ngộ."Thật vậy, rất nhiều người hồi hương đã tìm cách kết nối với cộng đồng người nước ngoài. "Điều này giúp ích rất nhiều vì tôi không giao tiếp với nhiều người Mỹ khi ở nước ngoài và khi quay về, tôi có thể trải nghiệm văn hoá Mỹ qua con mắt của những người nước ngoài; điều này giúp tôi dần thích nghi dễ dàng hơn," Alexis Gordon viết. Đối với những người khác, việc quay về nước cũng giống như việc đi sang một nước khác. "Tôi quyết định xem việc hồi hương như là đi công tác sang một nước khác có ngôn ngữ quen thuộc với mình," Katrina Gonnerman viết. "Điều này giúp tôi thích nghi tốt hơn.""Tôi đã đi xa 30 năm và mỗi khi quay trở về Mỹ tôi đều xem như là đi ra nước ngoài và cảm thấy hứng thú với việc thực hiện công việc mỗi ngày," Mark Sebastian Orr viết. 'Không thể tái hội nhập!'Mặc dù nhiều ý kiến độc giả BBC cho rằng việc thích nghi với môi trường sống sau khi hồi hương là điều khó khăn, một số ý kiến khác cho rằng chúng ta không hoàn toàn cần phải thích nghi. Nicole Jones có ba hộ chiếu và đã từng sống ở năm quốc gia khác nhau. "Tôi đã nhìn thấy điểm tốt và xấu ở những nơi mình đi qua. Tôi cảm giác như mình là một công dân của thế giới và điều đó làm tôi tự hào.""Bạn không thực sự tái hội nhập," Paula Alvarez Couceiro viết. "Bạn nhận ra rằng cá tính và cách suy nghĩ của mình thay đổi sau khi đã trải nghiệm nhiều nền văn hoá. Việc cố gắng hội nhập trở lại không khác gì chối bỏ những điều bạn đã học được."Những phản hồi trên cho chúng ta thấy rằng với những người sống ở nước ngoài, khái niệm về quê hương và danh tính không phải là điều đơn giản. Đối với những người gặp khó khăn trong việc tái hội nhập khi hồi hương, có lẽ bạn sẽ cảm thấy dễ chịu hơn khi biết rằng một khi bạn đã là công dân thế giới thì việc tái hội nhập là một sự lựa chọn, không phải là một nghĩa vụ. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Capital. IS ‘mất thêm đất’ ở Syria và IraqChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mới Tổ chức Nhà nước Hồi giáo tự xưng (IS) mất hơn một phần tư lãnh thổ từng kiểm soát, theo các dữ liệu mới. Các nhà phân tích về an ninh quốc phòng từ tổ chức nghiên cứu IHS trong lĩnh vực này nói kiểm soát lãnh thổ của IS đã giảm 28% so với diện tích cao nhất mà nhóm này chiếm được từ tháng 1/2015. Trong chín tháng đầu năm nay, lãnh thổ của IS đã giảm từ 78.000 km2 xuống còn 65.500 km2 - một diện tích tương đương với kích thước của Sri Lanka – vẫn theo phân tích gia từ IHS. Tuy nhiên, tốc độ mất đất của IS đã chậm lại trong ba tháng tính cho đến tháng Mười. IS chỉ bị mất 2.800 km2 kể từ tháng Bảy. Mức giảm này dường như trùng với việc Nga giảm số lượng các cuộc không kích nhắm vào các mục tiêu IS, theo quan sát của IHS. Vào đầu năm nay, khoảng 26% các cuộc không kích nhắm mục tiêu vào IS, nhưng vào mùa Hè, con số giảm xuống chỉ còn 17%. "Tháng Chín năm ngoái, Tổng thống Putin nói Nga có sứ mệnh chống lại chủ nghĩa khủng bố quốc tế và đặc biệt là Nhà nước Hồi giáo," Alex Kokcharov, phân tích gia cao cấp tại IHS về Nga cho hay. "Các dữ liệu của chúng tôi cho thấy thực tế không phải như vậy. "Ưu tiên của Nga là cung cấp hậu thuẫn quân sự cho chính phủ Assad, và rất có thể, chuyển đổi các cuộc nội chiến Syria từ một cuộc xung đột nhiều bên thành hai bên giữa chính phủ Syria và các nhóm thánh chiến như Nhà nước Hồi giáo; và do đó phá hoại cơ sở để cung cấp hỗ trợ quốc tế cho phe đối lập," ông Kokcharov nói. 'Tổn thất đáng kể'Tuy nhiên, những tổn thất mà IS gánh chịu vẫn là đáng kể, các chuyên gia nói. IS đã bị đẩy ngược trở lại 10km từ biên giới Thổ Nhĩ Kỳ, trong khi các lực lượng Iraq đã nắm chắc căn cứ không quân Qayyarah, một căn cứ chiến lược tọa lạc 60km về phía nam Mosul, thành trì của IS. Nhà nước Hồi giáo tự xưng cũng đã để mất Manbij, thành phố ở Syria cùng các tuyến đường vành đai xung quanh thành phố kết nối biên giới Thổ Nhĩ Kỳ với thủ phủ Raqqa của IS. Các địa bàn này từ tháng Tám nằm trong tay các chiến binh người Kurd và Arab được Hoa Kỳ hậu thuẫn. "Các tổn thất về lãnh thổ của Nhà nước Hồi giáo tự xưng kể từ tháng Bảy là tương đối khiêm tốn về quy mô, nhưng chưa từng có về mặt ý nghĩa chiến lược," Columb Strack, nhà phân tích cao cấp và lãnh đạo cơ quan Giám sát Xung đột thuộc IHS nói. "Tổn thất đường tiếp cận trực tiếp đến các tuyến đường buôn lậu xuyên biên giới sang Thổ Nhĩ Kỳ đã hạn chế nghiêm trọng khả năng tuyển mộ chiến binh mới từ nước ngoài của nhóm, trong khi chính phủ Iraq đã sẵn sàng khởi động tấn công vào Mosul."Nếu cuộc tấn công được hứa hẹn lâu nay nhưng bị trì hoãn khá lâu nhắm vào Mosul - dự kiến bắt đầu vào cuối tháng này – mà thành công, đây sẽ là một đòn đánh lớn đối với các phần tử cực đoan. Mosul - thành phố thứ hai của Iraq, nằm dưới sự kiểm soát của những kẻ cực đoan kể từ năm 2014 - được mô tả là "pháo đài cuối cùng" của IS bên trong Iraq, với chính quyền ở Baghdad nói rằng đây sẽ là dấu chấm hết cho Nhà nước Hồi giáo ở bên trong đất nước của họ. Ca phẫu thuật trên vũ trụ diễn ra thế nào?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHội nghị y khoa quốc tế, International World Extreme Medicine, được tổ chức ở London, không phải là sự kiện dành cho những người yếu bóng vía. Trong lúc tôi lẻn ra phía sau hội trường thì nhà khám phá Bắc Cực nổi tiếng, Ngài Ranulph Fiennes, đang ở giữa cao trào - ông đang thuật lại một cách tỉ mỉ tình huống khi một trong những người đồng hành của ông bị bỏng lạnh trong một chuyến thám hiểm Bắc Cực. Fiennes miêu tả chi tiết về một cái đĩa đựng đầy những lớp da bị thối - được lấy ra từ giày của người bạn ông. Câu chuyện kèm theo nhiều hình ảnh khiến ngay cả những y tá lâu năm trong nghề cũng phải xoay mặt đi. Ngài Ranulph từng đi đến những nơi tận cùng của Trái Đất để đối mặt với những môi trường lạnh nhất, cao nhất và nguy hiểm nhất. Rất nhiều lần ông đã suýt chết khi phải đối mặt với cái đói, bệnh tật. Ông cũng đã mất nhiều ngón tay vì bị bỏng lạnh (mà trong nhiều trường hợp là do tự ông chặt). Khả năng phản ứng linh hoạt, chữa trị các vết thương, bệnh tật, và thậm chí là tiến hành phẫu thuật trong các điều kiện bị cách ly đầy khó khăn đã là điều rất quan trọng với các nhà thám hiểm trong nhiều thế kỷ. Trong lúc các cơ quan vũ trụ đang lên kế hoạch cho những nhiệm vụ khám phá Mặt Trăng và Sao Hoả sắp tới, diễn giả tiếp theo lại muốn thảo luận về vấn đề y khoa khẩn cấp ở tiền tuyến xa xôi nhất của hoạt động thám hiểm. "Có lẽ là tôi đã được so sánh với Tiến sỹ McCoy trong Star Trek," Michael Barratt, bác sỹ và là phi hành gia của Nasa, nói với tôi sau bài thuyết trình của mình. "Nhưng chúng ta chưa tiến đến mức có phi hành đoàn đủ lớn hoặc đã có thể đi đủ xa để cần có một nhân viên y tế trên tàu."Trên thực tế, bạn hoàn toàn có thể quên đi những hình ảnh các ghế sofa tiện nghi trong các trạm y tế, những ánh đèn nhấp nháy, và những máy dò phát ra những âm thanh hiện đại. Bởi các cơ sở y tế trên Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) rất đơn sơ - chỉ ngang với thiết bị của một phòng tắm công cộng. "Chúng tôi có một máy khử rung, một máy thông hơi nhỏ và một số thuốc cho các trường hợp khẩn cấp nhằm điều trị cho ai đó bị thương tích nghiêm trọng, nhưng chúng tôi không thể giữ cho bệnh nhân ổn định trong một thời gian dài," Barratt nói. Ngã bệnh trong vũ trụMay mắn thay, các vấn đề mà các nhân viên trên ISS gặp phải không gây nguy hiểm đến tính mạng. Chỉ một phi hành gia, Luca Parmitano, từ Ý, đã suýt chút nữa thì bị thương nghiêm trọng sau khi bị ngạt vì nước rò rỉ vào trong mũ của ông trong lúc đang ở ngoài không gian. Mặc dù vậy, vẫn còn nhiều vấn đề nảy sinh trong các hoạt động hàng ngày trong môi trường vũ trụ cũng như những thách thức về dài hạn, ví dụ như teo cơ và xương. "Chúng tôi đã gặp phải những trường hợp chóng mặt, đau lưng, thay đổi tầm nhìn, thay đổi đối với dây thần kinh thị giác và võng mạc," Barratt nói. "Hệ thống miễn dịch thay đổi, chất lỏng trong cơ thể cũng thay đổi quy luật di chuyển... và tất cả những điều này gây ra hàng loạt những vấn đề về y tế mà chúng ta phải đối mặt."Vì ISS chỉ cách Trái Đất khoảng 400km, giải pháp hiện nay là đưa các phi hành gia bị thương hoặc bị ốm bệnh nghiêm trọng lên một tàu Soyuz và đưa họ về mặt đất càng sớm càng tốt. "Chỉ trong vài tiếng, chúng tôi có thể đưa một người trở về trạm y tế ở Trái Đất," Barratt nói. "Thế nhưng câu hỏi khó hơn là điều gì sẽ xảy ra nếu bạn muốn đi xa hơn, nếu bạn đang ở trên tàu hướng tới Mặt Trăng hay Sao Hoả."Để khám phá những thử thách của vấn đề phẫu thuật trong không gian, đã có nhiều thí nghiệm phẫu thuật trong môi trường không trọng lực được tiến hành. Từ hồi năm 1991, các kỹ sư đã tìm cách đặt một trạm y tế bên trong tàu vũ trụ, nơi các bác sỹ có thể tiến hành giải phẫu cho các chú thỏ đang được gây mê trong môi trường không trọng lực. Kết quả không mấy khả quan. "Một trong các thử thách mà chúng tôi đối mặt, đó là việc kiểm soát chất lỏng," Barratt nói. "Nếu bạn có một mạch máu bị rò rỉ, những xung đột trên bề mặt sẽ khiến máu bị dính chặt lên bề mặt mà bạn đang tiến hành phẫu thuật, thay vì nhỏ xuống sàn."Nhưng đó vẫn chưa phải là điều tồi tệ nhất. "Nếu bạn cắt một động mạnh," ông giải thích, "thì áp lực trong môi trường vũ trụ sẽ đủ mạnh để khiến máu văng tứ tung ra ngoài môi trường và che khuất tầm nhìn của bạn - đó là vấn đề rất lớn đối với chúng tôi."Nasa gần đây đã hỗ trợ cho một nghiên cứu bên trên một máy bay nhằm tìm ra cách bao phủ vùng được phẫu thuật của bệnh nhân với một loại vòm chắn chứa đầy chất lỏng mà qua đó một bác sỹ giải phẫu có thể sử dụng các công cụ giải phẫu, dao mổ và đèn soi trong. Thiết bị này không những ngăn máu bắn tứ tung mà còn giúp giữ cho vết thương sạch sẽ. Robot giải phẫuNgười ta cũng nhiều quan ngại về vấn đề giảm đau. "Sử dụng máy gây mê qua đường mũi trong một môi trường được quản lý chặt chẽ sẽ rất khó khăn," Barratt cảnh báo. "Hệ thống loại trừ chất gây ô nhiễm của chúng ta sẽ không thể xử lý vấn đề này, vì vậy, chúng ta cần có cách khác."Nasa cũng đang xem xét sử dụng các robot giải phẫu, được điều khiển bởi các bác sỹ từ Trái Đất, và thậm chí một robot giải phẫu tự động. "Sẽ còn khá lâu chúng ta mới có một robot giải phẫu có thể thực hiện các quy trình từ đầu đến cuối, nhưng đó là điều mà chúng tôi đang nghiên cứu," Barratt nói. "Tôi nghĩ sẽ khả thi hơn nếu chúng ta có các nhân viên y tế được huấn luyện cơ bản tham gia phi hành đoàn. Những người này có thể nhận được những hướng dẫn chi tiết để thực hiện điều mà chúng tôi gọi là 'huấn luyện tại chỗ' - tức là xem các video và tập luyện trong môi trường ảo nhằm thực hiện các động tác phẫu thuật," ông nói. "Và sau đó sử dụng một robot hỗ trợ... điều này có thể sẽ thành công."Nếu bạn không muốn bị giải phẫu bởi một đồng nghiệp không có đầy đủ bằng cấp, chỉ được trang bị các video dạy cách tự giải phẫu, thì tốt nhất không nên tình nguyện đi thám hiểm Sao Hoả, bởi đây là thực tế mà các nhà du hành vũ trụ sẽ phải đối mặt nếu bị thương trong một nhiệm vụ thám hiểm Sao Hoả hay Mặt Trăng. Trên bề mặt một hành tinh lạ, nếu một phi hành gia bị gãy chân hay vỡ động mạch, họ khó có khả năng sẽ nhận được sự chăm sóc giống như trên Trái Đất. "Càng đi xa, chúng ta lại càng bị hạn chế về những gì hoặc những ai mà mình có thể mang theo," Barratt nói. "Nếu bạn lên Mặt Trăng, bạn vẫn có thể có được một số hình thức liên lạc trực tiếp với ai đó ở Trái Đất, nhưng việc quay về nhà rất khó - có thể kéo dài đến 5 ngày."Đối với một nhiệm vụ thám hiểm Sao Hoả, những hạn chế về cân nặng sẽ giới hạn những dụng cụ y tế mà các phi hành gia được phép mang theo. Bên cạnh đó, những trì hoãn về thời gian cũng đồng nghĩa với việc không thể liên lạc trực tiếp với chuyên gia từ Trái Đất. Thực tế là các phi hành gia thám hiểm Mặt Trăng hay Sao Hoả đều phải đối mặt với rủi ro rất lớn. Có rất nhiều điểm tương đồng với tình trạng thiếu thốn các thiết bị y tế của những chuyến thám hiểm Bắc Cực. "Nó giống như những chuyến thám hiểm thời xưa - có rất nhiều thứ chúng ta không thể mang theo đến Sao Hoả, và những biện pháp chăm sóc y tế tốt nhất sẽ ở cách xa bạn hàng triệu dặm," Barratt nói. "Mỗi cá nhân, phi hành đoàn, cơ quan vũ trụ và công luận sẽ phải chấp nhận rủi ro này."Tuy nhiên, Barratt cũng rất lạc quan rằng người kế nhiệm ông sẽ có được những thiết bị của một Tiến sỹ McCoy thực sự. "Một trạm y tế trong không gian sẽ là điều có thật trong tương lai," ông nói. "Tiến sỹ McCoy sẽ xuất hiện vào một ngày nào đó... nhưng ngày đó còn lâu mới đến."Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Tại sao Bắc Hàn sợ ‘The Interview’?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTrong những tuần qua câu hỏi liệu nhà lãnh đạo chuyên chế Kim Jong-un của Bắc Hàn có khiếu khôi hài hay không dường như đã có câu trả lời rõ ràng. Bộ phim hài ‘The Interview’ của hãng Sony Pictures dường như không đem lại một nụ cười nào dù là nhỏ nhất từ nhà lãnh đạo của quốc gia bí ẩn nhất thế giới này. Trong bộ phim do Evan Goldberg đạo diễn này, James Franco và Seth Rogen vào vai hai nhà báo được CIA tuyển dụng để ám sát Kim Jong-unn do Randall Park, tài tử người Mỹ gốc Hàn, thủ vai. ‘Hành vi chiến tranh’Chỉ hai tuần sau khi đoạn phim giới thiệu ‘The Interview’ xuất hiện trên mạng, vào ngày 11/6, Bộ Ngoại giao Bắc Hàn đã gửi thư đến Nhà Trắng lên án bộ phim này là ‘sự khủng bố’ và ‘hành vi chiến tranh’. Sau đó, họ tiếp tục phản đối lên Liên Hiệp Quốc. “Nếu Chính phủ Mỹ bỏ qua việc ra mắt phim này thì họ sẽ gánh chịu hậu quả,” phát ngôn nhân của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, đe dọa. “Những kẻ tội phạm chế giễu nhà lãnh đạo của chúng tôi và phạm tội thù địch với Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên sẽ bị trừng trị theo pháp luật dù chúng có trốn ở đâu trên Trái Đất này đi nữa.”Phim được dự tính ra mắt vào ngày 25/12 nhưng vào cuối tháng 11, các máy chủ của hãng Sony đã bị tấn công và một loạt các thông tin nhạy cảm đã bị rò rỉ trong một hành động trả đũa rõ ràng nhưng không được Bắc Hàn thừa nhận. Tất tần tật mọi thứ từ tiền thù lao mà hai diễn viên James Franco và Seth Rogen nhận được cho đến con số kỷ lục 47.000 nhân viên của Sony đã bị tung ra với lời đe dọa ‘sẽ còn có thêm hậu quả’ nếu phim vẫn được ra mắt. Vấn đề là điều gì đã khiến Bắc Hàn có những lời lẽ nảy lửa và hành động hung hăng như vậy?Đề tài Bắc Hàn‘The Interview’ không phải là phim đầu tiên mà Hollywood lấy quốc gia cộng sản này làm đề tài. Trong vòng ba năm qua chúng ta đã thấy Bắc Hàn đã chiếm lấy Nhà Trắng trong một âm mưu khủng bố trong phim ‘Olympus Has Fallen’, năm 2013, và lật đổ toàn bộ chính quyền Mỹ trong ‘Red Dawn’, năm 2012. Thậm chí trước đó, hồi năm 1988, hãng Touchstone, một chi nhánh của của hãng Disney, đã có phim ‘The Rescue’ mô tả một nhóm binh lính tìm đường vào Bắc Hàn để giải cứu cho người cha của họ đang bị bắt giữ. Ra mắt vào lúc mà Bắc Hàn còn ít được thế giới biết hơn, bộ phim không gây phản ứng gì từ phía Bình Nhưỡng. Phim hoạt hình: ‘Team America: World Police’ của Trey Parker và Matt Stone từng mô tả ông Kim Jong-il, thân phụ của Kim Jong-un, là một kẻ tính tình cổ quái muốn thống trị thế giới. Tuy nhiên, phản ứng ngoại giao duy nhất mà phim này gây ra là lời yêu cầu hủy chiếu ở Cộng hòa Czech. Parker và Stone phải xem mình rất may mắn vì lúc này Rogen và Franco đang tự hỏi các tay tấn công mạng còn tiếp tục rò rỉ những thông tin gì nữa. Đe dọa từ miền BắcTuy nhiên, hơn cả nước Mỹ, người anh em của Bắc Hàn ở phía nam bán đảo Triều Tiên mới là nước bị ám ảnh nhất với người láng giềng phía bắc của họ. Ngay khi Nam Hàn bước vào kỷ nguyên phim ảnh thương mại mới vào cuối những năm 90, những đạo diễn thành công là những người sử sụng mối đe dọa từ miền bắc làm đề tài. Phim Shiri, được sản xuất vào năm 1999, là một phim hành động theo kiểu Hong Kong điều tra về nỗi ám ảnh của người dân Nam Hàn rằng có một bộ phận nằm vùng của Bắc Hàn trong lòng đất nước họ. Với những tin tức về những âm mưu ám sát Tổng thống Chun Doo-hwan vẫh còn như in trong đầu người dân Bắc Hàn, Shiri đã trở thành phim sản xuất trong nước có doanh thu cao nhất mọi thời đại và khiến người dân Nam Hàn lo sợ rằng miền Bắc có thể đang sẵn sàng tấn công họ bất cứ lúc nào. Chủ đề thống nhất bán đảo Triều Tiên đã trở thành một đề tài ăn khách khi mà một năm sau đó đạo diễn Park Chan-wook đã làm phim JSA về căng thẳng giữa hai miền. Lấy bối cảnh hoàn toàn ở khu phi quân sự dọc theo vỹ tuyến 38, bộ phim nói về sự liên hệ khó tin giữa những người lính của hai miền. Lẻn vào vùng không ai kiểm soát, những người lính của hai bên đã chia sẻ thức ăn, hút thuốc và nói chuyện phiếm về nỗi chung của con người. Khó có thể phân biệt những người lính đã bị chia cắt về địa lý như họ. Trong khi Mỹ và Nam Hàn đưa Bắc Hàn vào những bộ phim hài và phim tâm lý của họ thì chúng ta cũng nên xem xét Bắc Hàn nhìn thế giới bên ngoài như thế nào thông qua điện ảnh của họ. Điện ảnh Bắc HànTrước khi qua đời hồi năm 2011, Kim Jong-il đã tích trữ có lẽ là một bộ sưu tập phim tư nhân lớn nhất thế giới. Bản thân ông ta cũng từng viết một cuốn sách về điện ảnh, gửi các kỹ thuật viên đi các nước xã hội chủ nghĩa ‘anh em’ để học nghề và còn đi xa đến mức bắt cóc một đạo diễn danh tiếng ở Nam Hàn và ép buộc ông này đạo diễn các bộ phim cho miền bắc. Khác với Mỹ và Nam Hàn có những diễn viên người Hàn để vào vai các nhân vật Bắc Hàn, Bình Nhưỡng phải dùng đến những sỹ quan Mỹ đào tẩu mà họ bắt được để yêu cầu họ đóng vai người Mỹ trong phim. Với những chiếc mũi giả và những trò quậy quá khi say xỉn, người phương Tây được mô tả một cách tầm thường nhất. Đối với những khán giả Bắc Hàn vốn say mê phim ảnh thì không có sự phân biệt giữa màn ảnh và đời thường. Do đó có lẽ phản ứng dữ dội của Bình Nhưỡng đối với ‘The Interview’ là nỗi sợ của chính quyền nước này vốn tin rằng ngày càng nhiều ảnh hưởng bên ngoài thâm nhập vào Bắc Hàn thông qua phim ảnh, phát thanh và thậm chí là tín hiệu điện thoại di động thì hình ảnh một đất nước hoàn hảo của họ sẽ dần bị xói mòn. Và khi mà ‘The Interview’ khắc họa Kim Jong-un và chế độ của ông ta đầy sai lầm như thế thì nước này càng có lý do để phản ứng quyết liệt nhất có thể. 

Bản tiếng Anh bài này đã được đăng trên BBC Culture. Hồ Chí Minh nghĩ gì về Khổng Tử?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHọc viện Khổng Tử đã xuất hiện ở Việt Nam vào cuối năm 2014 giữa lúc một số trường đại học phương Tây quyết định chia tay với các trung tâm Khổng Tử vì lo ngại họ bị chính quyền Trung Quốc can thiệp thái quá. Ông Nguyễn Đình Luận, Hiệu trưởng Đại học Hà Nội, nơi Học viện Khổng Tử được thành lập, nói học viện sẽ "thúc đẩy việc nghiên cứu, giảng dạy tiếng Trung Quốc, góp phần củng cố và phát triển quan hệ Việt - Trung", theo truyền thông trong nước. Học viện được khai trương hồi cuối năm 2014 với sự tham gia của hai Ủy viên Bộ Chính Trị từ Việt Nam và Trung Quốc, các ông Nguyễn Thiện Nhân và Du Chính Thanh. Trong quá trình tìm hiểu về các quan niệm về dân chủ ở Việt Nam cho Ngày Dân chủ của BBC vào 20/1, tôi tình cờ đọc về những nhận định của người sáng lập ra Việt Nam hiện đại, ông Hồ Chí Minh, về Khổng Tử cũng như Mạnh Tử, học trò của ông. Các nhận định của Chủ tịch Hồ Chí Minh nằm trong cuốn 'Phương pháp dân chủ Hồ Chí Minh' do Nhà xuất bản chính trị quốc gia đưa ra vào năm 2008. 'Thế giới đại đồng'Chủ tịch Hồ Chí Minh từng bị đánh giá là ngả về phương Tây quá nhiều và bị lãnh tụ của phe Cộng sản, Joseph Stalin, không ưa một phần vì lý do này, theo cuốn Đèn Cù của cây viết Trần Đĩnh. Trong cuốn 'Phương pháp dân chủ Hồ Chí Minh', tư tưởng về dân chủ của ông Hồ không khác so với những nguyên tắc tự do dân chủ của lãnh đạo các nước như Anh, Pháp, Mỹ về mặt lý thuyết. Chẳng hạn ông đề ra "đường lối nhân dân" cho lãnh đạo Việt Nam mà theo đó: "Đặt lợi ích nhân dân lên trên hết; Liên hệ chặt chẽ với nhân dân; Việc gì cũng bàn với nhân dân, giải thích cho nhân dân hiểu rõ; Có khuyết điểm thì thật thà tự phê bình trước nhân dân và hoan nghênh nhân dân phê bình mình;"Sẵn sàng học hỏi nhân dân; Tự mình phải làm gương mẫu cần kiệm liêm chính, để nhân dân noi theo."Về ảnh hưởng của Khổng giáo, sách 'Phương pháp dân chủ Hồ Chí Minh' nói cựu chủ tịch Việt Nam tiếp xúc với hệ lý luận này trong thập niên 1920, đúng lúc "Khổng giáo và Khổng Tử đang bị phê phán ngay trên đất Trung Quốc". Sách dẫn những gì ông Hồ viết vào năm 1921: "Khổng Tử vĩ đại, khởi xướng thuyết đại đồng và truyền bá sự bình đẳng về tài sản. "Ông từng nói: thiên hạ sẽ thái bình khi thế giới đại đồng. "Người ta không sợ thiếu, chỉ sợ không đều. Bình đẳng sẽ xóa bỏ nghèo nàn... "Học trò của Khổng Tử là Mạnh Tử, tiếp tục tư tưởng của thày và vạch ra một kế hoạch chi tiết để tổ chức sự sản xuất và tiêu thụ. "...Việc thủ tiêu bất bình đẳng về hưởng thụ, hạnh phúc không phải cho một số đông mà cho tất cả mọi người, đấy là đường lối kinh tế của vị hiền triết."Khổng Tử có thể 'phản cách mạng'Nhưng ông Hồ cũng được cho là không coi thuyết Khổng - Mạnh phù hợp hoàn toàn với thời đại và viết "nếu Khổng Tử sống ở thời đại chúng ta và nếu ông khăng khăng giữ quan điểm ấy thì ông sẽ trở thành phần tử phản cách mạng" vì Khổng Tử bị xem là "người phát ngôn bênh vực những người bóc lột chống lại những người bị áp bức". Sách dẫn lời ông: "Những người An Nam chúng ta hãy tự hoàn thiện mình, về mặt tinh thần bằng cách đọc các tác phẩm của Khổng Tử, và về mặt cách mạng thì cần đọc các tác phẩm của Lênin". Ông Hồ Chí Minh, theo trích dẫn của 'Phương pháp dân chủ Hồ Chí Minh', cho rằng có bốn lý do khiến Khổng giáo không phù hợp với thời đại của ông. Thứ nhất, thuyết của Khổng Tử trọng ý dân, coi "ý dân là ý trời", nhưng không có cơ chế để thực hiện điều này nên ý dân thường bị làm trái khiến họ phải nổi dậy. Thứ hai, dân được coi là gốc nhưng không phải là chủ mà vua mới là chủ. Thứ ba, Khổng Tử bị xem là không hiểu đầy đủ về tự do. Sách tóm lược:"Tự do dân chủ đòi hỏi được bảo vệ bằng pháp luật. Còn tự do trong lĩnh vực đạo đức theo các Nho gia thì luật pháp không thể khống chế mà cũng không thể bảo vệ. "Có ý chí tự do trong lĩnh vực đạo đức, không có nghĩa là con người được hưởng mọi quyền lợi về chính trị."Và thứ tư, Khổng giáo đề cao bình quân chứ không phải là bình đẳng về quyền lợi và nghĩa vụ cũng như về chính sách và công bằng xã hội. Ảnh hưởng của PhápNgoài những nhận định của ông Hồ về Khổng giáo và "chủ nghĩa Mác - Lênin", sách cũng nói về dấu ấn của nền dân chủ Pháp đối với cựu lãnh đạo Việt Nam. Ông Hồ được dẫn lời nói: "Khi tôi độ mười ba tuổi, lần đầu tiên tôi được nghe ba chữ Pháp: Tự do, Bình đẳng, Bác ái... Và từ thuở ấy, tôi rất muốn làm quen với nền văn minh Pháp, muốn tìm xem những gì ẩn sau những chữ ấy."Cuối tuần qua hàng triệu người đã xuống đường để tỏ tình đoàn kết với những ai ủng hộ các giá trị Pháp này. Sách viết tiếp: "Rõ ràng là ở nước Pháp, Nguyễn Ái Quốc [bí danh của ông Hồ] đã hoạt động và đấu tranh cách mạng một cách tương đối tự do, thuận lợi hơn ở trên đất nước Việt Nam dưới chế độc thuộc địa của mình. "Người có thể tự do hội họp, tham gia đảng phái, lập hội, ra báo, phát biểu ý kiến, trình bày quan điểm của mình trước dư luận Pháp."Nhìn vào Việt Nam hiện nay có thể thấy những gì sách viết vẫn đúng với những người muốn chỉ trích chính quyền Hà Nội. Và cho dù tôn vinh ông Hồ nhưng nhiều lãnh đạo cộng sản hiện tại không thực sự làm theo những gì ông nói. Ngay cả các nhận định của ông về Khổng Tử có lẽ cũng sẽ chỉ quan trọng đối với những người nghiên cứu Hồ Chí Minh hơn là với những người thực thi chính sách liên quan tới Học viện Khổng Tử ở Việt Nam. Khi Tổng thống phong cho vợ làm phóChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTin từ Trung Quốc cho hay từ khóa Thái tử Đảng (Princeling - 王子) bị kiểm duyệt mạng nước này ngăn chặn. Nhưng hiện tượng Con ông cháu cha và quá trình truyền ngôi vị, chức vụ cao cấp từ cha mẹ sang con cái không chỉ có ở Trung Quốc. Các nước châu Phi và Trung Á đều có vấn đề này như tìm hiểu sau của BBC Tiếng Việt:Azerbaijan:Tổng thống Ilham Aliyev cho mở trưng cầu dân ý năm 2016 để sử hiến pháp, lập ra chức Phó Tổng thống vốn không có trước đó. Theo quy định cũ, nếu Tổng thống không thể cầm quyền, trách nhiệm lãnh đạo đất nước sẽ chuyển sang cho Thủ tướng nước cộng hòa. Nhưng sau thay đổi hiến pháp Phó Tổng thống sẽ nắm quyền tối cao nếu Tổng thống không thể lãnh đạo vì lý do nào đó, như sức khoẻ. Tháng 2 năm nay, ông Ilham Aliyev đã làm một động tác gây kinh ngạc là bổ nhiệm vợ ông, bà Mehriban Aliyeva, vào chức Phó Tổng thống. Cuộc trưng cầu dân ý năm 2016 còn cho phép Tổng thống Azerbaijan kéo dài nhiệm kỳ từ 5 lên 7 năm. Nếu ông Ilham Aliyev có 'mệnh hệ' nào, quyền lực sẽ được 'giữ trong nhà' với vợ ông là người kế nhiệm. Nhưng giới hoạt động nhân quyền ở vùng thuộc Liên Xô cũ tin rằng hai vợ chồng ông bà Aliyev làm như thế để vì con. Nói ngắn gọn thì họ sẽ 'giữ chỗ' thật lâu đủ thời gian để cậu con trai, năm nay mới 19 tuổi, đủ tuổi 30 để lên kế nhiệm cha mẹ. Nếu chuyện đó xảy ra, gia tộc Aliyev sẽ nắm quyền ba thế hệ. Cha của ông Ilham Aliyev là Tổng thống Hayder Aliyev đã cầm quyền ba thập niên kể từ khi Liên Xô tan rã và trao lại quyền cho ông năm 2003. Tajikistan:Hồi đầu năm 2017, luật mới được công bố cho phép nhiệm kỳ của Tổng thống Emomali Rahmon được kéo dài vĩnh viễn. Cho đến nay, tổng thống nước Trung Á này chỉ được làm bốn nhiệm kỳ. Nhưng luật mới cũng hạ tuổi ứng cử tổng thống xuống 30, từ 35. Giới bình luận tin rằng quy định này được sửa đổi để tạo điều kiện cho con trai ông Rahmon là Rustam Emomali, 28 tuổi, có thể ứng cử tổng thống năn 2020. Tổng thống Emomali Rahmon cũng đã bổ nhiệm con gái, Ozoda Rahmon, 38 tuổi, làm chánh văn phòng Phủ Tổng thống hồi tháng 1/2017. KazakhstanTổng thống nắm quyền lâu năm, ông Nursultan Nazarbaev không có con trai nên đã phong cho con gái, Darigha làm Phó Thủ tướng hồi năm 2015. Từng làm doanh nghiệp, năm 2004 bà Darigha vào nghị viện làm dân biểu, trong khi chồng của bà, ông Rakhat Aliyev, con rể tổng thống đã nắm chức thứ trưởng Bộ Ngoại giao. Nhưng số phận của con rể tổng thống đã không như người ta tưởng. Bị kết tội chống chính quyền Kazakhstan, ông Rakhat Aliyev đã bỏ chạy sang sống lưu vong ở châu Âu và ly hôn với bà Darigha. Lương Trump và Putin so với lãnh đạo VN và TQNay, Tổng thống Nazarbaev tập trung đầu tư vào các cháu. Nurali Aliyev, con trai 31 tuổi của  bà Darigha và ông Rakhat, đã làm Phó Thị trưởng Almaty, và ông Aysultan Nazarbaev, 25 tuổi, sau khi tốt nghiệp Học viện Quân sự Sandhurst ở Anh, vào Bộ Quốc phòng làm việc. Một cháu họ khác của tổng thống Nazarbaev là Samat Abish đã được phong Phó Chủ tịch thứ nhất của Ủy ban An ninh Quốc gia năm 37 tuổi. KyrgyzstanTruyền thống gia đình làm chính trị đã có từ nhiệm kỳ của Tổng thống Askar Akaev, người cho hai con trai ra ứng cử vào Quốc hội từ 2005. Cả hai đều trúng cử và bước vào con đường chính trị. Nhưng cùng năm, Cách mạng Hoa Tulip đã lật đổ ông Akaev. Người kế nhiệm, Kurmanbek Bakiev cam kết nhiều cải tổ chính trị. Nhưng về khoản 'gia đình trị', ông Bakiev cũng không khác gì người cầm quyền trước. Sau khi phong cho em trai, Janysh, làm lãnh đạo ngành an ninh, ông giao quyền nắm Bộ Kinh tế cho con trai, Maksim Bakiev khi mới ngoài 30 tuổi. Báo chí Anh nói rằng ông Bakiev sở hữu biệt thự 3,5 triệu bảng tại khu Kensington, London và bị một công dân Anh kiện vì "ra lệnh ám sát ông ta". Tuy thế, các biến động tại Kyrgyzstan hồi 2010 khiến ông Maksim Bakiev phải bỏ sang Anh và có tin nói ông bị bắt ở sân bay Farnsborough. Hiện Tổng thống Kyrgyzstan là Almazbek Atambayev là lãnh đạo duy nhất trong cả vùng Trung Á thuộc Liên Xô cũ không bị cáo buộc gia đình trị. Còn cựu Tổng thống Kurmanbek Bakiev đã sang Belarus xin cư trú chính trị. Có vẻ như các quyết định bổ nhiệm con cái vào chức vụ nhà nước là một trong số nhiều lý do khiến ông Bakiev bị phế truất. Xem thêm: Liệu ông Tập Cận Bình có nhiệm kỳ thứ ba? Thái tử Đảng và chức vụ cùng dòng họ - BBC Tiếng ViệtChọn lãnh đạo 'hậu duệ - hạt giống đỏ'- - BBC Tiếng ViệtBBC Vietnamese - Diễn đàn - Từ hạt giống đỏ đến gia đình trị-Những động vật tự ăn thịt mìnhChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiThế giới tự nhiên vốn dĩ tàn nhẫn. Không có cách gì tránh được thực tế đó. Một số sinh vật khiến cho các sinh vật khác chịu đủ mọi cực hình khốc hại để có cái ăn và để sinh sản hay thậm chí chỉ là để chơi đùa. Nhiều loài trong thế giới động vật là những loài ăn thịt đồng loại để sinh tồn hay để giữ vị trí thống trị. Tuy nhiên còn có một hành vi thậm chí còn cực đoan hơn cả ăn thịt đồng loại. Một số động vật đôi khi còn có thể ăn chính các bộ phận cơ thể chúng. Hành vi kỳ lạ này được gọi là ‘tự ăn thịt mình’. Để thoát hiểmChúng tôi hỏi độc giả rằng họ có từng nghe qua các động vật tự ăn thịt mình hay không. “Tôi không nghĩ rằng loài nào đó có thể cố tình ăn thịt cơ thể mình để duy trì sự sống. Đó là sự thất bại nếu sự sinh tồn lại phụ thuộc vào hành vi tuyệt vọng như vậy,” Selina Tick Konkin nói. “Tuy nhiên rất nhiều loài có thể gặm chân hoặc đuôi của mình để thoát khỏi cái bẫy.”Điều này là có thật và được ghi chép lại rất rõ ràng. Chó, gấu và khỉ thường xuyên được thấy đã gặm phần da, cơ, gân và xương của phần chân bị dính bẫy để thoát khỏi bẫy. Một con hổ không may ở Công viên Quốc gia Tesso Nilo ở miền trung đảo Sumatra được ghi lại hình ảnh bị mất một móng chân trước vào năm 2007. Rõ ràng nó đã nhai đi phần móng đó để thoát bẫy. Tuy nhiên, những trường hợp này không thuộc về “tự ăn thịt mình”. Những con vật kể trên không ăn bộ phận cơ thể mình mà chúng chỉ loại bỏ những bộ phận đó đi. Mặc dù hành động tự ăn thịt cực đoan như vậy nhưng nó có lý do rõ ràng. Suy cho cùng, mất đi một phần chi vẫn tốt hơn là mất cả mạng sống. Tuy nhiên, những loài khác ăn các bộ phận cơ thể mình với những lý do dường như là hoàn toàn không thể hiểu được. Một phần của vòng đờiWilliam T. Terrell qua Facebook đã kể cho chúng tôi nghe về một trường hợp như vậy: “Loài hải tiêu (sea squirt) tự ăn não mình và hành vi này nằm trong vòng đời của chúng.”Hải tiêu lúc đầu đời là những ấu trùng bơi lội dưới biển. Chúng trông giống những con nòng nọc tí hon. Mỗi ấu trùng bám vào một phiến đá hoặc một bề mặt nào khác và sau đó chúng không bao giờ di chuyển nữa. Cũng giống như loài sâu bướm sống trên cạn, hải tiêu cũng trải qua quá trình biến hình và trở nên khác biệt đến mức khó có thể nhận ra. Con trưởng thành trông giống như những chiếc túi nhỏ phồng lên và chúng sinh tồn bằng cách lọc tìm thức ăn từ môi trường nước xung quanh. Cách duy trì sự sống khác nhau có nghĩa là giai đoạn ấu trùng và giai đoạn trưởng thành của hải tiêu có khác biệt rất lớn bên trong cơ thể. “Cơ thể ấu trùng có cấu trúc đơn giản với một dây thần kinh chạy dọc sống lưng gần giống như xương sống ở những động vật phức tạp hơn,” ông John Bishop thuộc Hiệp hội Sinh học Biển, cho biết. “Ở mặt trước của dây thần kinh này là một hạch các ‘bọng túi não’ và các cơ quan cảm ứng ánh sáng và trọng lực giúp chúng tìm được nơi để chúng làm nhà.” Hầu hết những đặc điểm cơ thể này sẽ mất đi khi chúng trưởng thành. “Một khi đã bám được vào bề mặt nào đó, con trưởng thành sẽ không cần đến các cơ quan cảm ứng, dây thần kinh và ngay cả đuôi nữa, do đó chúng sẽ ăn những bộ phận này,” Bishop nói. “Các bọng não được biến thành hạch thần kinh với chức năng nhằm giúp con trưởng thành giờ đã bất động một chỗ tìm thức ăn.”Như vậy, việc hải tiêu ăn các bộ phận cơ thể thật ra cũng không phải là ghê gớm gì cho lắm như khi thoáng nghe. Chúng không hẳn là "ăn" hay "tiêu hoá" phần não đơn giản của mình, mà là "tái sử dụng" phần này để tạo ra những bộ phận cơ thể khác có ích hơn. Rắn ăn đuôiTuy nhiên có những loài khét tiếng với hành vi ăn chính chiếc đuôi của mình. “Các loài rắn ăn thịt loài rắn khác sẽ lầm tưởng chiếc đuôi của mình là con rắn khác và chúng sẽ tự ăn chiếc đuôi đó,” John Allen Gordon-Levitt Gerlach, viết. “Có một từ Hy Lạp để gọi hành vi này: ‘ouroboros’ và nó tượng trưng cho chu kỳ sinh tử.”Một người khác bình luận trên Facebook rằng con rắn của ông đã ăn hơn phân nửa cơ thể của nó và do đó nó đã bị chết ngạt. Liệu một số loài rắn có ngốc đến nỗi chúng tưởng lầm bản thân là thức ăn?“Đa số các loài rắn sử dụng chức năng cảm ứng nhiệt để phát hiện con mồi. Do đó đuôi của chúng không thể khiến chúng chú ý được,” Sally South thuộc Bảo tàng Nam Úc ở Adelaide, nói. "Tuy nhiên một số ít loài rắn lại dùng đuôi để thu hút con mồi bằng cách vẫy đuôi nhanh. Một số loài thậm chí vẫy đuôi khi chúng chỉ cảm thấy kích động. Rắn có bộ não nhỏ và chúng thiên về phản xạ hơn là tự chủ trong hành động. Do đó hành động vẫy đuôi này có thể khiến chúng chú ý và nghĩ rằng đó là ‘con mồi’."Tương tự, James B. Murphy thuộc Bảo tàng Smithsonia về Lịch sử Tự nhiên ở Adelaide ở Washington DC từng có một con rắn đang lột da và bắt đầu ăn phần da lột khi nó vẫn còn nằm trên thân gần đoạn đuôi. “Nó tiếp tục nuốt cơ thể mình từ phần đuôi cho đến khi tôi can thiệp.”Ăn nhau thaiMurphy có một kiến giải tại sao loài rắn lại làm như vậy. “Mùi của con mồi trên cơ thể chúng, nhất là những con rắn thường xiết con mồi, có thể khiến rắn lầm tưởng là chúng đang nuốt mồi,” ông giải thích. Nói cách khác, mặc dù loài rắn có thể tìm cách tự ăn mình từ lần này đến lần khác nhưng hành động này không hề chủ ý. Vậy còn những loài gần hơn với con người thì sao? Các loài động vật hữu nhũ có bao giờ tự ăn thịt bản thân không?“Các động vật tiêu hóa các bộ phận cơ thể chúng rất thường xuyên do nhiều lý do khác nhau, chẳng hạn như thú mẹ (ví dụ như mèo) ăn nhau thai sau khi sinh con,” Charity Young viết trên Facebook. Hành vi này là khá phổ biến. “Đa số các loài động vật hữu nhũ có nhau thai thường ăn nhau thai và nước ối của chúng trong khi sinh nở,” Cynthia W. Coyle ở Trường Y Feinberg thuộc Đại học Tây Bắc ở thành phố Chicago, bang Illinois, Hoa Kỳ, cho biết. “Có nhiều giả thiết giải thích tại sao điều này lại có ích cho chúng nhưng các giả thiết này không đúng với tất cả các loài.”Mark Kristal thuộc Đại học Buffalo ở New York cho rằng hành động ăn nhau thai là để giúp giảm đau khi sinh nở. Nghiên cứu của Kristal tập trung chủ yếu vào các loài gặm nhấm nhưng cũng tìm hiểu những loài có vú phức tạp hơn vốn đôi khi cũng ăn nhau thai. Con người thì sao?Trong một nghiên cứu hồi năm 2015, Coyle và đồng sự của bà đã tìm hiểu hành vi ăn nhau thai ở người và nhận thấy rằng đó là việc hiếm khi xảy ra. Đó cũng là một hiện tượng tương đối mới mặc dù một số bác sỹ và chuyên gia y tế khuyến khích hành động này như một điều tự nhiên và truyền thống. “Chúng tôi không tìm thấy bất cứ tư liệu lịch sử nào được ghi chép lại trong các nền văn hóa khác nhau cho thấy người mẹ có hành động này,” Coyle cho biết. “Hành vi này dường như chỉ mới xuất hiện tương đối gần đây, chủ yếu trong nền văn hóa phương Tây.”Bà cũng tìm thấy bằng chứng cho thấy ăn nhau thai có ích về mặt sức khỏe cho con người. “Những người cổ súy việc ăn nhau thai thường lấy dẫn chứng từ những nghiên cứu ở động vật để chứng minh cho lợi ích tương tự ở con người,” Coyle nói. “Tuy nhiên những lợi ích này, trong đó có việc ngăn ngừa trầm cảm và làm tăng sự chảy sữa và tăng cường năng lượng, chưa hề được nghiên cứu hay chứng minh ở động vật.”Nếu Coyle đúng thì có nghĩa là hành vi ăn nhau thai ở người là những ví dụ hiếm hoi về việc động vật cố tình ăn một phần cơ thể mình. Tuy nhiên, khác với con báo bị mắc bẫy, có lẽ con người không có lý do cực kỳ hợp lý cho hành động này. Bản tiếng Anh bài này đã đăng trên BBC Earth. Rượu trước bia sau là mau say xỉn?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNhiều người tin rằng uống cả bia và rượu sẽ gây say bí tỉ. Có đúng không? Claudia Hammond tìm hiểu cùng quí vị. “Đã rượu thì thôi bia”, đó là lời khuyên trong dân gian nói tránh lẫn bia rượu trong cùng một tối. Ta thường xuyên thấy bạn bè nói bị mệt, khô họng, nhức đầu như búa bổ do đêm hôm trước uống lẫn các loại. Và rồi có các lý thuyết về thứ tự để uống các thứ đồ khác nhau. Có người nói “Rượu trước bia sau chỉ có chết, bia trước rượu thì chẳng sao hết.” Hay là ngược lại? Sau một vài ly thì người ta đâu còn nhớ mình đã uống thế nào nữa. Vấn đề là bằng chứng đáng tin cậy đến mức nào? Bằng chứng xác đáng không, hay chỉ là giai thoại?Những nghiên cứu đăng tải năm 2000 cho thấy nguyên nhân chính của triệu chứng nôn nao ê ẩm sau bia rượu là do mất nước, thay đổi mức hormone như aldosterone và cortisol, và là tác động độc hại của chính rượu. Ngoài ra có bằng chứng là hệ miễn dịch bị rối loạn và việc này có thể là nguyên nhân gây nhức đầu, nôn nao và mệt mỏi. Hai thành phần chính đầu tiên trong đồ uống gây say xỉn là rõ ràng. Mức độ cồn càng cao và uống càng nhanh thì sự nôn nao mệt mỏi càng tệ hại. Tuy nhiên đó chỉ là mức trung bình. Cùng một lượng cồn không luôn dẫn đến cùng một mức nôn nao mệt mỏi. Nhiều người nói rằng họ không bị nôn nao mệt mỏi và không ai biết vì sao. Trong một nghiên cứu của Young Danes vào ngày nghỉ lễ, thì gần 1/3 số người đã uống ít nhất 12 đơn vị cồn (tương đương 2 vại bia hoặc 4 ly 250 ml rượu vang) đã không bị nôn nao mệt mỏi. Trộn lẫn bia rượu khi uống không hẳn làm tăng tổng lượng cồn hấp thụ, nhưng với rượu cocktail thì có thể tăng. Nếu trộn lẫn 3 hoặc 4 ly đong rượu mạnh cùng một số thành phần khác thì thấy thái dương đập mạnh và và khô cổ, và đó hẳn là do đã hấp thụ tổng lượng cồn nhiều hơn. Ngoài chất ethanol gây độc, những thành phần chính khác gây say là cái mà công nghiệp bia rượu gọi là congener (chất phụ sinh). Đó là những chất khác được sinh ra trong quá trình lên men, như acetone, acetaldehyde, dầu rượu, và thứ được biết nhất là ta- nanh mà nó tạo mầu và tạo vị cho loại rượu mầu xẫm. Thí dụ whisky ngô có lượng phụ sinh hơn vodka 37 lần. Để thấy tác động của những chất này đối với mức nôn nao mệt mỏi, các nhà nghiên cứu Mỹ đã tuyển mộ những sinh viên thường xuyên uống rượu nhưng không bị nhức đầu. Ở những buổi tối khác nhau, các sinh viên được cho uống hoặc whisky ngô và cola, hoặc vodka và cola, hoặc rượu cola trộn với tonic, với vài giọt whisky ngô hoặc vodka để nó có vị như rượu thật. Các sinh viên uống từ 3 đến 6 cốc làm sao để đạt 0.11gr cồn trong 10 ml hơi thở, nghĩa là gấp từ 2 đến 5 lần mức cho phép lái xe (tùy luật từng nước). Họ ngủ tại phòng khám và được đánh thức vào 7 giờ để ăn sáng trước khi tham gia vào một loạt các thử nghiệm. Để làm việc này họ được trả 450 USD. Các nhà nghiên cứu thấy những sinh viên uống whisky ngô nói mức say là tồi tệ nhất, nhưng điều đáng chú ý là họ phản ứng vẫn tốt khi qua các thử nghiệm. Những rượu trong như rum trắng, vodka và rượu gin có xu hướng gây nôn nao mệt mỏi it hơn vì chứa tương đối ít chất phụ sinh. Có lẽ những người pha rượu cho chúng thích chọn một loại rượu đậm mầu (có chứa nhiều chất phụ sinh hơn) chỉ vì để có được nhiều loại rượu hơn khi pha trộ. Cũng cần phải nói lại rằng không phải bản thân sự pha trộn gây ra nôn nao mệt mỏi. Không một nhà khoa học nào làm nghiên cứu mang tính đối trọng mà người được thử nghiệm được chọn ngẫu nhiên để uống bia sau đó uống rượu hoặc uống rượu rồi uống bia. Nhưng có lẽ rằng không phải rượu hay bia mà là độ mạnh của đồ uống đóng vài trò quyết định. Bia chỉ có độ mạnh khoảng 1/3 đến 1/2 rượu vang, nên bắt đầu bằng bia thì ít bị say hơn nếu như sau đó uống cái gì đó mạnh hơn. Nhưng nếu một người khởi đầu bằng rượu vang hoặc rượu mạnh thì sẽ mất tỉnh táo và rồi uống nhiều hơn nữa. Tất nhiên có bằng chứng rằng người ta không đánh giá đúng về mức độ say của mình. Trước khi uống thì người ta còn cảnh giác nhưng sau vài ly rồi thì dù đã say cũng sẽ nghĩ là mình chưa. Do vậy, bằng chứng hiện có cho thấy sự say xỉn mệt mỏi không phải do uống lẫn rượu bia. Nhiều khả năng là do mức congener (chất phụ sinh) cao, hoặc do uống quá nhiều. Còn về việc khắc phục tình trạng say sau khi uống thì các nhà khoa học cũng đã nghiên cứu rồi, và Tạp Chí Y Khoa Anh có đăng năm 2005 một tổng kết về thử nghiệm với mọi thứ, từ cây borago đến actixô, từ đường glucô đến trái lê gai. Tin buồn cho những người thích rượu bia là chẳng có một thứ nào là hiệu nghiệm cả. 

Bài gốc tiếng Anh đã đăng trên 

BBC FutureBí thư Thăng thực sự muốn nói gì?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mới Dư luận Việt Nam tuần này tiếp tục quan tâm một phát biểu của đương kim Bí thư thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh đầu tuần này đưa ra với lãnh đạo công đoàn nhà nước ở địa phương, khi ông đề xuất "tại sao công đoàn không tổ chức đình công theo luật cho công nhân". Quan điểm này được ông Đinh La Thăng, Ủy viên Bộ Chính trị phát biểu khi ông tới thăm và làm việc ở Khu chế xuất Tân Thuận hôm 23/8/2016, trong đó ông được 

truyền thông Việt Nam trích thuật nói:“Các cuộc đình công là tự phát nhưng lại đem kết quả cho công nhân. Như vậy, rõ ràng yêu cầu của công nhân là chính đáng. Chúng ta phải đặt câu hỏi vì sao chủ doanh nghiệp chấp nhận khi công nhân đình công, còn công đoàn thương lượng thì họ không đồng ý. Vậy tại sao công đoàn không tổ chức đình công theo luật cho công nhân?”Bình luận về quan điểm này của Bí thư Thăng, hôm thứ Bảy, một nhà quan sát từ Sài Gòn nói với BBC:"Trên mạng xã hội người ta bàn tán về câu đó, có người thậm chí khá là lạc quan cho rằng ông Đinh La Thăng muốn đổi mới hay là ông Đinh La Thăng muốn chấp nhận công đoàn độc lập. Nhưng tôi cho rằng đó là một cái nhìn khá lạc quan, quá hy vọng vào ông Đinh La Thăng. "Có lẽ ông Đinh La Thăng chỉ trách tổ chức công đoàn của nhà nước như hiện nay không làm được nhiều việc. "Và điều đó chỉ có nghĩa ông muốn công đoàn đứng ra làm được nhiều việc hơn để cho công nhân không phải tự đình công và không phải nhờ đến những tổ chức mà hiện nay nhà nước không công nhận, nhưng có những tổ chức xã hội làm những việc giúp công nhân," nhà quan sát không muốn tiết lộ danh tính nói với BBC hôm 27/8. Vẫn theo truyền thông Việt Nam, ông Đinh La Thăng còn đề cập đến vấn đề ai đang là 'thủ lĩnh' của công nhân liên quan tới vai trò của công đoàn, ông được trích thuật nói:"Các cuộc đình công đều có thủ lĩnh. Vì sao công nhân lại coi những người công nhân không phải là cán bộ công đoàn là những thủ lĩnh các cuộc đình công mà không coi cán bộ công đoàn là thủ lĩnh? Chúng ta phải suy nghĩ về việc này."Đảng và giai cấp công nhân Hôm thứ Bảy, từ Canada, luật sư Vũ Đức Khanh, một nhà hoạt động và quan sát chính trị, xã hội Việt Nam đưa ra bình luận về các phát biểu của Bí thư Thành ủy Đinh La Thăng, ông nói:"Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, thì Đảng Cộng sản Việt Nam là nhà nước và đảng bảo vệ cho giai cấp công nhân, thì nó có một sự rất phức tạp trong vấn đề này. "Tôi không thấy là đảng bảo vệ cho giai cấp công nhân gì hết, mà ba mươi năm qua với tiến trình đổi mới, thì quyền lợi của giai cấp công nhân và quyền lợi của chính quyền cộng với quyền lợi của giới chủ, trong và ngoài nước, tức là giới tư bản, giới chủ, có những xung đột, bất đồng rất nhiều."Cũng hôm 27/8, khi được hỏi về tương lai của các tổ chức công đoàn độc lập Việt Nam và phản ứng của giới công đoàn hiện chưa được nhà nước Việt Nam chấp nhận này trước phát biểu của ông Đinh La Thăng, nhà quan sát từ Sài Gòn nêu quan điểm:"Tôi nghĩ rằng TPP (Hiệp định Đối tác Xuyên Thái Bình Dương) sẽ là cơ hội cho công đoàn độc lập, tuy nhiên hiện nay mọi người cũng nghĩ rằng TPP không phải là dễ dàng và vì thế nếu không có TPP thì công đoàn độc lập vẫn là ngừng. "Tức là trong tình hình hiện nay, tất cả các quyền vẫn nằm trong tay Đảng Cộng sản và tôi không thấy có dấu hiệu là Đảng Cộng sản có ý định nhường bất cứ lãnh vực gì cho người ngoài đảng. Cho nên không có TPP thì đừng nói chuyện công đoàn độc lập. "Trong một thời gian mà tôi mường tượng được, xa vài chục năm thì tôi không biết, nhưng trong vòng 5 năm thì tôi không nghĩ (là có công đoàn độc lập). "Còn nếu có TPP, đó là một điều kiện, thì công đoàn độc lập sẽ có thể ra đời được, tuy nhiên ngay cả công đoàn độc lập đó nó có thực sự 'độc lập' hay không cũng là một dấu hỏi," nhà quan sát từ Sài Gòn nói thêm với BBC. Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng nói về chống tham nhũngChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTổng bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam một lần nữa nhắc đến các khó khăn thách thức trong quá trình đấu tranh chống tham nhũng ở nước này. Ông Nguyễn Phú Trọng gọi đây là cuộc chiến "chống giặc nội xâm". Sáng thứ Hai 17/10 ông Nguyễn Phú Trọng đã có cuộc tiếp xúc với cử tri quận Ba Đình trước kỳ họp thứ hai của Quốc hội Việt Nam khóa XIV. Báo VietnamNet tường thuật, ông tổng bí thư thừa nhận: "Đây là vấn đề lớn, đặt ra từ lâu, nay lại tiếp tục lưu ý, nói phải đi đôi với làm". "Chúng tôi tha thiết muốn làm hiệu quả, vì nói mà không làm là mất uy tín, không của cá nhân ai mà của Đảng, Nhà nước. Nhưng thực tế vô cùng khó khăn."Ông Nguyễn Phú Trọng nêu nhận xét: "Chống ngoại xâm đã khó, chống nội xâm còn khó hơn vì là ta đánh vào ta". Theo ông, thực tế là trong giới quan chức, không ai dám nhận kỷ luật, mà hình thức xử lý nói chung chỉ là "kiểm điểm nghiêm túc rồi thôi". "Thực tế cuộc sống là thế nên chống tham nhũng chưa được như mong muốn."Ông khuyến cáo: "Ta phải kiên quyết, kiên trì, làm đi làm lại như đánh răng rửa mặt hàng ngày, bình tĩnh và thông cảm với cái chung". "Mỗi người tự xem mình có suy thoái không, có thích khen sợ chê không, có tham ô, có ham chức quyền không?"Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng tái khẳng định vai trò của Đảng CSVN trong quá trình đấu tranh chống tham nhũng, rằng "Đảng phát lệnh là cả bộ máy phải chuyển động, những người đầu ngành phải chỉ đạo bộ máy của mình, thường xuyên có tổng kết, sơ kết". 'Liệu có phá hoại không?'Trong cuộc tiếp xúc cử tri ông Nguyễn Phú Trọng cũng đề cập tới vấn đề môi trường là chủ đề được nhiều cử tri quan tâm. Ông nói nguyên nhân chính là do "các địa phương nghèo sốt ruột". "Trước đây nhiều địa phương nghèo sốt ruột nên ào ạt phê duyệt, 'chạy' dự án nước ngoài, mà toàn dự án lớn, hoành tráng, nhiều tiền... Nhưng cán bộ lại thiếu chuẩn bị, chưa tính toán đầy đủ vấn đề môi trường."Ông được VietnamNet dẫn lời nói: "Không chỉ Formosa đâu, còn các dự án giấy, chế biến thực phẩm..., đều ô nhiễm". Về vụ cá chết hàng loạt hồi đầu tháng ở Hồ Tây, ông Trọng nói: "Hồ Tây có Formosa đâu mà cá chết hàng loạt, phải xem liệu có sự phá hoại không?"Cho tới nay đã hai tuần, vẫn chưa có kết luận chính thức về nguyên nhân dẫn đến cái chết hàng loạt của cá ở Hồ Tây, khiến giới chức phải thu gom, tiêu hủy tới 200 tấn cá. Mặt bàn làm việc nói lên tính cách của bạn?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCho dù bạn là một người quá sạch hay người nhếch nhác thì chỗ làm việc của bạn có thể nói lên rất nhiều điều về con người bạn. Bạn có gặp khó khăn tìm màn hình máy tính trong đống cốc tách cà phê nguội và giấy tờ vương vãi không? Hay là chỗ làm việc của bạn là niềm mơ ước của người thích tối giản?Mỗi người làm việc văn phòng có một kiểu riêng khi sắp xếp bàn làm việc của mình, và một số nghiên cứu đưa ý kiến là việc sắp xếp chỗ làm việc có ảnh hưởng đến chất lượng việc, trong đó có ý kiến nói sự lôn xộn sinh ra sáng tạo và rằng rằng lôn xộn quá ảnh hưởng sự tập trung. Dù cố tình hay không, chúng ta tự bộc lộ về mình thông qua việc thể hiện cá nhân, Sam Gosling, giáo sư tâm lý học ở Đại Học Texas ở Austin và tác giả cuốn sách "Đồ Của Bạn Thể Hiện Con Người Bạn," nói. "Một trong những lý do mà không gian thể chất, trong đó có bàn làm việc, có thể bộc lộ rất nhiều về ta vì nó là sự kết tinh về bản chất của vô số cách hành sử tích tụ qua năm tháng," ông nói. Lily Bernheimer, nhà tư vấn tâm lý môi trường và giám đốc hãng Space Works Consulting ở Anh đã thiết lập ra 5 loại bàn làm việc theo tính cách con người cho công ty đối tác Headspace Group ở Anh, dựa trên kết quả nghiên cứu của Gosling và những người khác và của các nhà tâm lý môi trường. Là nhà nghiên cứu của Đại học Surrey ở Anh, Bernheimer đã, dựa trên chứng cứ, phát hiện ra sự cấu thành mà nó là sự kết hợp của việc hiểu biết sâu sắc tính cách con người, của tâm lý môi trường và của 5 đặc trưng lớn của tính cách con người, đó là: hướng ngoại, dễ đồng thuận, ngay thẳng, dễ nhạy cảm và sẵn sàng trải nghiệm. Vậy, chỗ bàn làm việc của bạn nói gì về con người bạn?Người bừa bộnChỗ làm việc của người bừa bộn thì hỗn độn, lắm màu sắc và thường đầy đồ linh tinh và đồ dùng cá nhân. Bernheimer nói rằng những người bừa bộn có xu thế hướng ngoại và cởi mở với đồng nghiệp. "Nếu họ được quyền chọn chỗ ngồi thì họ thấy thoải mái và hài lòng hơn nếu chỗ ngồi ở giữa lối đi lại của phòng."Mặt tiêu cực là gì? Họ thường rất bận rộn và năng nổ vì có thể họ không có thời gian dọn dẹp so với những người ít cởi mở. Nhưng chỗ lộn xộn của họ thì mến khách hơn chỗ của những người gọn gàng chỉ bày đồ dùng tối thiểu hoặc chỗ chất đầy giấy tờ của những người ít hướng ngoại. Người ưa phong cách tối giảnNếu bạn thích lề thói lặp đi lặp lại và các mẩu giấy nhắc việc thì có thể bạn là người gọn gàng. Nhưng chỉ vì người gọn gàng không thích bừa bộn, điều đó không có nghĩa là họ không hướng ngoại, Bernheimer nói: Một chỗ làm việc cực kỳ ngăn nắp và có trật tự không biểu thị bạn là người sống nội tâm."Thay vì thế, người gọn gàng thường dễ có những nét đặc trưng của sự tận tâm, tính kỷ luật và thận trọng. Họ làm việc tích cực, chắc chắn, hướng tới thành quả và phát triển dựa trên cấu trúc và kế hoạch, bà nói. Tuy nhiên cũng cảnh báo là nếu bạn không vạch ít nhất một dấu cá nhân nhỏ trên bàn làm việc thì việc thiếu dấu vết con người của bạn có thể biểu thị là bạn không dự kiến giữ vai trò của mình lâu dài. Người ưa "bành trướng"  Những người bành trướng thích mở rộng diện tích của họ ở văn phòng. "Những người có tính cách mạnh hơn thì có tính bảo vệ không gian của họ nhiều hơn," Bernheimer nói. Thực tế, dần dần những đồ tư trang của họ có thể lấn sang không gian của người khác; một áo khoác quàng lên một ghế trống, những đồ thừa lan tỏa sang các bàn của người khác. "Họ có thể cố lấn thêm diện tích bằng cách chuyển tách cà phê và bánh mỳ kẹp ra xa hơn nữa."Những người bành trướng thích có một chỗ ở giữa phòng và có thể hung hăng lấn thêm diện tích. Bạn có nên lo lắng không? Ngồi cạnh người bành trướng làm bạn phải cám ơn cái vách ngăn. Và nếu bạn làm việc ở nơi mà bàn làm việc không được phân cụ thể cho từng người hoặc chung diện tích, thì họ dễ thể hiện hơn tính bảo vệ diện tích và cục bộ và có thể lấn sang diện tích của bạn. Người có phong cách riêng Bạn có một bộ sách được chọn lọc sắp xếp hoặc có các tạp chí trên bàn làm việc không? Thế còn tác phẩm nghệ thuật, ảnh du lịch hoặc các vật kỷ niệm? Nếu có thì bạn có thể có đặc tính cá nhân. "Một chỗ làm việc đơn giản, kiểu cách hoặc khác thường sẽ cho mọi người thấy bạn ở mức cao của đặc tính được gọi là "tính cởi mở", nghĩa là bạn có khả năng sáng tạo và tri thức cao và sẵn sàng đón những trải nghiệm mới," Bernheimer nói. Những người có phong cách riêng thì ham tìm hiểu, hướng ngoại và sáng tạo, Bernheimer nói. Họ cũng dễ hài lòng với công việc đang làm, tâm lý vững và sức khỏe tốt, đó là cái lợi cho cả người đi làm và chủ hãng. Người thích quan sátBạn có khó chịu khi phải ngồi quay lưng ra cửa không? Có cảm thấy không an toàn khi bàn làm việc ở nơi nhiều người qua lại? Đúng là có lý do của nó. "Sẽ có lợi khi ta ngồi ở vị trí mà ta có thể thấy rõ các mối đe dọa tiềm tàng," Bernheimer nói. Người thích quan sát thích có không gian riêng, nếu có quá nhiều điều gây sao lãng, nhiều sự kích thích hoặc nhiều tương tác thì họ có thể làm hỏng việc. Họ có thể thích ngồi quay lưng vào tường của văn phòng và làm việc một mình. Họ có thể có tính hơi càu nhàu một chút. Nhưng ta không đánh giá quá khắt khe: Người kiểm sát có thể hướng nội nhưng họ rất sáng tạo và có năng suất cao, Bernheimer nói. Hãy để họ một mình để họ hoàn thành công việc, và đừng rình mò phía sau họ khi họ làm việc. Bài tiếng Anh đăng trên BBC CapitalỞ sạch mau chết?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiVào đầu những năm 1890, Ernest Hankin đã nghiên cứu dịch tả ở hai bên bờ sông Hằng. Những thi thể được người dân địa phương thả xuống dòng nước có thể biến con sông thành nguồn lây lan dịch bệnh xuống các thị trấn dưới hạ nguồn. Hankin đã chứng kiến điều này ở khắp châu Âu khi nguồn nước bị nhiễm khuẩn. Tuy nhiên dọc hai bờ sông Hằng, dịch bệnh vẫn không lan rộng mà thay vào đó, giảm dần và sau đó biến mất. Hankin kết luận rằng một cái gì đó bí ẩn trong nước đã giết chết các mầm bệnh trước khi chúng có thể gây ra thảm hoạ. Tuy nhiên phải 20 năm sau, một nhà khoa học người Pháp mới phát hiện ra vị thần hộ mệnh là một loại 'thực khuẩn' (bacteriophages) - thứ vi khuẩn không gây hại cho con người nhưng lại có khả năng tiêu diệt vi khuẩn tả. Nó đã giúp thanh lọc nguồn nước trước khi vi khuẩn tả kịp ảnh hưởng đến những người tắm sông. 'Virus Ninja'Dù từng bị các nhà khoa học phớt lờ, các "virus ninja" được cho là một ngày nào đó sẽ giúp cứu hàng triệu sinh mạng. Chúng được xem như là kho vũ khí mới giúp nhân loại chống lại những căn bệnh chết người. Nhiều thập kỷ qua, con người đã phụ thuộc vào các loại thuốc kháng sinh như penicillin. Miễn là bạn không phải trẻ em, người già hoặc có thể chất yếu, bạn không cần phải lo ngại bị đứt tay, bầm dập hay tiểu phẫu. Tuy nhiên trong lúc các loại thuốc kháng sinh ngày càng trở nên thịnh hành, vi khuẩn cũng bắt đầu tiến hoá để đáp trả và hậu quả của điều này đang trở nên đáng báo động. Ngày nay, những vi khuẩn có khả năng chống lại thuốc kháng sinh đang cướp đi hàng trăm nghìn tính mạng mỗi năm và con số này có khả năng tăng lên 10 triệu vào năm 2050, theo một báo cáo năm 2014 của chính phủ Anh và tổ chức từ thiện y sinh Welcome Trust. "Đó là số người chết vì ung thư ngày hôm nay, và nó không chỉ bao gồm những người lớn tuổi mà là bất cứ ai," Heather Hendrickson, từ Đại học Massey ở Auckland, New Zealand, nói. "Những chấn thương nhỏ như vết trầy xước, quá trình sinh nở hoặc phẫu thuật hông - có khả năng sẽ khiến chúng ta nhiễm loại bệnh nhiễm trùng kháng thuốc kháng sinh," bà nói thêm. "Chúng ta đang quay về thời đại trước khi kháng sinh ra đời, khi mà tuổi thọ ngắn hơn bởi vì cơ thể không thể chống lại nhiễm trùng." Nếu muốn tránh viễn cảnh ảm đạm ấy, chúng ta cần một giải pháp triệt để - và Hendrickson nghĩ rằng chúng ta cần nghiên cứu những thực khuẩn đã cứu mạng người dân hai bờ sông Hằng. So với các sinh vật cao cấp hơn, thực khuẩn là một thứ khá khiêm tốn: Một tập hợp các protein có khả năng xâm nhập vào vi khuẩn, sau đó chiếm lĩnh cơ chế phân thân của vi khuẩn để sinh sôi ra đông gấp hàng trăm lần, rồi phát nổ từ trong các tế bào chết. Cơ thể con người - đặc biệt là phần mũi - cũng chứa nhiều thực khuẩn có khả năng tiêu diệt vi khuẩn trong không khí mà chúng ta hít vào. Và có rất nhiều lý do tại sao thực khuẩn đang mang lại nhiều hy vọng cho các bác sỹ muốn tiêu diệt vi khuẩn có khả năng chống thuốc kháng sinh. Hendrickson chỉ ra rằng chúng đông hơn vi khuẩn gấp 10 lần. "Mỗi gram đất có nhiều thực khuẩn hơn số người trên Trái Đất," bà nói với BBC Future trong một cuộc phỏng vấn. Bên cạnh đó, các thực khuẩn chi tấn công những mục tiêu nhất định. Đây là yếu tố vô cùng quan trọng. Các bác sỹ đang nhận ra rằng các vi sinh vật trong cơ thể có thể đóng vai trò quan trọng cho sức khoẻ, bảo vệ chúng ta khỏi bệnh suyễn và thậm chí cân bằng chất dẫn truyền thần kinh để giúp ta có tinh thần khoẻ mạnh. Các thuốc kháng sinh không thực sự nhắm đến một loại vi khuẩn đặc biệt nào và có thể tiêu diệt cả những vi khuẩn có lợi. "Chúng phát nổ trong cơ thể như một quả bom nguyên tử," Hendrickson nói. Trong khi đó, các thực khuẩn hoạt động như những lính bắn tỉa thiện chiến, tiêu diệt từng mục tiêu một mà không làm hại đến các đồng minh. Sự đa dạng của các thực khuẩn, cộng với các tính năng đặc biệt của chúng, khiến chúng có nhiều tiềm năng. Tuy nhiên điều này cũng khiến công cuộc nghiên cứu của các nhà khoa học như Hendrickson trở nên khó khăn vì họ phải tìm cách phân loại chúng cũng như các bệnh nhiễm trùng mà chúng có thể chữa. Hendrickson đang hợp tác với các sinh viên của mình để phân loại các thực khuẩn được tìm thấy trong đất tự nhiên. Sau khi đã xây dựng hồ sơ cho từng loại thực khuẩn, họ cũng cần tìm một cách an toàn để chắt lọc và lưu trữ chúng. Các thực khuẩn khá mong manh và dễ biến tính theo thời gian. Họ cũng sẽ phải kiểm tra và đảm bảo rằng chúng không kèm theo các phản ứng phụ. Một ví dụ là chúng có khả năng sẽ kích hoạt hệ thống miễn dịch và gây ra các bệnh dị ứng ngoài ý muốn. Hiện nay, các nước Đông Âu đang dẫn đầu trong công cuộc nghiên cứu thực khuẩn, bà nói. Nhiều nước trong số này đã tiếp tục đào sâu vào các thực khuẩn trong lúc phương Tây chuyển sang dùng thuốc kháng sinh. "Sau Bức Màn Sắt, Georgia, Nga và Ba Lan đã sử dụng thực khuẩn như một loại thuốc trong suốt thời gian qua," bà nói. Chúng được sử dụng trên chiến trường. "Đã có nhiều chuyện kể về những người lính mang theo các lọ thực khuẩn theo họ vào chiến trận."Đáng tiếc là nghiên cứu này không được đăng tải trên các tạp chí y khoa tiếng Anh và không được nhiều nhà khoa học ở phương Tây biết đến. Đây là điều mà Hendrickson hy vọng sẽ có thể thay đổi thông qua sự hợp tác. Mới đây, một bác sỹ sử dụng thực khuẩn để trị liệu đã liên lạc với bà sau một sự kiện khoa học mà bà tham gia tại Sydney. Ở phương Tây, một trong những cuộc thử nghiệm lớn sẽ sử dụng băng vết thương chứa nhiều thực khuẩn để ngăn chặn nhiễm trùng ở những nạn nhân bị bỏng. Hindrickson đã thuật lại nhiều trường hợp điều trị bằng thực khuẩn thành công, trong đó câu chuyện của Alfred Gerler, một người bị chấn thương nghiêm trọng ở mắt cá chân trong lúc leo núi. Vết nhiễm trùng của ông trầm trọng tới mức thuốc kháng sinh trở nên vô tác dụng và ông ban đầu đã đối mặt với khả năng phải cưa chân. Tuy nhiên sau 10 ngày điều trị bằng thực khuẩn, ông đã hoàn toàn hồi phục. "Đây là một công cụ đầy hứa hẹn," Hendrickson nói. "Và chúng ta chỉ mới bắt đầu tìm hiểu nó."Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. 48 giờ bất hạnh thử làm phi hành giaChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiSau gần một năm không có khí trời trong lành trong môi trường chật hẹp gần như không trọng lực của Trạm Không gian Quốc tế ISS, phi hành gia người Mỹ Scott Kelly và phi hành gia người Nga Mikhail Kornienko có vẻ khỏe mạnh một cách đáng kinh ngạc khi về lại Trái Đất mùa xuân vừa rồi. Họ vừa hoàn thành nhiệm vụ 340 ngày trên tàu vũ trụ trong quỹ đạo, một trong những chuyến du hành không gian dài nhất trong những năm gần đây. Đó là hai trong số hơn 200 người có may mắn đến trạm ISS, và nằm trong số hàng trăm người từng du hành vào không gian. Không có nhiều chương trình như vậy, nhưng rất nhiều người trên thế giới đang chi hàng tỷ đô la vào tương lai du hành vũ trụ với hi vọng ngày càng nhiều người trong chúng ta có thể đến một ngày nào đó cũng sẽ được giống như mấy trăm người may mắn kia. Hành trình đến Sao Hoả dành cho các 'tay mơ'Phát hiện sóng radio lạ ngoài vũ trụPhẫu thuật trên vũ trụ thế nào?Thế nhưng không hẳn là ta phải du hành vào không gian mới trải nghiệm được cuộc sống của các phi hành gia. Có lẽ bạn sẽ ngạc nhiên khi biết là trên Trái Đất, một nhóm người từ khắp nơi trên thế giới đã trải qua nhiều tháng, thậm chí hơn một năm, sống trong một không gian giam cầm đặc biệt giả tưởng như cuộc sống ngoài không gian. Môi trường giả định này được đặt ở một số nơi như Trung Quốc, Hawaii và Nga, giúp các nhà nghiên cứu có thể tìm hiểu hiệu ứng khi con người sống cô độc và chịu tù túng trong thời gian dài để chuẩn bị cho một chuyến du hành không gian rất dài. Trong khi chúng ta có thể lượm lặt nhiều thông tin từ các trải nghiệm của phi hành gia ở trạm ISS và người tiền nhiệm, thử thách mà các phi hành gia phải đối mặt sẽ thay đổi khi các cơ quan không gian hướng đến Hành tinh Đỏ. Nhiệm vụ đến Sao Hỏa đồng nghĩa với việc phải sống khoảng ba năm trong không gian - với sáu đến tám tháng để bay đến nơi, nhiều tháng ở trên bề mặt hành tinh và sáu đến tám tháng để quay về. Tính chất dài hạn của hành trình này sẽ gây ra nhiều thách thức về mặt tinh thần cho người được chọn thực hiện nhiệm vụ. HOẠT ĐỘNG HÀNG NGÀY CỦA PHI HÀNH GIA TRÊN TRẠM KHÔNG GIAN QUỐC TẾ * Nguồn: Nasa - bảng mẫu thời gian của Phi hành gia Tim KopraVất vả trong không gianĐể tìm hiểu cuộc sống như thế sẽ ra sao, trong vòng 48 giờ, tôi đã thử sống như một phi hành gia - nỗ lực theo kế hoạch của các phi hành gia trên trạm ISS. Hóa ra là họ có một ngày làm việc rất dày đặc. Tôi thức dậy, uống cà phê, ăn thức ăn không lấy gì làm ngon lành từ túi thức ăn, tập thể dục, làm việc và lặp lại quy trình này cho đến khi hết ngày. Ồ, và tôi phải nhổ vào một cái khăn hai lần mỗi ngày sau khi đánh răng. Một ngày bình thường trên trạm ISS bắt đầu bằng việc dậy lúc 6 giờ hoặc 6 giờ 30 sáng (Trạm ISS sử dụng giờ UTC hoặc GMT). Phi hành gia Hoa Kỳ và cũng là bác sĩ Kjell Lindgen trải qua 141 ngày trên trạm ISS năm 2015, tham gia vào hai chuyến đi bộ trong không gian. Ông nói ông thường bắt đầu một ngày bằng cách đọc một bản tin vắn và hai trang tóm tắt tin tức của ngày trước đó, đánh răng và ăn sáng. Khoảng 7 giờ 30, mỗi thành viên trong phi hành đoàn sẽ thảo luận kế hoạch hàng ngày với đơn vị kiểm soát nhiệm vụ để lên chương trình cho ngày kế tiếp và trả lời các câu hỏi. "Thời gian còn lại trong ngày rất chặt chẽ - được lên kế hoạch đến từng 5 phút một," Lindgren giải thích. "Trong ngày, chúng tôi có thể làm nghiên cứu, bảo trì trên trạm, hoặc chụp ảnh những thảm họa tự nhiên. Chúng tôi có một tiếng để ăn trưa và hai tiếng rưỡi để tập thể dục." Vào 7 giờ hoặc 7 rưỡi tối, mỗi nhóm có một cuộc họp tối để tổng hợp lại ngày làm việc. "Sau đó, thời gian còn lại của ngày thuộc về chúng tôi," Lindgren nói. "Chúng tôi sẽ ăn tối, có thể xem một chương trình truyền hình với nhau, trả lời email, chụp ảnh Trái Đất. Sau đó là đến lúc chuẩn bị đi ngủ khoảng 10 đến 11 giờ để chuẩn bbị cho ngày hôm sau." Trong suốt quá trình của mình, Lindgren và những người còn lại trong phi hành đoàn rất may mắn vì được xem phần chiếu trước khi ra rạp của bộ phim The Martian của đạo diễn Ridley Scott. Sức khỏe không trọng lựcTrong ngày làm phi hành gia của mình, tôi bận rộn vì phải phỏng vấn các nhà nghiên cứu, đọc tài liệu học thuật, ghi chép cho bài viết này và xem những video vừa được trạm không gian ISS thực hiện. Một trong những phần khó nhất và tuyệt nhất trong ngày tất nhiên là hai giờ tập thể dục mỗi ngày. (Tôi chia thành hai lần tập, mỗi lần một giờ, gồm các bài huấn luyện cardio, nâng tạ và yoga). Dĩ nhiên, các phi hành gia phải tập luyện ít nhất hai giờ mỗi ngày để chống lại những ảnh hưởng lên cơ thể khi họ ở trong môi trường không trọng lực. Môi trường này từng cho thấy sẽ làm loãng xương, giảm khối lượng cơ và ảnh hưởng đến điều hòa tim mạch. Và bài tập trong môi trường không trọng lực phải thật sáng tạo - như các phi hành gia tự gắn cơ thể họ vào bài tập xe đạp có lực đẩy, hoặc có khi tự dựng các máy chống lực đẩy của họ thành "tạ" để nâng. "Chúng tôi đã phát triển một hệ thống khá tốt lực cản để chống lại tình trạng không trọng lực vì thế chúng tôi có thể duy trì khả năng tiêu thụ oxy, không bị loãng xương và giữ được sức mạnh cơ bắp," Lindgren cho biết. "Nhưng đó không phải là phương pháp duy nhất chống lại tình trạng không trọng lực. Có một số cơ không có khả năng phản ứng. Chỉ với tư thế đứng, bạn đã sử dụng những cơ tạo ra thế đứng trong xương sống mà bạn không thể tập thể dục theo cách như các bài squat hoặc các bài nâng tạ được."Phi hành gia người Nhật Naoko Yamazaki từng thực hiện nhiệm vụ lắp ráp và cung cấp trên trạm ISS trong 15 ngày vào năm 2010. Bà nói bà đã kinh ngạc trước sức nặng của trọng lực khi trở về Trái Đất. "Tôi vẫn còn nhớ đầu mình cảm thấy quá nặng, như thể có tảng đá đặt trên đầu. Thậm chí một tờ giấy cũng rất nặng khi cầm lên," bà cho biết. Dù Yamazaki có thể đi bộ lại sau một giờ trở về lại Trái Đất, nhưng những người đã sống thời gian dài hơn trong điều kiện không trọng lực thường cần nhiều tuần và thậm chí vài tháng để điều chỉnh lại theo trọng lực Trái Đất. Trong những năm gần đây, các nhà nghiên cứu đã hướng sự chú ý sang vấn đề không trọng lực có thể khiến phi hành gia bị mất thị lực. "Các thành viên phi hành đoàn trở về nhà và phát hiện thị lực họ thay đổi," Lindgren nói. "Đây là một vấn đề quan trọng, nhưng chúng tôi vẫn chưa hiểu nguyên nhân là vì sao." Vì tình trạng không trọng lực có thể khiến các dịch chất trong cơ thể trào ngược lên trên, các chuyên gia nghi ngờ sự tăng áp lực xung quanh mắt có thể ảnh hưởng tới thị lực. Hiện tượng đổi chiều chất lỏng cũng có thể gây ra thay đổi trong cảm nhận vị giác. Thức ăn trong không gianVới tôi, thực phẩm là một trong những phần khó nhất của việc sống trong khu vực cô lập ở Trái Đất. Có ba loại thức ăn trên trạm ISS - các gói thực phẩm tươi nấu sẵn có thể hâm nóng lại ăn, các món được làm khô có thể làm mềm lại bằng nước nóng, và các món ăn có thể để lâu đóng trong túi hút chân không để đảm bảo ổn định và có thể ăn được luôn không cần chế biến gì thêm. Các phi hành gia cũng từng thành công khi trồng cây trong điều kiện không trọng lực, nhưng khả năng canh tác những cánh đồng quy mô lớn trong không gian có lẽ còn rất xa trong tương lai. Vì tôi không thể có được các món đồ ăn thực sự được dùng trong vũ trụ, cho nên tôi đến cửa hàng gần nhà và trữ các món thức ăn khô. Nhưng chọn sẵn thức ăn quả thực rất khó. Tôi không biết phải làm thế nào để lên thực đơn tạm ổn cho mình trong hai ngày, hoặc để đoán được là liệu mình sẽ muốn ăn gì. Sau ngày đầu tiên, tôi nhận ra mình rất thèm đến các món tươi. Hãy tưởng tượng nếu phải ăn liên tục các món đồ khô như vậy trong vài tháng, bạn sẽ thấy đáng sợ tới mức nào. Hóa ra đó cũng là một trong số những vấn đề lớn nhất mà các nhà khoa học đang phải giải quyết. Các chuyên gia không chỉ lo lắng với việc làm sao đảm bảo có đủ thức ăn cho một nhiệm vụ đến Sao Hỏa - có ý tưởng cho rằng nên gửi tàu hàng đến trước hoặc sau khi tàu vũ trụ có người lái đến nơi - mà còn phải đảm bảo gia tăng khả năng khiến phi hành gia thích các món họ phải ăn. "Sở thích với thức ăn trở nên rất quan trọng khi bạn sống trong cảnh tù túng," Gro Sandal, Giáo sư tâm lý học từ Đại học Bergen, người là nhà nghiên cứu chính trong nhiệm vụ Mar500 - một chương trình giả định Sao Hỏa 520 ngày tiến hành ở Nga hợp tác với Trung Quốc và Cơ quan Không gian Châu  u, nói. Bà nói một số thành viên phi hành đoàn ghét thực phẩm đến mức các nhà nghiên cứu lo ngại họ có thể tuyệt thực và phải can thiệp bằng cách giới thiệu các lựa chọn các món ăn mới. Bryan Caldwell, Giám đốc Dự án tại Chương trình Mô phỏng và Đối sánh Khám phá Không gian Hawaii (Hi-Seas), cho biết các phi hành gia báo cáo rằng khẩu vị và sở thích ăn uống của họ thường thay đổi khi ở trong không gian. Các chuyên gia nghi ngờ triệu chứng này là do cách các dịch chất cơ thể thay đổi trong không gian không trọng lực và họ đã thí nghiệm ảnh hưởng của những thay đổi đó trong một nghiên cứu 70 ngày, với những người tham gia được đặt nằm ngả trên giường để bắt chước tình trạng không trọng lượng. "Chúng tôi muốn biết sự nghẹt mũi do tình trạng không trọng lực có thể ảnh hưởng đến mùi vị ra sao," ông cho biết. "Chúng tôi vẫn đang tìm hiểu kết quả, nhưng có vẻ rằng sự điều chỉnh dịch chất cơ thể khi đặt ngả trên giường tuy không ảnh hưởng đến mùi lắm nhưng lại ảnh hưởng đến sở thích với món ăn." Trên trạm không gian ISS, thực phẩm đã trở thành một dạng tiền tệ và là cách để gắn kết với những người đến từ nền văn hóa khác. "Khi bạn lên đó, nơi đó là sự pha trộn của nhiều nền văn hóa và quốc gia khác nhau," Yamazaki nói. "Chúng tôi đã có một số cuộc tập huấn chung trước đó, nhưng vào bữa tối chúng tôi ngồi cùng và ăn tối cùng nhau mỗi đêm cũng rất hữu ích. Và chúng tôi trao đổi thực phẩm không gian, điều này giúp chúng tôi trò chuyện với nhau." Điều này đem lại cho chúng ta vài tin tốt với những nhà du hành đến với Sao Hỏa. Mặc dù có vẻ có rất ít chọn lựa thức ăn trong hành trình đến và rời khỏi Hành tinh Đỏ, người ta sẽ vẫn có thể tự nấu ăn bình thường hơn khi đáp xuống bề mặt, và tạo ra thực đơn dựa trên những nguyên liệu chế biến ổn định đã được gửi xuống Sao Hỏa trước họ và trong suốt quá trình họ ở đó. Nhóm tham gia chương trình nghiên cứu cuộc sống bị giam cầm trong tám tháng tại Hi-Seas thậm chí còn đang thực hiện một cẩm nang nấu ăn, trong đó nêu chi tiết các thực đơn sáng tạo mà người ta nghĩ ra khi đang bị sống trong sự cô lập. Bản tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Bộ ba những nhà lãnh đạo khai tử Liên XôChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiKhi Mikhail Gorbachev từ chức gần 25 năm trước khiến Liên Xô bất ngờ tan rã, ông hầu như không còn lựa chọn nào khác, khi mà trước đó 17 ngày, lãnh đạo ba nước Nga, Ukraine và Belarus đã ký một hiệp ước hủy bỏ Liên bang Xô viết - cũng là một quyết định mang tính nhất thời không được tính toán kỹ càng. Cho đến thời điểm tháng 12/1991, Bức tường Berlin và khối các nước cộng sản Đông Âu đã không còn nữa, nhưng Liên bang Xô viết vẫn tồn tại, được lãnh đạo bởi Đảng Cộng sản với Mikhail Gorbachev là người đứng đầu. Tuy nhiên, thế lực của ông đã suy yếu đi nhiều sau cuộc đảo chính vào tháng Tám 1991, và vấn đề nghiêm trọng nhất là các phong trào đòi độc lập của các nước cộng hòa khối Xô viết nổi lên vào thời gian cuối năm. Liên Xô có thể tồn tại mà không có các nước thành viên vùng Baltic như Estonia, Latvia và Lithuania, nhưng lại không thể nếu không có Nga và Ukraine. Tổng thống vừa đắc cử của Ukraine khi đó, Leonid Kravchuk, muốn tách khỏi Moscow, còn Tổng thống Nga, Boris Yeltsin, thì muốn giành thêm quyền lực từ tay Gorbachev. Vì thế, họ đồng ý gặp mặt vào ngày 08/12 cùng với Tổng thống Belarus, Stanislav Shushkevich. Hiển nhiên có thể dự đoán kết quả cuộc họp chỉ là điều bất lợi cho Gorbachev. Cuộc họp không hẹn trướcVà gần như là các lãnh đạo đã không có sự thỏa thuận trước khi đưa ra quyết định khiến Liên Xô tan rã. Shushkevich khẳng định cuộc họp chỉ bàn bạc về việc Nga sẽ cung cấp dầu hỏa và khí đốt cho Belarus trong mùa đông. "Nền kinh tế đang bị khủng hoảng, chúng tôi không thể cho trả cho nhà cung cấp mà lại không có ai cho chúng tôi vay tiền, vì thế, chúng tôi cầu cứu nước Nga giúp đỡ, để khỏi chết cóng vào mùa đông. Đó cũng là mục đích của cuộc họp mặt," ông nói. "Chúng tôi mời cả Ukraine, vì muốn mọi chuyện được minh bạch và không muốn thỏa thuận gì với Moscow sau lưng Ukraine."Nhưng thật khó chịu là những cuộc điện đàm của chúng tôi thường xuyên bị ngắt quãng. Shushkevich giải thích rằng cho đến tận bây giờ, sau 25 năm, chủ đề về việc tách khỏi Liên Xô vẫn bị cấm ở Belarus. Và chuyện đường dây điện thoại bị ngắt quãng, ông nói, là do mật vụ Belarus gây ra. Nhưng Leonid Kravchuk lại có một ký ức khác về cuộc họp năm đó. "Khi Shushkevich nói về dầu và khí đốt, tôi không hiểu gì cả!" cựu lãnh đạo Ukraine nói. "Tôi không được thông báo gì trước về dầu lửa và khí đốt. Tôi nghĩ tôi đến đây là để thảo luận về Liên Xô. Đất nước đang bị xâu xé vì những mâu thuẫn, người dân mệt mỏi vì khủng hoảng, xung đột, chiến tranh và phải xếp hàng quá dài. Chúng tôi tập trung về Belarus để thảo luận hướng đi cho đất nước, và có thể ký kết một thỉnh nguyện thư, hoặc một bản tuyên bố để kêu gọi sự chú ý đến cuộc khủng hoảng mà chúng tôi đang phải đương đầu."Nhưng dù cuộc gặp có nghị trình về vấn đề gì đi chăng nữa giữa ba lãnh đạo,mà không thông báo trước với Gorbachev thì sẽ rủi ro, Tổng thống Nga Boris Yeltsin bổ sung thêm. "Hiển nhiên KGB có thể bắt giữ chúng tôi, theo lệnh của Gorbachev, vì KGB thuộc quyền lãnh đạo của Gorbachev, không phải Yeltsin," Shuchkevich nói. "Nhưng lãnh đạo của cơ quan mật vụ Belarus, Eduard Shirkovsky, vẫn giữ liên lạc với cơ quan mật vụ của Boris Yeltsin. Cho đến thời điểm hai tuần trước cuộc họp, ông ta khẳng định với tôi là không có nguy cơ xảy ra chuyện bắt bớ chúng tôi.""Thật thú vị là sau đó, khi Shirkovsky về hưu và sinh sống tại Nga, ông ta nói ngược lại hoàn toàn. Ông ta nói hối hận đã không bắt giữ chúng tôi vào năm 1991! Vì vậy, thật khó để có thể xác định chuyện gì thực sự đã xảy ra."Đến cuối năm 1991, những lãnh đạo này của khu vực đều nhận thấy Mikhail Gorbachev không còn thích hợp. "Tất nhiên ông ta vẫn là người đứng đầu, nhưng đã không còn quyền lực thực sự!" Krachuk nói. "Sau cuộc đảo chính vào tháng Tám 1991 chống lại ông ta, ông ta đã mất hết quyền lực. Ông ấy có trở lại sau đó, nhưng trên thực tế không còn tí quyền lực nào. Chúng tôi nhận thấy quyền lực đã được chuyển sang lãnh đạo các nước cộng hòa. Mặc dù Gorbachev muốn tổ chức lại quốc gia theo kiểu một liên bang mới, ông ta đã không thể thực hiện được."Vì thế, vào ngày 07/12/1991, lãnh đạo nước Nga Boris Yeltsin, lãnh đạo Ukraine Leonid Kravchuk và lãnh đạo Belarus Stanislav Shushkevich đã nhóm họp ở một khu nhà chuyên dành cho những quan chức cao cấp của đảng Cộng sản, tại Belavezha, gần biên giới Ba Lan. "Đây là một khu nhà rất sang trọng, được thiết kế cho những lãnh đạo cao cấp của Liên Xô," Shushkevich nói. "Như thường lệ, trong lịch trình có tắm hơi. Thường sau khi tắm hơi xong, sẽ có tiệc tùng uống rượu. Nhưng lần này khác, thay vì uống rượu, chúng tôi chọn dịch vụ đấm bóp. Cuộc họp được thực hiện đúng truyền thống của Liên Xô, có nhiều thức ăn, nhiều dịch vụ thư giãn và sau đó là đi săn."Ngày hôm sau, 08/12/1991, vào lúc 9 giờ sáng, lãnh đạo các nước cùng các thủ tướng và quan chức cao cấp nhóm họp để cùng thương thảo, dù vẫn chưa rõ sẽ thảo luận về chủ đề gì. Người đầu tiên khơi mào là cố vấn của Nga, Gennadi Burbulis, với tuyên bố rất cực đoan. "Tôi cho đến chết sẽ không thể quên được câu nói của ông ta," Shushkevich nói. "Đó cũng là khởi đầu của thỏa thuận của chúng tôi, là thỏa thuận duy nhất mà không hề có tranh cãi. 'Liên Xô, một thực thể địa chính trị, cũng như một chủ thể của luật pháp quốc tế, sẽ không còn tồn tại.' Và tôi là người đầu tiên tuyên bố sẽ đặt bút ký."Thỏa thuận cũng đồng thời tuyên bố lãnh đạo Liên Xô Mikhail Gorbachev không còn quyền lực, thay vào đó tăng thêm quyền hạn của Moscow cho Tổng thống Nga Boris Yeltsin. Nhưng để chấm dứt sự tồn tại của đế chế Nga và hậu thân của nó là Liên bang Xô viết, vốn đã kéo dài hàng thế kỷ, là một bước đi to lớn. Nhiều năm sau đó, rất nhiều người đã đặt câu hỏi liệu ba lãnh đạo có tỉnh táo khi đưa ra quyết định lớn như vậy?"Theo lời đồn đại, chúng tôi đã soạn thảo thỏa thuận trong trạng thái say rượu," Shushkevich nói. "Điều này hoàn toàn sai! Tất nhiên, đó là một cuộc họp được sắp đặt theo phong cách Liên Xô, và đồ uống cồn thì rất sẵn, nhưng chẳng ai động đến cả. Tối đa, chúng tôi chỉ làm một ngụm brandy, mỗi khi thông qua một điều khoản."Trong vòng vài tiếng đồng hồ, chúng tôi đã thông qua 14 điều khoản. Đến 3 giờ chiều, bản thỏa thuận đồng ý hủy bỏ Liên Xô đã sẵn sàng. Bước tiếp theo là công bố với thế giới và lãnh đạo Belarus nhận trách nhiệm này. "Yeltsin và Kravchuk đùa với tôi: 'Chúng ta đề cử anh là người thông báo cho Gorbachev.' Và sau đó tôi nói: 'Kravchuk và tôi đề cử anh, Boris Yeltsin, là người sẽ gọi điện cho bạn anh là Tổng thống Hoa Kỳ Goerge Bush.'""Tôi quay số của văn phòng Gorbachev ở Moscow, nhưng đường dây được chuyển sang nhiều tổng đài và tôi phải giải thích tôi là ai. Trong khi đó, Yeltsin trong lúc chứng kiến việc tôi gọi cho Moscow đã gọi điện cho Tổng thống Bush. Ngoại trưởng [Nga] [Andrei] Kozyrev, ở đầu dây bên kia để dịch lại lời của Tổng thống Bush."Lãnh đạo Ukraine Leonid Kravchuk là người ngồi nghe. "Tôi nhớ khá rõ, ông Bush đưa ra hai câu hỏi. Đầu tiên là có phải quốc gia kế vị sẽ là nước chịu trách nhiệm cho toàn bộ Liên Xô? Và câu sau là điều gì sẽ xảy ra với vũ khí hạt nhân của Liên Xô?" Kravchuk nói. "Chúng tôi không thể thì ông Yeltsin nói, 'Đúng, chúng tôi sẽ chịu hoàn toàn trách nhiệm.'"Tới lúc đó thì lãnh đạo Belarus Shushkevich cũng gặp được Gorbachev, và một lần nữa, lãnh đạo Ukraine là người cùng nghe. "Đó là cuộc đàm thoại rất khó khăn," Kravchuk nói. "Gorbachev giận dữ với Shushkevich, nói, 'Các anh đã làm gì vậy? Các anh đã đảo lộn cả thế giới! Mọi người đều đang hoang mang!' Nhưng Shushkevich vẫn giữ sự trầm tĩnh."Cho đến hôm nay, nhà lãnh đạo điềm đạm của Belalrus vẫn tự hào về cách xử lý cuộc nói chuyện quan trọng với Moscow. "Tôi giải thích với Gorbachev về bản thỏa thuận mà chúng tôi sẽ ký. Ông ta phản ứng với thái độ kẻ cả, 'Thế còn cộng đồng quốc tế thì sao? Các anh có nghĩ đến sự phản ứng của họ không? Và tôi trả lời, 'Thật sự thì Boris Yeltsin đang nói chuyện với Tổng thống Bush lúc này, và ông Bush không có gì là quan ngại! Trên thực tế, ông ta còn ủng hộ!"Quyết định mang tính lịch sửTrong những giờ tiếp theo, ba lãnh đạo đã ký văn bản mang tính lịch sử tại một cuộc họp báo. Sau khi họp báo, là đến thời điểm phải ra về. Và đó là lúc Stanislav Shushkevich cảm thấy lo sợ. "Trên đường về, tôi nghe radio ở trong xe, để xem thế giới đang phản ứng thế nào. Điều đầu tiên tôi ghi nhận, hai cái tên Yeltsin và Kravchuk được nhắc đến nhiều nhất, nhưng khi nhắc đến tên tôi, họ đã không phát âm đúng. 'Chuchkevich, Sheshkevich, Sharkevich,' và tương tự như vậy.""Và trên bất cứ kênh nào tôi dò được, tôi đều nghe nhắc đi nhắc lại Kravchuk, Yeltsin và sh...vich... ch...vich... và còn rất nhiều cách gọi khác về tên tôi. Khi đó tôi nhận ra, chúng tôi đang là tin nóng. Cho đến lúc đó, tôi quá bận và không có thời gian để nghĩ.""Nhưng tại thời điểm này, tôi bắt đầu sợ. Tôi nghĩ: '82% đại biểu quốc hội là đảng viên Cộng sản. Nếu họ không đồng thuận thì tôi đã phạm sai lầm, và sự nghiệp chính trị của tôi xem như chấm dứt."Nhưng quốc hội của cả ba nước đều đồng thuận, và các nước cộng hòa khác trong Liên bang Xô viết cũng tham gia trong vài tuần tiếp theo. Vào ngày 25/12, Tổng thống Gorbachev từ chức và Liên Xô cũng không còn tồn tại. Việc chia sẻ trên Facebook bộc lộ điều gì về bạn?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNhững điều ta chia sẻ trên truyền thông xã hội có thể phô bày những ý nghĩ sâu xa trong đầu óc ta nhiều hơn ta tưởng. HỘI NGHỊ THƯỢNG ĐỈNH VỀ Ý TƯỞNG  THAY ĐỔI THẾ GIỚI"Bạn đang nghĩ gì?" Đó là cách mà Facebook chào đón hàng ngày đối với 1,7 tỷ người sử dụng. Đó cũng là câu hỏi mà vô số các bác sỹ tâm thần, bác sỹ tâm lý và cố vấn đã hỏi khách hàng của họ vào đầu buổi khám; một câu hỏi mà ta thường hỏi một người bạn hoặc người trong gia đình khi thấy họ lo lắng. Hoạt động truyền thông xã hội của ta có thể cung cấp (rất nhiều và thường là không chủ tâm) tình trạng tâm trí của ta. Chẳng thế mà các chuyên gia chăm sóc sức khỏe tình cảm cho ta hiện đang thăm dò cách sử dụng những tín hiệu này để 'bắt mạch tình cảm' của cá nhân, cộng đồng, đất nước và thậm chí cả loài người. Đây là một trong những chủ đề được thảo luận tại Hội nghị Thượng đỉnh về Ý tưởng Thay đổi Thế giới của BBC Future ở Sydney trong tháng 11. NHỮNG ĐIỀU ĐĂNG TRÊN TRANG TRUYỀN THÔNG XÃ HỘI BỘC LỘ GÌ VỀ MÌNH?Thể loại post ta đăng tải và tần suất đăng tải cho biết ta là ai và điều gì đang diễn ra trong cuộc sống ta hơn chính những lời ta nói. Một nghiên cứu của 555 người sử dụng Facebook ở Mỹ cho hay người hướng ngoại thường hay đăng về những hoạt động xã hội và cuộc sống hàng ngày, và đăng thường xuyên. Những người thiếu tự tin hơn có xu thế đăng thường xuyên hơn về bạn đời lãng mạn của họ, người thần kinh bất an dùng Facebook để được tán thưởng và được chú ý, trong khi người yêu bản thân hay dùng Facebook để cập nhật trạng thái để khoe thành tích hoặc bàn say mê về chế độ ăn và tập tành của mình. Một nghiên cứu khác cho thấy rằng những người đăng rất nhiều ảnh tự chụp thường là tự yêu mình và tâm thần bất ổn hơn, trong khi những người chỉnh sửa nhiều ảnh của họ bằng kỹ thuật số có thể thiếu tự tin. NGƯỜI TA CÓ DÙNG TRUYỀN THÔNG XÃ HỘI ĐỂ CHỮA BỆNH KHÔNG?Ai đã từng đổ trút lên Facebook lời mắng mỏ giận dữ hoặc đăng điều u ám vào 3 giờ sáng thì sẽ biết là có một số hình thức tự điều trị trong việc sử dụng truyền thông xã hội. Nhưng có phải đó chỉ là khóc vào khoảng trống và nó làm tăng thêm khó khăn hơn là giúp ích. Trung Tâm Sức Khỏe Tinh Thần và Giới của Mexico, ở Thành phố Mexico, có vẻ nghĩ thế, và dường như đã tiến hành một chiến dịch cảnh báo người dân rằng chia sẻ những chuyện buồn trên Facebook không phải là một cách thay thế rẻ tiền cho việc điều trị đúng đắn về tâm lý. Nhưng khoảng trống đó đang nghe đấy, và có thể có trợ giúp. Những nhà nghiên cứu đang tìm cách rà soát những cập nhật trạng thái hoặc những đăng tải trên Twitter để phát hiện báo động đỏ, thí dụ ai đó có thể có rủi ro tự vẫn. Viện Black Dog của Úc do Helen Christensen đứng đầu (bà sẽ có thuyết trình tại cuộc họp cao cấp tháng 11 nói trên) mới đây đã thực hiện một nghiên cứu sử dụng chương trình máy tính và theo dõi đăng tải trong 2 tháng đối với một số cụm từ và từ liên quan đến tự vẫn. Những nhà nghiên cứu về con người và một chương trình phần mềm sau đó đã phân loại những đăng tải nào có vẻ gây lo ngại. Cả người và máy đều có sự nhất trí cao, và việc đó mở ra khả năng là phần mềm có thể được thiết kế để xác định lời kêu cứu, và thậm chí có thể thông báo cho gia đình hoặc bác sỹ biết. Một số cộng đồng mạng cũng thừa nhận ý nghĩa quan trọng của những cảnh báo có liên quan đến tự vẫn trong việc đăng tải, và đang tổ chức mạng lưới hỗ trợ của riêng họ. Trang mạng Suicide Watch của Reddit đã được hình thành và tạo cách thức cho cộng đồng để đáp ứng và hỗ trợ các thành viên có rủi ro. Trong khi mà cảnh trao đổi hỗn loạn của cộng đồng trực tuyến vẫn không tránh khỏi sẽ có người nói khích động nhưng sẽ có nhiều đáp ứng thể hiện ước muốn thực sự giúp con người đang đau khổ. Sự bỏ bễ trao đổi truyền thông xã hội cũng có thể cho thấy tinh thần có vấn đề. Một nghiên cứu đang sử dụng ứng dụng của Bluetooth để định vị mẫu của liên kết xã hội của một người, do vậy nó có thể phát hiện được khi nào người đó tương tác ít đi với bạn bè và rút khỏi mạng lưới đó, mà điều này là một biểu hiện của sự suy sụp. TRUYỀN THÔNG XÃ HỘI CÓ TIẾT LỘ NHỮNG XU HƯỚNG TÌNH CẢM LỚN HƠN?Cộng đồng, đất nước và nhân loại nói chung thường hay biến động lên xuống cùng với nhau. Viện Black Dog và CSIRO (cơ quan khoa học Úc) đã hợp lực để bắt mạch cảm xúc của cả hành tinh trong sáng kiến "We Feel". Bằng cách theo dõi trang mạng Twitter trên diện rộng về mặt cảm xúc và đồng thời chọn mẫu ngẫu nhiên 1% số lượng đăng, họ đã phân tích trung bình khoảng 19.000 tweet một phút để tìm xem cộng đồng Twitter cảm xúc như thế nào tại một thời điểm bất kỳ. Kết quả là một bản đồ thể hiện tỷ lệ % tương ứng với trạng thái cảm xúc khác nhau (như ngạc nhiên, vui sướng, yêu thích, buồn, tức giận, sợ hãi) ở những nơi khác nhau trên thế giới. Nó biểu lộ trạng thái cảm xúc biến động lên xuống như thế nào ứng với những sự kiện khác nhau trên thế giới và quốc gia. Dự án Hedonometer cũng nghiên cứu Twitter để có được cảm xúc tương ứng của các ngôn ngữ khác nhau, kể cả tiếng Anh, Pháp, Ả Rập và Indonesia. Khi sử dụng tin nhắn trong Twitter, báo chí, Google Books, và cả đầu đề phim, thì họ tìm ra 10.000 từ hay được sử dụng nhất trong từng ngôn ngữ, rồi họ lấy một người nói tiếng mẹ đẻ để đánh giá xếp hạng từng từ vào một thang điểm tốt xấu. Việc phân tích này cho hay chúng ta thường có xu hướng thiên tốt và hài lòng, mặc dù tiếng Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha có vẻ vui vẻ lạc quan hơn so với các tiếng còn lại. Nhóm nghiên cứu hiện đang sử dụng phương pháp tiếp cận này để phân tích mức hài lòng trung bình của Twitter, và cho biết tác động của những sự kiện như việc tranh luận tổng thống ở Mỹ (độ hài lòng giảm), việc ly dị của Brad and Angelina (cũng giảm) và việc hợp pháp hóa kết hôn cùng giới (đô hài lòng tăng). Họ cũng sử dụng phương pháp tiếp cận này để tìm xem độ hài lòng tương liên thế nào với các yếu tố khác như tình trạng kinh tế xã hội, địa dư và dân số trên khắp nước Mỹ. Vì vậy, lần tới bạn lướt trên mạng truyền thông xã hội, hãy bỏ chút thời gian ngẫm nghĩ là điều mà bạn đang đọc và chia sẻ thì đang bộc lộ điều bạn nghĩ trong đầu nhiều hơn bạn tưởng. Bài tiếng Anh đăng trên BBC FutureCó cách nào làm cho sẹo 'dễ coi' hơn?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột cái sẹo cho thấy quá khứ của tổn thương, nhưng vì sao mô sẹo lại trông và cảm giác khác thế? BBC Future tìm hiểu thêm cùng quí vị. Khi tôi 10 hay 11 tuổi, ở trại hè, tôi bị thương ở đầu gối khi chạy cùng bạn bè và ngã trên vỉa hè đá dăm. Tôi ngã mạnh đến mức một số mảnh đá nhỏ ăn sâu vào dưới da phủ xương bánh chè. Ở bệnh xá, sau khi các y tá rửa máu và lấy các mảnh đá ra, họ đặt một cái xô dưới chân tôi và đổ cồn 90o lên. Rất đau nhưng ít nhất tôi không bị nhiễm trùng. Tuy nhiên cái mà tôi có là một cái sẹo ra trò. Rồi có một lần tôi bị đứt tay vì dùng dao để mở hộp ở phòng ngủ tập thể trong ký túc xá đại học. Mặc dù tôi hết sức cố gắng nhưng rồi tôi cũng có một cái sẹo ở bàn tay trái, giữa ngón cái và ngón trỏ. Gần như ai cũng có một (hai hoặc ba) câu chuyện bị sẹo để kể nhằm góp vui vào các câu chuyện của bạn. Nhưng mô sẹo thực chất là gì? Một lý do là sẹo gần như chắc chắn bắt nguồn từ một vết thương nào đó, ở một mức độ nào đó. Đó là vì một sẹo là kết quả của quá trình hàn gắn thông thường của cơ thể khi nó làm lành da hoặc các cơ quan khác. Tuy nhiên, các loài vật có thể tái tạo các bộ phận cơ thể chúng, như chân và đuôi, thì chúng làm việc này mà không có sẹo. Sau một vết thương, vết bỏng hoặc tổn thương, thì việc đầu tiên cơ thể làm là chảy máu. Việc thứ hai là tạo cục máu đông. Lớp trên cùng của nó khô đi và cứng lại tạo thành vẩy để bảo vệ vết thương khỏi các các rắc rối khác. Được bảo vệ với môi trường bên ngoài, phần dưới của cục máu đông trở thành nơi cư trú cho các tế bào gọi là nguyên bào sợi để thay thế vẩy bằng mô sẹo. Nhưng trong khi mô sẹo có cùng chất liệu như da (chủ yếu là một protein gọi là collagen) thì nó trông và có cảm giác khác da. Trong một bài nghiên cứu 1998 trong Tạp Chí Sinh Học Toán, các nhà toán học John C Dallon và Jonathan A Sherratt của Đại học Warwick đã giải thích nguyên nhân. "Ở con người và các xúc vật da kín," họ viết, "collagen có cấu trúc đan chéo ở mô da bình thường, trong khi ở mô sẹo nó sắp xếp song song với mặt da."Nói cách khác, da bình thường được tạo bởi các sợi sắp xếp theo hướng ngẫu nhiên, trong khi cũng chính những sợi đó, trong mô sẹo, được sắp xếp theo một hướng, song song với nhau. Theo quan điểm tiến hóa thì điều này thực tế là hoàn toàn hợp lý. Một vết thương hở phơi nhiễm cơ thể với đủ loại rắc rối, từ đau cho đến nhiễm trùng. Vậy thay vì tạo da một cách từ từ theo cách thông thường, sẹo là kết quả của đội cấp cứu của cơ thể. Hãy nghĩ theo cách này, nếu mái nhà bạn bị thủng và trời đang mưa, sẽ không đáng để đợi người thợ mộc giỏi nhất thị trấn đến nếu người thợ giỏi thứ hai đã sẵn ở đó. Đặc biệt nếu anh này có thể hoàn thành trong nửa thời gian với giá một nửa. Tốt hơn hết là bảo vệ cơ thể khỏi môi trường bên ngoài càng sớm càng tốt, ngay cả nếu việc làm này hơi cẩu thả một chút.  Trong khi một số sẹo là nguồn kiêu hãnh, một số sẹo khác có thể ta thấy không vui vì xấu. Và mặc dù không có một phương pháp nào để hoàn toàn tránh bị sẹo, nhưng có những cách để giảm thiểu sự hình thành và hình thức của nó. Lý do là vết thương rộng thì sẹo to. Đó là lý do vì sao bác sỹ thường hay khâu. Giảm diện tích giữa 2 đầu sẽ làm vẩy nhỏ hơn, tức là sẹo cũng nhỏ hơn. Nếu một sẹo trông đặc biệt khó coi, bác sỹ da liễu có thể khuyên sửa lại. Trong quá trình này, sẹo được cắt bỏ đi hoàn toàn và da được khâu lại. Vì sẹo là không thể tránh khỏi nên một sẹo mới sẽ hình thành, nhưng bác sỹ sẽ làm nó bớt rõ hơn. Những hình thức điều trị khác, như lột da hóa học hoặc mài da là loại bỏ lớp ngoài của da. Khi đó da sẽ tự lành sau khi có tác động có kiểm soát, và kết quả là lớp da non mới có thể xuất hiện và đồng nhất hơn. Nhưng trong khi những phương pháp trên có thể cải thiện hình thức cho một số người trong một số điều kiện nhất định thì không một phương pháp nào thực tế loại bỏ hoàn toàn được sẹo. Các phương pháp đó chỉ làm thay đổi sẹo, chỉnh sửa sẹo, chuyển vị trí sẹo, hoặc nếu không thì làm sẹo dễ coi hơn. Chỉ có ghép da là có thể loại bỏ sẹo hoàn toàn, và mặc dù một sẹo mới sẽ xuất hiện ở mép vết ghép. Do vậy trong khi đợi y học có được cái gì đó tốt hơn, phần lớn chúng ta chỉ còn hài lòng ngồi kể chuyện với nhau vì sao bị sẹo. Bài tiếng Anh đăng trên BBC FutureHội chứng sợ nghe, gọi điện thoạiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTiếng chuông điện thoại reng có làm cho bạn hoảng sợ? Ý nghĩ gọi điện thoại cho ai đó có làm cho bạn đổ mồ hôi lạnh?Ngày nay chúng ta khó mà tách rời được chiếc điện thoại di động. Tuy nhiên, nhiều người vẫn còn mắc chứng sợ hãi điện thoại thật sự. Được nhìn nhận như là  một phân nhánh của chứng sợ hãi xã hội, những nạn nhân của chứng bệnh sợ điện thoại đến từ nhiều nước và nhiều thế hệ khác nhau. Những người mắc chứng bệnh này có thể cảm thấy thoải mái khi nói chuyện trong một căn phòng đầy người lạ hay có thể gửi hàng tá tin nhắn mỗi ngày. Tuy nhiên họ lại run sợ khi cần phải nói chuyện điện thoại. Tác hạiĐối với nhiều người, "sử dụng điện thoại là một dạng giao tiếp đặc biệt phức tạp," bà Jill Isenstadt, phó chủ tịch hướng dẫn tập luyện của Joyable, một công ty chuyên điều trị triệu chứng này qua mạng, nói. "Anh phải suy nghĩ về những việc đang diễn ra và anh phải trả lời sau khi nghe người khác nói."Công nghệ hiện đại vốn giúp con người có thể giao tiếp với nhau mà không cần mở miệng ra nói chuyện đã khiến chúng ta không nhìn thấy được hội chứng sợ điện thoại. Do đó, vấn đề này đã trở nên khó nhận thấy hơn và không có dữ liệu cho biết triệu chứng này phổ biến như thế nào và trên tất cả, nỗi sợ nói chuyện qua điện thoại có thể dẫn đến hậu quả thảm hại đối với năng suất lao động và thăng tiến trong sự nghiệp. "Khách hàng của chúng tôi có những người cho biết sự nghiệp họ cứ giẫm chân tại chỗ bởi vì họ lo sợ việc giao tiếp với người khác," Jill Isenstadt cho biết. "Họ cứ lờ nó đi cho đến khi nó trở nên quá trầm trọng."Hội chứng sợ điện thoại đã có từ trước khi sự ra đời của điện thoại thông minh. Hồi năm 1986 hai ông George Dudley và Shannon Goodson đã viết cuốn "Tâm lý học về sự miễn cưỡng bán hàng qua điện thoại". Trong cuốn tự truyện của mình vào năm 1929, ông Robert Graves, một nhà văn và nhà thơ của nước Anh, kể rằng ông đã phát sinh nỗi sợ mãnh liệt đối với việc sử dụng điện thoại sau khi bị thương khi đang tham chiến trong Đệ nhất Thế chiến. Isenstadt đã chứng kiến một số trường hợp mắc chứng bệnh này trong những năm gần đây. Chiếc điện thoại đã gây ra những nỗi sợ hãi cho bệnh nhân của bà vì nhiều nguyên nhân. Sợ mắc lỗi giao tiếp?"Đó không chỉ là vì chiếc điện thoại mà còn là vì sự giao tiếp qua điện thoại," bà giải thích. "Đối với một số người thì chiếc điện thoại có thể là một nơi khác mà họ có thể nói điều gì đó khinh suất."Một trong những bệnh nhân của bà Isenstadt là một người 27 tuổi làm việc trong lĩnh vực bán hàng. Cô lo lắng về việc nói sai, nói lỡ lời hoặc mất nhiều thời gian để hồi đáp. Điều đó khiến cho cô trông ngốc nghếch trong mắt của khách hàng và đồng nghiệp. Một bệnh nhân khác, một nhân viên tư vấn tài chính 52 tuổi, cũng lo ngại bị người khác đánh giá và bị xem là thiếu thông minh trong các cuộc nói chuyện qua điện thoại. Cho nên bà mặc định chỉ giao tiếp với khách hàng qua thư điện tử để có thời gian trau chuốt câu văn và kiểm tra nội dung trước khi gửi đi. Jeff Shore, một người huấn luyện nhân viên bán hàng, cho biết nhiều nhân viên bán hàng chuyên nghiệp rất sợ gọi điện thoại xã giao vì họ lo rằng mình đang làm phiền khách hàng tiềm năng. Với sự phát triển của loại hình tiếp thị từ xa, chiếc điện thoại đã băt đầu trở thành một nỗi phiền toái vốn chen ngang vào những buổi tối gia đình hay những khoảng thời gian riêng tư. Shore cho biết ông làm việc với những nhân viên kinh doanh luôn lo lắng về việc 'làm phiền người khác'. "Họ nói: 'Tôi không muốn nhận được những cú điện thoại bực mình. Do đó tôi không muốn mình là người gọi điện như thế,'" Shore nói. Tác động của văn hóa?Trong một số nền văn hóa thì người dân sợ hãi việc nói chuyện qua điện thoại, ông Michael Landers, giám đốc toàn cầu của công ty Culture Crossing, một công ty chuyên tư vấn các tập thể và cá nhân cách làm việc trong môi trường toàn cầu hóa, cho biết. "Ở Nhật có một sự miễn cưỡng trong việc nói chuyện với người chưa quen biết - họ không muốn xúc phạm người khác hay bị mất mặt," Landers nói. Ở Indonesia, nơi mà người dân bình thường gửi khoảng một trăm tin nhắn mỗi ngày, đa phần mọi người đều không thấy thoải mái khi gọi điện thoại, ông cho biết thêm. Landers giải thích trong các nền văn hóa khác nhau, nỗi sợ điện thoại gắn chặt với nỗi sợ bị từ chối cho dù đó có là lời yêu cầu một buổi hẹn hay nỗ lực chốt một vụ làm ăn. "Tôi không biết nền văn hóa nào thích bị từ chối cả," ông nói thêm. Đa phần các nhà trị liệu sử dụng một biện pháp bắt nguồn từ liệu pháp hành vi nhận thức để giúp cho các bệnh nhân vượt qua triệu chứng này. Isenstadt đã yêu cầu các bệnh nhân kể ra những suy nghĩ lo lắng của họ khi nói chuyện điện thoại và hướng dẫn họ phải làm gì trong những tình huống xấu nhất. "Chúng tôi giúp cho đầu óc họ nhận thức được rằng "Mọi việc là bình thường và không có gì nguy hiểm cả," bà cho biết. Cuối cùng họ cũng tạo dựng được khả năng gọi những cú điện thoại không ảnh hưởng gì lắm, chẳng hạn như gọi đặt pizza. Chuẩn bị những gì cần nóiCòn trong tập luyện, Shore yêu cầu các nhân viên bán hàng có kế hoạch cụ thể bắt đầu và kết thúc cuộc hội thoại như thế nào. Ông gợi ý mọi nghĩ suy nghĩ cách làm sao họ có thể tăng thêm giá trị cho người đang nói chuyện với họ qua điện thoại. "Yếu tố then chốt chính là có động cơ đúng," ông giải thích. Khi một nhân viên bán hàng bắt đều nhận thức được rằng họ đang giúp đỡ các khách hàng tiềm năng như thế nào, những cuộc gọi marketing trở nên dễ dàng hơn. "Khi bạn nhận ra rằng nỗi sợ lớn nhất của bạn không xảy ra thì nó sẽ làm thay đổi niềm tin của bạn về thế nào là một cú điện thoại." Và nếu như họ không tìm ra cách tạo thêm giá trị cho khách hàng thì họ không nên gọi điện thoại. Mặc dù hội chứng sợ điện thoại chủ yếu được nghiên cứu trên các nhân viên bán hàng, nhiều người làm việc trong các lĩnh vực từ báo chí, quan hệ công chúng cho đến thư ký, luật sư, nhân viên tư vấn hay bất kỳ ai cần phải giao tiếp qua điện thoại như một phần của công việc của họ đều có thể mắc chứng bệnh này. Chứng sợ điện thoại còn khiến cho các ứng viên khó được chấp nhận nếu họ hoảng sợ trong khi trả lời phỏng vấn xin việc qua điện thoại. Đôi khi các nhà quản lý phải học cách tự điều chỉnh cho phù hợp với cách hành xử của nhân viên của họ. Molly Irani là giám đốc phụ trách giao tế của Tập đoàn Nhà hàng Chai Pani vốn quản lý các nhà hàng ở Asheville, bang North Carolina và Atlanta, bang Georgia. Bà cho biết trong số 180 nhân viên của bà, số người bắt máy khi bà gọi điện chỉ đếm trên đầu ngón tay. Irani cho biết giờ đây bà đã quen với việc nhắn tin cho nhân viên mà đa phần trong số họ dưới 35 tuổi. Bà hiểu nỗi ác cảm của họ đối với điện thoại. Một cú điện thoại có thể đến vào lúc họ chưa chuẩn bị và do đó họ không sẵn sàng để tiếp chuyện. Điều khác biệt ngày nay là do có nhiều lựa chọn khác ngoài gọi điện nên các nhân viên trẻ tuổi của bà có thể tránh những trường hợp gọi điện gây khó xử. Bản tiếng Anh bài này đã đăng trên BBC Capital. Làm sao để cải thiện an ninh sân bay?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHãy mường tượng cảnh này. Bạn tới sân bay. Bạn lướt từ điểm dừng đến chỗ gửi hành lý rồi đi tới cổng ra máy bay, không phải qua điểm kiểm tra quang tuyến nữa. Công nghệ an ninh kỹ thuật cao sẽ đọc khuôn mặt và các yếu tố cơ bản của bạn và soi túi sách tay mà không mở ra, đơn giản nhưng vẫn đảm bảo an ninh, công nghệ sẽ báo cho bên chức trách người có nghi vấn để tách họ ra. Với phần lớn hành khách không nguy hiểm thì cái cản trở duy nhất là tránh không mua một cái bánh ngọt. 'Tương lai như thế không xa đâu'Trong khi công nghệ sân bay cơ bản không thay đổi từ 1980, Bộ An Ninh Quốc Gia Mỹ đã thử nghiệm kỹ thuật nhận diện và sinh trắc học để phát hiện hành khách nghi vấn vào Mỹ. Đi một mạch liên tục từ điểm dừng đến cổng ra máy bay là điều có thể trong vòng 5-10 năm nữa, Steve Karoly, phó giám đốc công nghiệp đổi mới của Cục An Ninh Vận Tải Mỹ (TSA), nói. Điểm kiểm tra sân bay là sự cân bằng giữa an ninh và tốc độ. Hành khách cần bay nhưng an ninh phải được đảm bảo. Trên hết, thiết bị cũng cần phải tránh báo động nhầm, phân biệt được mối đe dọa thực sự với cái giống sự đe dọa mà không lấn vào điều riêng tư của hành khách. Thí dụ, mật ong và chất nổ lỏng trông giống nhau tới mức phân tử, Mark Laustra, phó chủ tịch phát triển kinh doanh thế giới của Analogic Corporation, một trong những nhà sản xuất máy dò hành lý sân bay, nói. Và những nhà sản xuất này đang chuẩn bị có những thay đổi lớn. Để laptop trong túiSự thay đổi nào sắp tới? Máy soi hàng tia X cổ xưa sắp được thay thế bằng máy soi thấu hiện đại có máy tính hỗ trợ (CT) nghĩa là đa phần hành khách không phải bị mở hành lý. Máy soi CT đã được sử dụng cho hành lý lớn gửi kèm, nhưng nhiều nhà sản xuất đang làm nó nhỏ hơn và rẻ hơn dùng khám túi sách tay, Karoly nói. Cục An Ninh TSA đang làm việc với các công ty này để đánh giá máy soi mới ở sân bay, ông nói. Hãng Analogic có một cái mang tên ConneCT đang được xem xét phê duyệt. Cục TSA đang cộng tác với các cơ quan nước khác để dẩy nhanh việc phê duyệt kỹ thuật mới. Một số sân bay Châu Âu dùng máy soi CT cho hành lý sách tay cùng các thiết bị khác để phát hiện chất nổ lỏng, chất keo và aerosol. Qua việc học hỏi kỹ thuật này đã được sử dụng thế nào ở các nơi khác, Cục TSA nghĩ cách để áp dụng nó tại Mỹ. "Như vậy Cục TSA sẽ tiết kiệm được công sức và đầu tư hiệu quả hơn cho Mỹ," Karoly nói. Với Laustra, việc này là một bước tiến lớn về kỹ thuật nhận biết: hành khách sẽ không phải bỏ laptop và chất lỏng ra khỏi túi ở điểm kiểm tra. Nhưng Karoly nhìn xa hơn thế, an ninh sân bay đang chuẩn bị sẽ bỏ hẳn điểm kiểm tra đi. Không còn điểm kiểm tra?Hiện nay, Cục TSA bắt đầu coi an ninh như là một hệ sinh thái mà nó thậm chí bắt đầu trước khi hành khách tới sân bay và kết thúc khi hành khách tới điểm đến. Cục TSA và các đối tác đang còn mường tượng tính riêng tư sẽ như thế nào với kỹ thuật mới này, Karoly nói. Mặc dù kỹ thuật tăng tiến nhanh đang làn thay đổi quan hệ của hành khách với an ninh sân bay nhưng nhiệm vụ của Cục TSA cơ bản vẫn là như vậy. "Đôi khi người ta quên rằng chúng tôi đang ở cái ngành giúp họ an toàn," Karoly nói. "Dù trên đường đi của họ có một trạm kiểm tra, họ nghĩ nó ở đó vì một lý do nào đó. Tôi nghĩ rằng chúng tôi sẽ tiếp tục thực hiện nhiệm vụ để hành khách được an toàn hơn ở sân bay và trên máy bay. Những cơ quan ở những nơi như Châu Âu và Israel có vẻ đang phát triển và áp dụng kỹ thuật nhanh hơn. "Những người chịu trách nhiệm phải thừa nhận rằng những việc đã làm được và đang tiến triển chưa nhanh tới mức cần thiết," Karoly nói. Do vậy họ đã thành lập Ban Đổi Mới trong Cục TSA để làm việc với các công ty tư, như các nhà sản xuất hoặc các hãng hàng không theo quan điểm mạnh bạo hơn đối với kỹ thuật an ninh mới. Từ khi thành lập vào tháng 2, Ban Đổi Mới đã tạo được nhiều làn sóng chuyển biến. Thí dụ về đường dây sàng lọc hành lý tự động. Tháng 3, Hãng Delta phối hợp với Ban Đổi Mới để thử nghiệm kỹ thuật đã được sử dụng 5 năm ở Châu Âu, Karoly nói. Tháng 5, đường dây này được lắp đặt để đánh giá tại sân bay quốc tế Hartsfield-Jackson Atlanta. Đang có những đổi mới bổ sung; tháng 11, hãng American Airlines thông báo có 2 đường dây tự động ở sân bay Chicago's O'Hare nhằm giảm 30% thời gian chờ đợi lấy hành lý. Nhưng cho dù nó ở Mỹ hay nơi khác, việc cải thiện cơ sở hạ tầng an ninh ở sân bay cũng là một nhiệm vụ dễ gây thoái chí. Những thay đổi khắp thế giớiCục TSA quản lý khoảng 440 sân bay Mỹ với hơn 13.000 đầu thiết bị an ninh được thiết kế để phát hiện mối nguy hiểm trên con người hay trong hành lý, Karoly nói. Khi một thiết bị ngừng hoạt động, thường xảy ra mỗi 10-15 năm, Thì Chi Cục TSA phải chọn trong một danh sách công nghệ mới được cơ quan này kiểm tra và đánh giá. Tất cả những máy móc này là của các nhà sản xuất đã có nhiều năm phát triển chúng để đáp ứng yêu cầu công nghệ của Cục TSA và tiêu chuẩn dò xét nói rõ công nghệ phải như thế nào. (Karoly không thể nói về các chi tiết này vì lý do an ninh, nhưng nói thiết bị này có thể phát hiện chất nổ). Quá trình kiểm tra xem xét xảy ra quanh năm, con số chính xác công nghệ được phê duyệt thay đổi tùy theo năm. Trước đây, cách duy nhất để công nghệ được Cục TSA phê duyệt là qua một quá trình chính thức và tiêu chuẩn hóa. Các nhà sản xuất gửi một đơn và nguyên mẫu của máy cho phòng nghiên cứu của Cục ở Atlantic City, New Jersey. Tai đây, Cục TSA kiểm tra đảm bảo rằng máy đáp ứng các tiêu chuẩn kỹ thuật của Cục để phát hiện mối đe dọa và cho cả người sử dụng máy, mọi thứ, đồng thời bàn với nhà sản xuất về các điều chỉnh nhỏ hoặc các cải tiến. Cuối cùng, công nghiệp được thử nghiệm ở một vài sân bay trên đất nước. Cả quá trình này, từ thử nghiệm đến phê duyệt, thường mất khoảng 3 năm, mặc dù đôi khi là gần 10 năm, Laustra nói; Karoly tính trung bình khoảng 3 năm. Công nghệ kiểm tra (thí dụ như máy dò chất nổ mà nó cần quệt bông vào túi hoặc tay, hoặc mày tia X kích cỡ lớn CTX 5500 mà hành khách đưa túi chạy qua trước khi kiểm tra người) được đưa vào danh sách để khi những máy hiện dùng cần được thay thế sau từng 10 năm, hoặc tương tự, thì Cục TSA tại các sân bay đơn lẻ có thể chọn công nghệ thích hợp để thay thế chúng căn cứ vào các yếu tố như năng xuất và chi phí. Sự chậm trễ nói trên, giữa đổi mới và áp dụng, giúp giải thích vì sao phải cần vài năm mới nhìn thấy công nghệ hiện đại nhất ở sân bay ở địa phương của bạn. Nhưng với tất cả những yêu cầu công nghệ tiêu chuẩn đó, Cục TSA đã không khuyến khích các công ty suy nghĩ sáng tạo về cách cải thiện an ninh. "Công nghệ đã không thay đổi từ 1980, khi chúng ta đang chống không tặc," Laustra nói. Thí dụ, nhiều sân bay còn đang dùng máy tia X 2D để dò hàng sách tay mà máy này thì hạn chế về phát hiện loại chất nổ, hoặc chỉ dùng máy dò kim loại khi người đi qua thay vì kỹ thuật sóng milimet để dò xét cơ thể hành khách. "Chúng ta chỉ có những thay đổi bổ sung nhỏ mà không có những bước nhảy lớn," Laustra nói thêm. Khi Cục TSA phê duyệt một kết quả công nghệ thì nó bật đèn xanh cho một số các nước khác. "Rất nhiều các chính phủ khác trên thế giới, đặc biệt ở Châu Á, dựa vào Cục TSA. Nó gần như tiêu chuẩn vàng về thử nghiệm và đánh giá," Laustra nói. Bất luận bạn ở đâu trên thế giới, việc qua các sân bay sẽ trở nên dễ dàng hơn, nhưng tiếc là giá những bánh ngọt chắc là vẫn sẽ rất đắt. Bài tiếng Anh đăng trên BBC AutosNhững ngôi nhà ma ám thời hiện đạiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTối thứ Năm hôm đó, ánh sáng trong nhà tôi bỗng nhiên nhảy múa loạn xạ. Tôi ở nhà một mình, vừa xong việc và đang bắt đầu nấu bữa tối. Bỗng nhiên các bóng đèn bật loạn xạ. Sau đó chúng lại tắt, rồi lại bật, và chuyển màu từ đỏ sang xanh lá cây rồi xanh dương. Tôi không tin vào ma quỷ. Nhưng tôi lại bị cuốn hút bởi chuyện ma. Tôi rất sợ bóng tối và tôi cảm thấy lạnh gáy khi nghĩ rằng mình đang bị một thứ siêu nhiên đe doạ. Tôi nghĩ nỗi sợ của mình là do những bộ phim kinh dị đã xem thời trẻ. Tôi cũng đổ lỗi cho ông anh tai quái của mình. Hồi trước, khi bộ phim Nightmare on Elm Street mới được công chiếu, John đã dùng máy Walkman để thu lại tiếng của Freddy Krueger từ TV. Sau đó hắn hẹn giờ cho máy casette mở hết cỡ vào lúc 2 giờ sáng và nhét dưới giường tôi. Tôi đã mất ngủ suốt một tuần sau đó, và John thì bị phạt còn lâu hơn. Cũng năm đó, Electric Dreams công chiếu ngoài rạp. Bộ phim kể về chuyện tình tay ba giữa một người đàn ông phải cạnh tranh với một cỗ máy để giành tình yêu của người phụ nữ sống ở tầng trên. Ngoài bản nhạc phim vẫn ám ảnh tôi đến ngày nay, điều duy nhất làm tôi nhớ về bộ phim này đó là nó chạm vào tâm lý bất định mà người thời đó cảm thấy khi đưa một cỗ máy vào nhà mình. Máy tính từng là những chiếc hộp kỳ lạ mà ai cũng quan tâm nhưng không mấy ai hiểu - thế nhưng chúng ta vẫn lắp đặt chúng ở không gian riêng của mình. Chúng ta tin tưởng những người bạn, người thân trong gia đình hay những người dẫn chương trình trên TV khi họ nói rằng máy tính là điều cần thiết cho cuộc sống của chúng ta. Thế nhưng khi máy tính làm những điều mà chúng ta không ngờ tới, nó làm dấy lên câu hỏi: 'Tại sao?' "Câu hỏi đơn giản đó lột tả rất nhiều vấn đề mà chúng ta đang bắt gặp trong mối quan hệ giữa con người và công nghệ," Tobias Revel nói. Ông là thành viên của dự án Haunted Machines, vốn khám phá những câu chuyện kỳ bí xung quanh công nghệ. "Chúng ta biết mình không hiểu hết cách vận hành của máy móc, thế nhưng mặt khác, chúng ta lại quy trách nhiệm cho chúng mỗi khi gặp vấn đề trục trặc nào đó."Chúng ta cho rằng máy móc biết chúng đang làm gì, rằng chúng có ý thức. Hay nói ngắn gọn là chúng bị điều khiển: có ma trong các cỗ máy. "Chúng ta nghĩ rằng những thứ vô tri vô giác sẽ luôn là vô tri vô giác," Revel nói. "Thế nhưng khi chúng có những biểu hiện đi ngược lại khái niệm về điều này, chúng ta sẽ cho rằng đó là những vật thể bị ma ám."Chúng ta không phải là những người đầu tiên tin rằng một thứ vô tri vô giác có thể bị nhập xác. Người Nhật hồi Thế kỷ 10 tin rằng những thứ do con người làm ra sẽ có linh hồn sau khi đã được sử dụng 100 năm. Nếu bị người chủ bạc đãi, những món đồ này sẽ quay lại ám họ. "Nguồn gốc của quan niệm về những hiện tượng siêu nhiên hay ma ám, đó là sự thiếu vắng của một mối liên kết giữa nguyên nhân và tác động," Revel nói. Chúng ta tưởng tượng ra những hình ảnh ma quái trên màn hình TV khi mình không dò ra sóng, hoặc nghi máy tính bị ma ám khi chúng từ chối thay vì thi hành mã lệnh. Đó là những khi thế giới không vận hành theo cách chúng ta đã quen thuộc. Điều mấu chốt ở đây là niềm tin. Khi ai đó nói một đằng lại làm một nẻo, chúng ta ngừng tin họ. Thế nhưng nếu họ xoay đầu vòng vòng không theo một quy luật vật lý nào, chúng ta sẽ bảo rằng họ bị ma ám. Nếu máy tính của chúng ta thông báo một đằng nhưng lại làm một nẻo, chúng ta sẽ ngưng tin tưởng chúng. Thế nhưng máy móc không tự kiểm soát được hành động của mình, vì vậy chúng ta cần xem kĩ điều gì đang làm chủ chúng. Khi TV ra đời, chúng ta đã lo rằng liệu chúng có quan sát chúng ta vào ban đêm, khi đèn đã tắt hay không. Ngày nay, các công ty công nghệ đã tạo ra những thiết bị có chức năng như vậy. Chúng ta ngày càng mời nhiều vật thể 'thông minh' vào nhà mình mà không thực sự hiểu những gì đang diễn ra bên trong các 'hộp đen' (cả nghĩa đen và nghĩa bóng). "Chúng ta vội vàng lắp vi mạch điện tử cho tất cả mọi thứ, chúng ta đặt chúng vào một hệ thống dễ bị xâm phạm bởi những đối tượng xấu," Revel nói. Như nhà viết khoa học giả tưởng Arthur C Clarke từng nói, công nghệ hiện đại không khác phép màu là mấy. Còn 'các hình thức xâm nhập tinh vi cũng không khác ma ám là mấy', Revel nói. "Nếu ngôi nhà thông minh của bạn bị trục trặc, điều này sẽ dẫn đến nhiều hậu quả nghiêm trọng và nguy hiểm," ông nói, vì chúng ta dựa vào nó để tồn tại. Đêm hôm đó, lúc đèn trong nhà tôi nháy loạn xạ, tôi ngồi thu mình trên sofa trong nỗi sợ hãi. Không có ai khác trong nhà ngoại trừ con chó và con mèo. Chồng tôi đã rời nhà vài tiếng trước đó để lên đường đi công tác. Với việc Ben bay đi Na Uy, nguồn động viên tinh thần của tôi giờ đây đang cách xa mặt đất 35 nghìn feet. Công việc của Ben là thử nghiệm các công nghệ của tương lai trước bất cứ ai khác, vì vậy nhà của chúng tôi được lắp đầy những thiết bị thông minh: hệ thống báo cháy NEST có khả năng phát hiện khói và thông báo cho chủ nhà qua điện thoại, một máy hút bụi tự động làm sạch nhà khi chúng tôi vắng mặt, một máy tính ốp tường tự động bật lên khi tài khoản Skype của gia đình có người gọi đến, một loạt các máy kích hoạt bằng giọng nói được kết nối với Internet, và hệ thống đèn... !Một tin nhắn đến trên điện thoại của tôi: "Đèn nhà mình thế nào?" Ben hỏi. Chúng tiếp tục nháy và đổi màu. "Buổi tiệc Disco đang diễn ra," tôi viết. "Vậy là hệ thống hoạt động tốt!" Ben đáp. Ben đã sử dụng các thiết bị kết nối với internet trong nhà tôi và phá rối tôi khi đang ngồi trên máy bay. Và như vậy, con ma trong nhà tôi đã hiện nguyên hình. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Phát hiện sóng radio lạ ngoài vũ trụChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTrong suốt 10 năm qua, các nhà thiên văn học đã phát hiện ra những luồng sóng vô tuyến năng lượng cao từ các vùng xa xôi của vũ trụ. Mỗi đợt sóng vô tuyến này, mang theo năng lượng tương đương với hàng triệu ngôi sao, xuất hiện chỉ trong tích tắc trước khi biến mất. Mặc dù vậy nguồn gốc của chúng vẫn là ẩn số với các nhà khoa học. "Chúng tôi không biết chúng bắt nguồn từ đâu," Keith Banniester, một nhà thiên văn học từ tổ chức nghiên cứu khoa học Commonwealth Scientific and Industrial Research Organisation (CSIRO) ở Sydney, Úc, nói. "Chúng tôi không có manh mối nào. Nhiều khi chúng xuất hiện và biến mất trong một cái búng tay."Các nhà thiên văn học đã lần đầu tiên phát hiện ra những luồng sóng này vào năm 2007, sử dụng kính thiên văn vô tuyến Parkes tại Úc, và cho đến nay họ đã phát hiện hơn 20 đợt sóng như vậy. Ngày nay, đây vẫn là chủ đề nóng hổi nhất trong cộng đồng thiên văn học. Vào đầu năm 2017, một nghiên cứu đăng tải trên tạp chí Nature đã lần đầu tiên xác định nguồn gốc của những luồng sóng này. Nhóm nghiên cứu quốc tế đã dùng kính thiên văn vô tuyến Arecibo ở Puerto Rico, cùng với các kính thiên văn vô tuyến khác ở Mexico và châu  u để lần ra nguồn gốc của tín hiệu: Một dải ngân hà nhỏ cách Trái Đất 2,5 tỷ năm ánh sáng. Nhóm của Bannister gần đây đã công bố một nghiên cứu đối với luồng sóng mạnh nhất từ trước đến nay. "Luồng sóng này làm chúng tôi muốn lồi cả mắt ra vì nó quá sáng," ông nói. Nó mạnh đến nỗi các nhà thiên văn học có thể nghiên cứu không gian mà nó đi qua bằng các đo đạc sự tương tác giữa nó với các electron mà nó bắt gặp trên đường đi. "Chúng tôi đã đo được từ trường giữa các dải ngân hà và những vật chất mà nó xuyên qua," Bannister nói. "Đây là một trong những kỳ quan của ngành thiên văn vô tuyến, bạn có thể nghiên cứu được rất nhiều điều từ một sự kiện chỉ diễn ra trong nháy mắt."Tuy nhiên tất cả những phát hiện mới này vẫn chưa giải thích được câu hỏi cơ bản về những luồng sóng này: Chúng là gì? Câu trả lời có thể giúp chúng ta có cái nhìn tường tận về vũ trụ. "Nó hoàn toàn có thể là một thứ rất đơn giản," Maxim Lyutikov, từ Đại học Purdue, Hoa Kỳ, nói với BBC Earth. "Nhưng nó có thể là cánh cửa hé mở ra những khám phá mới về vật lý, cũng như các sự kiện và hiện tượng mới về thiên văn học."Một trong những giả thiết phổ biến ngày nay là các luồng sóng vô tuyến này là kết quả của hiện tượng 'blitzar' - bắt nguồn từ sự huỷ diệt của các chòm sao. Blitzar được cho là hiện tượng các sao xung (pulsar) nhiều năng lượng xoay quanh các ngôi sao đã chết, tạo ra các sóng điện từ tuần hoàn bị hấp thụ bởi hố đen. "Sự tồn tại của một thứ như Blitzar là điều đáng ngạc nhiên và nó làm dấy lên nhiều câu hỏi", Sheila Kanani, từ Royal Astronomical Society tại London, nói. "Chúng được tạo ra như thế nào? Luồng năng lượng đó đến từ đâu? Nó có ý nghĩa như thế nào cho sự tiến hoá của vũ trụ?"Một giả thiết khác là những luồng năng lượng này xuất nguồn từ các vụ nổ lớn trong vũ trụ, có thể là do sự va chạm giữa các sao neutron. "Rất nhiều năng lượng được giải phóng để tạo một luồng sóng như vậy," Banniester nói. "Thế nhưng điều thú vị là khi quan sát bằng những kính thiên văn khác, chúng tôi không nhìn thấy dấu hiệu cho thấy một vụ nổ vừa xảy ra." Nó cũng không giải thích vì sao lại có nhiều đợt sóng như vậy trong nhiều ngày liên tiếp. "Nó có thể liên quan đến một hố đen. Thế nhưng khi chúng tôi kịp phát hiện ra thì nó có thể đã bị hố đen nuốt chửng hoặc đó có thể là loại vụ nổ mà chúng tôi không thể nhìn thấy bằng kính thiên văn, chúng tôi cũng không rõ," Bannister nói. Một giả thiết thú vị khác là những vụ nổ này đại diện cho những điểm lỗi trong vũ trụ. Giả thiết này cho rằng trong vũ trụ có những dải ngân hà kéo dài, tạo ra những luồng điện, và khi các luồng điện này bị chập, nó gây ra những vụ nổ làm phát ra các luồng sóng vô tuyến. Các nhà khoa học cũng không loại trừ khả năng các luồng sóng này là tín hiệu từ người ngoài hành tinh. "Tôi sẽ không loại trừ khả năng đó là người ngoài hành tinh, cho đến khi biết chắc chúng là gì," Bannister nói. "Trừ khi tôi nhìn thấy bằng chứng chứng minh điều ngược lại, đó vẫn có thể là một giả thiết". "Điều đó khó có khả năng xảy ra," ông nói. "Cách mà tín hiệu này xuất hiện và biến mất rất giống với một hiện tượng siêu nhiên - nếu tôi là người ngoài hành tinh thì tôi sẽ biết rằng đây là điều không nên làm."Giờ đây, khi các nhà thiên văn học đã có thể nhận dạng các hành tinh nơi phát ra những tín hiệu này, bước tiếp theo là nhìn cận cảnh nguồn gốc của chúng. Ví dụ, nếu các tín hiệu này bắt nguồn từ trung tâm của dải ngân hà, nó nhiều khả năng có liên quan đến các hố đen. Nếu chúng đến từ ngoài rìa của dải ngân hà, chúng nhiều khả năng đến từ một vụ nổ trên một ngôi sao hoặc một hành tinh. Nỗ lực tìm đáp án cho những tín hiệu kỳ lạ trong vũ trụ cho thấy chúng ta đã đi được rất xa trong hành trình tìm hiểu vũ trụ. "Nó cho thấy chúng ta luôn luôn học hỏi và sẵn sàng thừa nhận rằng chúng ta không hiểu một điều gì đó," Kanani nói. "Đó là một bài học vô cùng quan trọng cho các nhà khoa học trong tương lai."Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Phụ nữ cần nghề phụ hơn đàn ông?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiAshland Viscosi đang làm một công việc toàn giờ trong ngành phát triển và tiếp thị tại Austin Film Society (AFS) ở Texas khi một người quen giới thiệu cho bà một công việc bán thời gian tư vấn cho các hãng sản xuất phim độc lập. Viscosi đã từng nghĩ đến chuyện tìm việc làm phụ, và công việc mới này cho phép bà thử khả năng kinh doanh độc lập của mình. Chỉ trong sáu tháng bà đã rời công việc toàn thời gian ở AFS và sáu tháng sau bà đã bắt đầu công ty riêng, Creatives Meet Business - với một loạt video và chương trình phát sóng giúp những người làm việc trong lĩnh vực sáng tạo phát triển kỹ năng kinh doanh. Rời công việc toàn giờ để theo đuổi một cơ hội mới nghe có vẻ đầy rủi ro, nhưng Viscosi giờ đây cảm thấy hạnh phúc hơn rất nhiều vì không còn phải phụ thuộc vào bất cứ ai. "Tôi thích kiểm soát mọi thứ trong cuộc sống của mình," bà nói. "Tôi không bao giờ muốn đánh mất điều này một lần nữa."Nhiều chuyên gia khuyên rằng chúng ta nên đi theo con đường của Viscosi. Họ nói người lao động nên theo đuổi những khoản đầu tư riêng để có nguồn thu phụ và mang lại cho mình sự ổn định về lâu dài. Một số chuyên gia cho rằng khác với đàn ông, phụ nữ dễ gặp nhiều trở ngại trong sự nghiệp khi đã lớn tuổi và vì vậy, một công việc phụ sẽ trở nên cần thiết hơn. Gió đổi chiềuNgười ta thường quá tin tưởng rằng công việc chính ở nơi công sở của mình sẽ giúp mang lại cho họ sự ổn định về tài chính mà không dự đoán được những đợt cắt giảm hoặc các bất lợi khác, Nely Galan, cựu chủ tịch của mạng lưới tiếng Tây Ban Nha tại Mỹ, Telemundo, và tác giả cuốn Self Made: Becoming Empowered, Self-Reliant and Rich in Every Way, nói. "Năm 2008 đã thay đổi tất cả mọi thứ," Galan nói. Cuộc khủng hoảng tài chính đã ảnh hưởng tới các nền kinh tế trên thế giới và "việc tăng cường kỹ năng kinh doanh trở nên cần thiết vì rất nhiều người bị mất việc."Một báo cáo tháng Một năm 2016 của Diễn đàn Kinh tế Thế giới dự đoán 5 triệu việc làm nữa sẽ bị mất từ 2017 đến 2020 tại 15 nền kinh tế lớn nhất. Galan tin rằng phụ nữ dễ bị ảnh hưởng hơn khi gió đổi chiều, và điều này khiến việc tìm nguồn thu nhập phụ trở nên quan trọng hơn đối với họ, đồng thời mang lại sự ổn định về lâu dài. Khoảng cách thu nhập giữa hai giới không phải là điều mới và ngày càng có nhiều nghiên cứu cho thấy công việc ở chốn văn phòng càng ngày càng không thích hợp với phụ nữ, từ khía cạnh tài chính cho đến những giới hạn mà họ vấp phải do định kiến. "Chúng ta không thay đổi đủ nhanh để tạo thuận lợi cho phụ nữ," Galan nói. Những phụ nữ lớn tuổi hơn thường dễ có nguy cơ bị mất việc và khó tìm việc mới hơn, Lauren Stiller Rikleen, Chủ tịch Viện nghiên cứu về Lãnh đạo Chiến lược Rikleen, nói. Bà chỉ ra một nghiên cứu năm 2015 trong đó nói rằng những phụ nữ trung niên thường ít được liên lạc lại sau các cuộc phỏng vấn tìm việc hơn những người trẻ hơn. Trong khi đó, tỷ lệ nhận được cuộc gọi lại giữa những người đàn ông tuổi trung niên và trẻ hơn lại giống nhau. Sau khi nói chuyện với hàng trăm phụ nữ ở độ tuổi 50 và 60, Rikleen cũng nhận thấy nhiều người bà phỏng vấn bị các quản lý của mình hạn chế những vai trò họ có thể được đảm nhận và phải chịu mức lương thấp, ngay cả khi lẽ ra họ phải được cho cơ hội thăng tiến. Bà cho rằng phụ nữ phải gánh chịu các bất lợi vì định kiến về tuổi tác và giới tính cũng như do sự coi trọng ngoại hình của giới nữ trong xã hội ngày nay. "Điều đó thật tồi tệ," bà nói. Tại Hoa Kỳ, những phụ nữ làm việc toàn thời gian chỉ được trả mức lương bằng 80% những người đàn ông làm cùng công việc, theo một nghiên cứu vào tháng 10/2016 của Học viện Chính sách Kinh tế. Khoảng cách thu nhập trở nên rõ hơn khi phụ nữ gần đến tuổi nghỉ hưu - mức lương thấp hơn đồng nghĩa với khoản tiết kiệm nhỏ hơn, đồng nghĩa với việc phụ nữ gặp nhiều bất lợi về tài chính hơn khi họ ngưng làm việc. "Nếu bạn không được trả thù lao một cách bình đẳng trong suốt sự nghiệp của mình, bạn sẽ không có nhiều tiền như những đồng nghiệp nam sau khi nghỉ hưu," Rikleen nói. Kế hoạch dự phòngĐể chống lại sự bất bình đẳng này, người lao động cần có kế hoạch dự phòng, theo Galan, người cho rằng phụ nữ không nên tốn thời gian chờ đợi môi trường công sở trở nên bình đẳng hơn. Thay vào đó, họ nên tìm cách để trở nên độc lập hơn. Bà cho rằng việc kinh doanh không quá khó và bạn cũng không cần phải nghỉ việc chính. Bà cho rằng bạn có thể bắt đầu ở quy mô nhỏ và liên tục học hỏi rồi dần dần tăng quy mô. Galan, người đã bắt đầu bán mỹ phẩm Avon từ tuổi 14, cho rằng người lao động nên kiếm nguồn thu phụ bằng 1 tiếng đồng hồ làm thêm mỗi tuần, ngay cả khi điều này chỉ đơn thuần là bán đồ, quần áo hay các món đồ cũ khác qua mạng. Bà cho rằng các nền tảng công nghệ ngày nay có thể giúp chúng ta có nhiều sự lựa chọn trong vấn đề tạo nguồn thu phụ, từ việc lái xe cho Uber hoặc Grab, cho thuê nhà, thiết kế trang web hoặc bán những món đồ thủ công qua mạng. Mặc dù điều này lúc ban đầu sẽ không mang lại cho bạn nhiều tiền, nhưng nó sẽ giúp bạn có được những bài học quan trọng về vấn đề định giá cũng như tiếp thị. "Bạn sẽ học cách kinh doanh dù bạn muốn hay không," Galan nói. "Không phải ai cũng sẽ mở công ty, nhưng ai cũng có thể trau dồi kỹ năng kinh doanh."Những trải nghiệm về kinh doanh đầu tiên của Viscosi đã giúp bà biết mình cần những gì để khởi nghiệp. Nó giúp bà đưa ra những câu hỏi hợp lý và phân tích các cơ hội tốt hơn. Giờ đây bà cho biết thu nhập của mình đã cao hơn một chút so với công việc toàn thời gian trước đó. Công việc kinh doanh cũng giúp bà có thu nhập ổn định hơn. Khi một mảng kinh doanh của bà chậm lại, bà có thể dựa vào các mảng khác. "Nó giúp tôi đa dạng hoá nguồn thu nhập của mình", Viscosi, 31 tuổi, nói. Giờ đây thu nhập của bà đến từ 3 nguồn chính: Bà giúp các tổ chức tổ chức sự kiện, thu tiền về từ việc tư vấn cho các khách hàng, và khi bà tham gia diễn thuyết với tư cách khách mời. Từ việc phụ sang việc chínhĐối với một số người, các công việc phụ có thể trở thành việc làm toàn giờ. Kaley Coffield từng sử dụng kỳ nghỉ hè, khi bà không phải bận bịu với công việc dạy học ở trường tiểu học tại Austin, Texas, để xây dựng Austin Learnshop, công ty kết nối các lớp học với những xưởng thủ công địa phương như xưởng gỗ, nhà máy sản xuất xà phòng hoặc các đầu bếp. Mặc dù công việc dạy học mang lại nguồn thu nhập ổn định cho người phụ nữ 31 tuổi này, bà biết rằng nó vẫn có giới hạn nhất định. Bà cũng muốn trau dồi những kỹ năng không thể có được trong công việc dạy học. Để tập trung vào việc kinh doanh, bà đã nghỉ dạy học. Dù bà không kiếm được nhiều tiền như khi đi dạy, bà thích cảm giác độc lập mà công việc kinh doanh mang lại. "Tôi nghĩ bất cứ công việc nào cũng sẽ chỉ mang lại cho bạn sự ổn định ở một mức nào đó," Coffield nói. "Thế nhưng khi tạo ra công việc cho chính mình, dù bạn thành công hay thất bại thì điều đó cũng khiến bạn mạnh mẽ hơn, điều mà chốn công sở không thể mang lại."Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Capital. Pulque: 'Rượu của các vị thần Aztec'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNhững ai quen thuộc với rượu thùa Mexico, pulque, sẽ nói rằng uống món này thì không say. Nhưng không hẳn vậy!Thứ giải khát có cồn cổ xưa nhất của Mexico gây tác dụng theo cách rất lạ. "Bạn ngồi uống pulque hàng giờ đồng hồ mà không thấy say xỉn gì,' bạn tôi, Donnie Masterson, một người sành sỏi về các món ăn chơi Mexico, nói. "Rồi khi đứng dậy định rời đi thì bạn mới nhận ra rằng đôi chân hoá ra đã nhũn lại, không thể điều khiển được. Tâm trí bạn thì hoàn toàn tỉnh táo, nhưng mà thể xác thì không chịu tuân lời."Rượu thùa cũng là thứ khiến người nước ngoài như tôi cảm thấy say bí tỉ. Thực sự là trong chuyến đi gần đây tới Mexico, mỗi khi tôi nhắc tới món này là lại thường nhận được những lời cảnh báo như của một ông anh trai hư nói với đứa em, đại loại như “Tôi không chắc là bạn có nên thử không. Nó chỉ dành cho những người đàn ông thực sự mà thôi.”Tất nhiên là tôi phải thử chứ!'Thức uống của các vị thần Aztec'Pulque là một thứ huyền thoại. Thứ đồ uống có bọt trắng đã tồn tại từ trước khi người Tây Ban Nha xuất hiện ít nhất là 1.500 năm. Nó là thủy tổ của món mescal và tequila. Cả ba loại đồ uống này để được sản xuất từ cùng một họ cây, nhưng pulque thì bằng quá trình lên men từ nhựa cây thùa (maguey, hay agave), thay vì chưng cất. Phải mất tới 12 năm cây thùa mới đạt độ trưởng thành để cho ra nhựa, một thứ nước mật ngọt, aguamiel. Việc lên men được bắt đầu ngay sau khi cây được cắt khứa vào thân và tiết ra agumiel, thức uống tiếp tục lên men và dần trở thành rượu. Thường rượu thùa nặng từ 2 đến 8 độ cồn. Với một số người thổ dân Anh-điêng sống ở cao nguyên miền trung, rượu thùa từng là trung tâm của hoạt động tôn giáo và là thuốc chữa bách bệnh, từ bệnh tiểu đường cho tới bệnh đường ruột, cho tới rối loạn giấc ngủ. Pulque từng được dùng như thuốc kích dục, món đồ uống trong các lễ kỷ niệm, hay để xoa dịu nỗi đau của các nạn nhân bị hiến tế. Bởi có nhiều vitamin và giàu khoáng chất, pulque từng được dùng ở khắp nơi trên đất Mexico vốn khan hiếm nước. Thậm chí phụ nữ có thai và các bà mẹ mới sinh con ngày nay vẫn dùng nó để tăng lực và bổ dưỡng. Tuy được coi là đồ uống của các vị thần Aztec, với những người không quen thì pulque chả lấy gì làm thiêng liêng. Trước khi uống thử, tôi đã được hàng chục người cố gắng tìm cách giải thích vị của nó, mà nội dung nói chung đều mô tả một cách sống động rằng nó hoặc là tình dục, hoặc là cái gì đó tục tĩu khiến ta phải đỏ mặt. 'Một thời hoàng kim'Lần thử đầu tiên của tôi là ở trung tâm Mexico City, tại một quán chuyên bán rượu thùa, pulqueria, có tên gọi La Risa mở từ 1903. Những quán pulqueria như La Risa từng rất thịnh vượng tại Mexico, với hơn 1000 quán chỉ tính riêng ở Mexico City và các vùng lân cận. Nhưng từ đầu thế kỷ 20 cho tới đầu thế kỷ 21, con số này tụt xuống chỉ còn chừng 80. Bia, mà người Mexico gọi là Cerveza, theo chân người Tây Ban Nha tràn vào chiếm lĩnh vị trí của pulque tại các quán rượu, nhờ có thời gian bảo quản dài hơn và mang tính biểu tượng mạnh mẽ hơn về vị trí trong xã hội. Tuy nhiên, trong năm, sáu năm gần đây, pulque đã dần quay trở lại, chủ yếu là do các nghệ sỹ trẻ và đám thanh thiếu niên choai choai, những người coi thứ đồ uống này chứ không phải bia mới thực sự là của người Mexico. Bên trong quán La Risa có những tay xăm trổ và đeo khuyên đầy mình, có một người đàn ông mặc bộ vét và một đám các cô bé tuổi teen nài nỉ thuyết phục mình đã “đủ tuổi” để uống pulque. Trên tường quán là những bức tranh vẽ rồng và nữ thần cây thùa, rồi những tranh vẽ Đức Mẹ Đồng Trinh Maria. Quán có những cái bàn sắt nhỏ loang lổ. Một xô nhôm đựng đầy pulque nhanh chóng được đặt trước mặt tôi, cùng một cái muỗng màu hồng. Về màu sắc và hương vị, món đồ uống này giống như phần trên của chiếc bánh rán pancake đang chuẩn bị được hất lộn ngược lại, không hề có vẻ gì là sẽ khiến ta say. Khi tôi bắt đầu ngửi thấy mùi hăng hăng như mùi acid thì dạ dày bắt đầu quặn lên, nôn nao. Tôi xúc vào ly và những sợi chất lỏng nhớt nhểu rỏ từ cái muỗng trông giống như chất nhầy bắn ra sau một cú hắt hơi thật mạnh nhưng vẫn không chịu rớt khỏi mũi. Tôi hít thở sâu rồi can đảm nâng ly lên sát miệng. Không tệ chút nào. Thực ra thì khá dễ chịu, trừ cái cảm giác ghê ghê khi ăn uống một cái gì đó bất thường, như kiểu khi ta ăn côn trùng lần đầu tiên chẳng hạn. Sau khi xơi hết cả xô, những người bạn Mexico hỏi tôi xem đã sẵn sàng thử món pulque nguyên chất hay chưa. Rượu thùa nguyên chấtHóa ra cái món tôi vừa thử lại là curado, tức pulque đã được pha chế, mà cụ thể trong lần này là trộn với bột yến mạch khiến nó có vị hơi ngọt. Pulque curado thường được trộn với bất kỳ thứ gì, nhưng thường là với hoa quả, và là món trở nên phổ biến hồi đầu thế kỷ 19, có lẽ là để dễ uống hơn. Ngày nay, với giới trẻ ở Mexico City thì curado cũng được ưa chuộng như pulque nguyên chất. Tôi muốn thử pulque chưa pha chế, nhưng sau khi xơi một phần ba xô curado, mà trước đó nữa đã ăn no một bụng chilaquile thì có lẽ không nên. Thêm nữa, tôi được giải thích rằng uống pulque càng tươi thì càng ngon. Cho nên tới tận nguồn là hay nhất!Cách Mexico City khoảng 270km về phía tây bắc là thị trấn thuộc địa San Miguel de Allende. Tại đây, tôi đã có cơ hội lần đầu tiên thưởng thức món pulque nguyên chất, nơi từng làm món này từ 2.000 năm trước. Ở chỗ đậu xe của khu chợ bên rìa thị trấn, tôi tới gần một cậu bé đang trông coi một cái bàn nhỏ. Cậu bé chưa thể quá 12 tuổi, ngồi trước một cái bình làm mát chứa đầy pulque trắng như phấn. Đúng hơn là một cái vạc đầy bọt, phát tiếng kêu xì xì. Cậu bé rót pulque vào hai cái vỏ chai soda cũ, loại 2 lít, và vặn nắp. Thứ chất lỏng bên trong sủi bọt tràn ra khỏi chai, khè khè như con chuột đang tức giận và có mùi acid lẫn mùi men nở, lẫn cả mùi trung tiện. Đó là thứ mà tôi và người bạn sẽ uống, mỗi người một lít với giá cho cái chai hai lít đó là 80 peso. Chúng tôi ngồi trên vỉa hè ngay trước một ban nhạc đang yên lặng và bắt đầu uống. Trông đỡ hơn curado, bởi nó giống nước miếng (nước bọt) hơn là mũi dãi lầy nhầy. Nó nguội, ấm ấm như nhiệt độ trong phòng, chua, gắt vị acid và men nở. Ly đầu tiên thì khá là khó uống, nhưng sau đó thì mọi việc trở nên dễ dàng hơn nhiều. Thậm chí tôi bắt đầu cảm thấy như có vị trái cây. Tới ly thứ ba, tôi bắt đầu cảm nhận được vị của món thức uống của các vị thần Aztec. Chân tay bắt đầu trở nên thả lỏng trong lúc đầu óc tôi vẫn rất tỉnh táo. Một nụ cười hiện rõ trên mặt tôi. Ban nhạc bắt đầu hát. Dưới cái nóng của mặt trời Mexico, tôi ngắm họ gẩy đàn. Độ nguội nguội ấm ấm ở nhiệt độ phòng của pulque có thể không làm ta sảng khoái bằng một ly bia mát lạnh, nhưng vào lúc này, uống nó thật là hợp. 

Bản gốc tiếng Anh bài này đã được đăng tại 

BBC Travel. Thiên tai ngập mặn tràn vào miền TâyChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBến Tre đang chịu ảnh hưởng nặng nề nhất bởi mặn xâm nhập, Trung tâm khí tượng Thủy Văn tỉnh Bến Tre cho biết. Gần như toàn bộ “đảo dừa” Bến Tre chìm trong nước mặn, trung tâm này mô tả. Ở cửa sông Hàm Luông nước mặn vào đến sâu đến 50km. Nước mặn vào cả các vườn trái cây đặc sản, hoa kiểng, cây giống. Phó viện trưởng Viện Nghiên cứu Biến đổi Khí hậu từ Đại học Cần Thơ, ông Lê Anh Tuấn nhận định: “Năm nay là năm khô hạn lịch sử của Đồng bằng sông Cửu Long”. Ông cũng cho biết: “Gần như chưa có thời kỳ nào mà khô hạn đến Bến Tre gay gắt như hiện nay. Ngày 16/2/2016 vừa qua, UBND tỉnh Bến Tre đã chính thức thông báo quyết định công bố thiên tai xâm nhập mặn trên toàn tỉnh.”Nước mặn phủ trên cả tỉnh khiến dân Bến Tre phải dùng nước máy nhiễm mặn. Nước ngọt “giá cả vô cùng đắt đỏ”, trung tâm này nói. Người dân tại đây phải mua nước ngọt với giá 30.000đ - 60.000đ/m3. Xe đổi nước túc trực suốt ngày đêm để chở phục vụ người dân nhưng không kịp. Trên báo Tuổi Trẻ trong nước, ông Cao Văn Trọng, chủ tịch UBND tỉnh Bến Tre nói “kêu gọi người dân tỉnh Bến Tre chia sẻ khó khăn” vì thiếu nước ngọt sinh hoạt. “Năm hạn lịch sử” với mực nước “xuống thấp nghiêm trọng” từ năm 2015 đến hai tháng đầu năm nay đã dẫn nước mặn từ Biển Đông tràn vào Đồng bằng sông Cửu Long, Tiến sỹ Lê Anh Tuấn giải thích. Bến Tre, Kiên Giang và Sóc Trăng đã công bố thiên tai hạn mặn. Nguyên nhân do 'El Nino đến kéo dài và hoạt động mạnh hơn nhiều thời kỳ trước' và tình trạng “nước biển dâng và một phần sụt lún cao độ tự nhiên đã khiến nước mặn có điều kiện thuận lợi tiến sâu vào đất liền”, ông Tuấn giải thíchChi cục Thủy lợi Tiền Giang sẽ mở “60 vòi cấp nước phục vụ miễn phí cho người dân suốt 24/24 giờ”. ”Bến Tre là địa phương chịu ảnh hưởng xâm nhập mặn nặng nề nhất. Nhưng theo tôi biết, từ trước đến giờ chưa năm nào mặn khốc liệt như năm nay," Chủ tịch Bến Tre nói trên Báo Tuổi Trẻ. Các tỉnh khác như Tiền Giang, Cà Mau, Trà Vinh, Bạc Liêu ở miền Tây Nam Bộ đang ở tình trạng rất khan hiếm nước ngọt và bị đồng ruộng bị nước mặn đe dọa, theo Đài khí tượng thủy văn Nam Bộ cho biết. Năm 2015, tình trạng hạn hán nghiêm trọng đã diễn ra trên các khu vực sông Mekong tại Lào, Campuchia và Việt Nam. Thị trưởng bốn thành phố lớn cấm xe diesel từ 2025Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiLãnh đạo bốn thành phố lớn tuyên bố họ sẽ cấm tất cả các xe hơi và xe tải chạy bằng diesel chậm nhất là vào năm 2025. Thị trưởng Paris, Mexico City, Madrid và Athens cho hay họ ban hành lệnh cấm để cải thiện chất lượng không khí. Các thành phố này sẽ ra một chính sách khuyến khích dân dùng các phương tiện chạy bằng nhiên liệu khác hoặc đi bộ hay dùng xe đạp. Thị trưởng bốn thành phố ra cam kết tại cuộc họp lãnh đạo các thành phố thế giới, được tổ chức hai năm một lần, năm nay diễn ra tại Mexico.  Việc dùng diesel trong giao thông vận tải đã chịu giám sát chặt chẽ trong những năm gần đây, khi có quan ngại về tác động của loại nhiên liệu này đến chất lượng không khí. Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cho biết có tới gần ba triệu người chết hàng năm liên quan đến ô nhiễm khí trời. Các động cơ diesel gây hại theo hai cách chính - xả ra các hạt bụi li ti (particulate matter) và khí oxit nitơ (nitrogen oxides). Các hạt bụi li ti bé tới mức ta có thể hít vào phổi, làm tăng nguy cơ mắc bệnh và chết về tim mạch. Oxit nitơ làm hình thành mức hạ tầng ozone và làm mọi người khó thở, kể cả những người không có tiền sử bệnh hô hấp. Giờ đây, thị trưởng các thành phố lớn có vấn đề về chất lượng không khí đã quyết định dùng quyền hạn của mình để hạn chế việc sử dụng xe diesel. Tại cuộc gặp các lãnh đạo đô thị C40 ở Mexico, thị trưởng bốn thành phố trên tuyên bố họ sẽ cấm tất cả các xe chạy bằng diesel từ năm 2025 và "cam kết làm hết sức để khuyến khích việc sử dụng xe hơi chạy bằng điện, hydro và xe hybrid". Thị trưởng Mexico City Miguel Ángel Mancera nói: "Ai cũng biết là ở Mexico City, chúng tôi chật vật với hai vấn đề là ô nhiễm không khí và giao thông.""Bằng cách mở rộng các phương tiện giao thông khác như hệ thống Xe buýt Nhanh và tầu điện ngầm, đồng thời đầu tư vào cơ sở hạ tầng cho xe đạp, chúng tôi đang thực hiện giảm tắc nghẽn giao thông trên đường và giảm ô nhiễm cho phổi của người dân."Paris đã thực hiện một số bước để làm giảm tác động của xe hơi và xe tải chạy bằng diesel. Tất cả các xe có biển đăng ký trước năm 1997 đã bị cấm vào thành phố, và mỗi năm lại có kiểm soát chặt hơn cho tới năm 2020. Cứ một ngày mỗi tháng, đường Champs-Élysées cấm xe qua lại, còn mới đây một đoạn bờ phải của sông Sen dài 3km, trước đây là đường hai làn xe chạy, đã được chuyển thành phố đi bộ. Một số biện pháp mà các thị trưởng bàn tới ở Mexico đã cho thấy hiệu quả tích cực. Chẳng hạn, ở Barcelona, nhờ việc tăng cường sử dụng xe đạp, lượng khí thải CO2 đã giảm hơn 9.000 tấn. Con gà khôn hay khờ?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiLời đồn: Gà được cho là có trí tuệ kém cỏi hơn so với những loài chim trung bình. Chúng chỉ biết mỗi một việc là đẻ trứng trong ngành công nghiệp chăn nuôi. Thực tế: Loài chim phổ biến nhất trên thế giới này thực ra thật sự thông minh, và có lẽ thậm chí nhạy cảm với sự bình an của đồng loại - và điều này đặt ra một số câu hỏi khó xử về mặt đạo đức đối với ngành công nghiệp chăn nuôi gà. Tổng số gà trên toàn cầu khoảng 19 tỷ con, và gà là một trong những loài động vật có xương sống đông đúc nhất trên hành tinh. Nhưng rất nhiều người hầu như không có tiếp xúc gì hoặc rất ít tiếp xúc với gà khi chúng còn sống. Điều này dẫn đến một số phỏng đoán kỳ lạ về loài gà. Theo một số nghiên cứu, nhiều người thậm chí cảm thấy khó mà coi gà là một loài chim. Trong thực tế gà là một đại diện hợp lý cho bộ gà, một nhóm chim gồm có gà tây, gà gô và gà lôi. Nhiều người cũng coi gà là loài động vật không chút thông minh, thiếu các trạng thái tâm lý phức tạp như các loài động vật "bậc cao" hơn như khỉ hay vượn. Quan điểm này được củng cố vì một số miêu tả về gà trong văn hóa đại chúng. Điều này khiến nhiều người thấy dễ chịu hơn khi ăn trứng gà hay thịt gà được sản xuất từ các trang trại nuôi gà kiểu tập trung. Nhưng trong thực tế, gà không hề ngu ngốc chút nào. Gà biết đếm, biết thể hiện một số mức độ nhận thức bản thân, và thậm chí có thể lừa nhau bằng một số chiêu láu lỉnh. Trong thực tế, gà thông minh đến mức thậm chí chỉ cần một số rất ít biểu hiện ở các con gà đang sống cũng có thể khiến ta gạt bỏ những định kiến lâu nay. Rất thông minhTrong một nghiên cứu công bố năm 2015, Lisel O'Dwyer và Susan Hazel dạy một lớp dành cho sinh viên ở Đại học Adelaide, Úc. Để tìm hiểu về tâm lý và nhận thức, sinh viên tiến hành nhiều thí nghiệm nhằm huấn luyện các chú gà. Trước khi khóa học bắt đầu, sinh viên trả lời một bảng câu hỏi. Hầu hết cho biết ttrước đây họ ít khi nào có tiếp xúc với gà. Họ coi gà như những sinh vật đơn giản, có lẽ không biết cảm thấy chán chường, bối rối hay hạnh phúc. Và  chỉ sau hai giờ huấn luyện những chú gà, nhiều sinh viên đã công nhận gà có thể cảm thấy cả ba trạng thái cảm xúc đó. "Gà thông minh hơn tôi nghĩ lúc ban đầu," một sinh viên sau đó đã trả lời trong bảng câu hỏi. Một sinh viên khác nói: "Tôi chưa bao giờ nghĩ gà đủ thông minh để học nhanh như vậy." Trong một nghiên cứu chưa công bố, tác giả O'Dwyer đã lặp lại thí nghiệm này với công nhân trong ngành chăn nuôi gia cầm, và cho ra kết quả giống như vậy. "Cơ bản mà nói chúng ta có hai nhóm xã hội hoàn toàn khác biệt, họ có cùng thái độ [ban đầu] giống nhau và thái độ này đều thay đổi ở cả hai nhóm," bà nói. Giờ đây, bà dự kiến nghiên cứu liệu những trải nghiệm này có tác động gì lên thói quen ăn uống của con người hay không - chẳng hạn, liệu họ có chuyển qua ăn thịt gà được nuôi theo cách mà họ tin rằng dễ chấp nhận hơn về mặt đạo đức hay không. Nghiên cứu của O'Dwyer chỉ là một trong nhiều nghiên cứu mà Lori Marino từ Trung tâm Kimmela về Quyền động vật ở Kanab, bang Utah, thực hiện như một phần trong đánh giá khoa học về nhận thức của gà, được công bố hồi tháng 1/2017. "Nghiên cứu này là một phần của hoạt động hợp tác giữa tổ chức Farm Sanctuary và Trung tâm Kimmela, với tên gọi Someone Project," bà Marino cho biết. Bà Marino cho biết bằng chứng khoa học cho thấy rõ ràng loài gà không hề vô thức hay khờ khạo như nhiều người vẫn cho là thế. Biết đếm và làm toánChẳng hạn như trong một loạt nghiên cứu được công bố hơn một thập niên trước của tác giả Rosa Rugani từ Đại học Padova, Ý, và các đồng nghiệp, từ những chú gà con mới nở, các nhà nghiên cứu cho thấy gà có thể đếm và thực hiện các phép toán đơn giản. Những chú gà con được nuôi từ khi mới nở cùng với năm món đồ - là các hộp nhựa từ các quả trứng Kinder Surprise [trứng đồ chơi có vỏ là kẹo chocolate và lõi có đồ chơi]. Sau vài ngày, các nhà khoa học lấy năm món đồ ra và trong tầm nhìn của các chú gà, họ giấu ba món sau một màn hình và hai món sau một màn hình khác. Các chú gà con có vẻ muốn tiếp cận màn hình có nhiều món đồ hơn. Một thí nghiệm tiếp theo để kiểm tra trí nhớ các chú gà con và khả năng cộng trừ. Sau khi các vật thể được giấu sau hai màn hình, các nhà khoa học bắt đầu dịch chuyển các vật này giữa hai màn hình trong tầm mắt của các chú gà. Mấy chú gà con có vẻ như đã theo dõi xem có bao nhiêu món đồ sau mỗi màn hình, và vẫn có vẻ muốn tiếp cận màn hình có nhiều món đồ hơn. Gà có khả năng nhận biết rất tốt với các bài tập liên quan đến số đếm từ khi còn bé, dù khi đó chúng chưa có mấy kinh nghiệm, Rugani cho biết. Bà nghĩ nói chung điều này lẽ ra sẽ đúng với những động vật bậc cao hơn là với loài gà. "Những khả năng này có thể giúp động vật trong môi trường tự nhiên của chúng, ví dụ khả năng tìm đến nơi có lượng thức ăn lớn hơn, hoặc tìm ra nhóm lớn hơn để đi theo thành đàn," bà cho biết. Gà cũng có thể có một số khả năng "dịch chuyển tức thời trong tâm lý" - nghĩa là tưởng tượng ra điều gì có thể xảy đến trong tương lai - để tích trữ lượng thức ăn lớn hơn, theo  một nghiên cứu năm 2005 do Siobhan Abeyesinghe thực hiện tại Đại học Bristol, Anh Quốc. Abeyesinghe cho các chú gà lựa chọn, hoặc mổ vào chiếc chìa khóa thứ nhất và sẽ được ăn trong một khoảng thời gian ngắn sau khi phải chờ hai giây, hoặc mổ vào chiếc chìa khóa thứ hai rồi sẽ được ăn trong khoảng thời gian dài hơn sau khi phải chờ sáu giây.  Các chú gà rõ ràng có vẻ thích mổ vào chiếc chìa khóa thứ hai nhiều hơn, giúp chúng được ăn nhiều hơn nhưng thời gian chờ lâu hơn. Nói cách khác, lũ gà thể hiện sự tự kiểm soát bản thân - một đặc điểm mà một số nhà sinh vật học cho rằng thể hiện mức độ tự nhận thức nào đó ở động vật. Gà cũng phức tạp về mặt cộng đồng. Một số nghiên cứu cho thấy những chú gà này có thể tiếp cận cách những con gà khác thấy thế giới xung quanh, và từ đó chúng có thể sử dụng thông tin này vì lợi ích bản thân. Nếu một chú gà trống bới tìm thức ăn và tìm thấy một miếng ngon đặc biệt nào đó, nó thường cố gây ấn tượng với cô gà mái gần đó bằng cách biểu diễn một điệu nhảy và kêu ra hiệu có thức ăn. Tuy nhiên, những chú gà trống yếu thế hơn biểu diễn điệu nhảy và tiếng gọi này thường có nguy cơ bị các con gà trống khỏe hơn chú ý và tấn công. Vì thế, nếu một con gà trống mạnh hơn đang ở gần đó, chú gà trống yếu đuối thường biểu diễn điệu nhảy đặc biệt này trong im lặng, vẫn mời gọi để gây ấn tượng với gà mái mà không khiến con trống kia chú ý. Trong khi đó, một số con gà trống lại cố lừa gà mái lại gần bằng cách ra hiệu có thức ăn ngay cả khi chúng chẳng tìm thấy bất cứ món gì đáng để lên tiếng. Không ngạc nhiên gì, gà mái nhanh chóng khôn ngoan nhận biết ra những con trống biểu diễn chiêu lừa này quá thường xuyên. Cảm nhận được nỗi đau?Thậm chí có một số dấu hiệu còn cho thấy gà có thể biểu hiện một số những sự đồng cảm ở dạng thức đơn giản với nhau. Trong một loạt nghiên cứu được thực hiện trong sáu năm qua, Joanne Edgar từ Đại học Bristol, Anh Quốc và đồng nghiệp đã nghiên cứu gà mái phản ứng ra sao khi thấy những chú gà con của chúng bị thổi gió vào - đây cũng là thứ gà mái được học từ kinh nghiệm của riêng chúng, là cảm thấy một chút không thoải mái. Khi gà con bị thổi khí, nhịp tim gà mái bắt đầu đập nhanh và chúng gọi con nhiều hơn. Tuy nhiên, chúng không làm vậy nếu không khí được thổi gần đám gà con nhưng không tác động gì vào chúng. Trong một nghiên cứu năm 2013, gà mái đã học cách tương tác với một chiếc hộp màu với khí thổi gây cảm giác khó chịu và chiếc hộp màu thứ hai an toàn hơn, không có khí thổi vào. Một lần nữa gà mái tỏ ra có dấu hiệu lo lắng khi gà con bị đặt vào cái hộp "nguy hiểm" thậm chí nếu gà con không thực sự bị thổi khí và cũng không biết gì về nguy hiểm này. Điều này cho thấy gà mái có thể dựa vào hiểu biết riêng của chúng để phản ứng với những nguy cơ gây khó chịu với gà con, thay vì chỉ đơn giản là phản ứng với dấu hiệu khó chịu từ các chú gà con. Nghiên cứu vẫn tiếp tục, Edgar cho biết. "Chúng tôi vẫn chưa xác định liệu những phản ứng tâm lý và hành vi ở gà mái khi quan sát gà con trong tình trạng hơi khó chịu là biểu hiện của phản ứng cảm xúc, hay chỉ đơn thuần là bị kích thích hay quan tâm."Nếu hóa ra gà có thể biểu hiện sự đồng cảm khi những con gà khác buồn bã, điều này có thể làm dấy lên những câu hỏi nghiêm túc về tình trạng nuôi nhốt gà ở các trang trại. "Có rất nhiều tình huống nơi tất cả các con vật ở trang trại đều bị phơi bày ra trước cảnh tượng, âm thanh và mùi vị cho thấy các con khác đang có dấu hiệu bị đau và khổ sở," Edgar nói. "Việc quyết định xem sự bình an của chúng có bị giảm sút vào những thời điểm đó là rất quan trọng."Marino cũng nghĩ đã đến lúc phải thảo luận về những câu hỏi này. "Sự nhận thức về gà [là ngờ nghệch và không có trí tuệ] được dẫn dắt bởi động cơ phớt lờ trí tuệ và giác quan của chúng vì người ta ăn thịt chúng," bà nói. Sự thật khó chịu về gà là chúng có nhận thức tiến bộ hơn so với rất nhiều người từng nghĩ. Nhưng liệu người tiêu dùng vốn đã được nhồi nhét những kiến thức này có thay đổi thói quen mua sắm của họ tại quầy thịt hay không, đây vẫn còn là điều phải quan sát. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Earth. Cựu lãnh đạo Hong Kong bị 20 tháng tùChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCựu Trưởng Đặc khu hành chính Hong Kong Tăng Âm Quyền bị kết án 20 tháng tù giam vì sai phạm khi còn tại chức. Lãnh đạo Hong Kong từ 2005 đến 2012, ông Tăng là viên chức cao cấp nhất tại đây phải ra tòa vì cáo buộc tham ô. Tuần trước, ông bị tuyên có tội đã sai phạm khi làm lãnh đạo, liên quan một căn hộ sang trọng ở đại lục. Thẩm phán Andrew Chan nói lẽ ra án tù là 30 tháng, nhưng đã giảm án khi cân nhắc tiếng tăm và thời gian phụng sự của ông Tăng. Mức án tối đa cho tội của ông Tăng là bảy năm tù. Ông phải ra tòa vì ba cáo buộc. Tuy vậy, cáo buộc thứ hai được xóa, và bồi thẩm đoàn không đạt được quyết định liên quan cáo buộc thứ ba. Liên quan cáo buộc thứ ba, ông Tăng sẽ phải ra tòa lần nữa trong tháng Chín. Phiên xử liên quan các sự kiện diễn ra gần cuối nhiệm kỳ của ông Tăng, từ 2010 đến 2012. Công tố viên cáo buộc ông Tăng có xung đột lợi ích, trong đó có việc thuê căn hộ ở đại lục từ một cổ đông của một công ty truyền thông cần ông thông qua giấy phép. Bên công tố cũng cáo buộc căn hộ được trang hoàng miễn phí và người thiết kế sau đó được ông Tăng đề cử nhận huy chương. Bồi thẩm đoàn kết tội ông đã không tiết lộ việc thuê căn hộ. Nhưng họ bỏ qua cáo buộc tặng thưởng nhà thiết kế. Bồi thẩm đoàn cũng không kết luận được liệu việc trang trí nhà có đồng nghĩa hối lộ hay không. Người phó của ông Tăng, Rafael Hui, từng bị tống giam năm 2014 vì nhận hối lộ của một doanh nhân bất động sản. HK chống lệnh cấm ứng viên tranh cửChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHàng trăm người xuống đường tại Hong Kong tuần hành phản đối "kiểm duyệt chính trị" trong quá trình chạy đua bầu Hội đồng Lập pháp. Sáu ứng viên đã bị cấm tham gia tranh cử trong kỳ bỏ phiếu sẽ diễn ra vào tháng Chín do không chứng minh được rằng họ đã từ bỏ nguyên tắc đòi độc lập Hong Kong. Ba trong số các ứng viên bị loại đã tham gia tuần hành trước văn phòng người đứng đầu đặc khu hành chính, và tại đây, cảnh sát đã gặp họ. Bắc Kinh coi vùng lãnh thổ từng thuộc sự cai quản của Anh là một phần không thể tách rời của Trung Quốc. Jimmy Sham, người đứng đầu Mặt trận Nhân quyền Dân quyền, là nhóm tổ chức cuộc tuần hành này, nói rằng các vấn đề then chốt mà người biểu tình nêu ra là sự độc lập về tư pháp, và nguyên tắc các viên chức dân sự phải giữ thái độ trung lập chính trị. Tòa án, ông nói, phải quyết định ai không được phép chạy đua tranh cử, chứ không phải là văn phòng bầu cử. Cuộc biểu tình diễn ra vài ngày sau khi tòa thả khỏi tù ba lãnh đạo sinh viên, những người đã dẫn dắt các cuộc tuần hành khổng lồ và các cuộc biểu tình ngồi. Joshua Wong, người đã trở thành gương mặt tuổi vị thành niên của các cuộc biểu tình, bị yêu cầu phải thực hiện 80 giờ lao động công ích do tụ tập trái phép. Nathan Law bị mức 120 giờ, còn Alex Chow bị án tù ba tuần những được tạm đình chỉ thi hành án trong một năm. Phong trào khi đó kêu gọi Bắc Kinh cho phép hoàn toàn tự do bầu cử trong việc chọn người đứng đầu vùng lãnh thổ bán tự trị này, nhưng kết cục đã không đạt được bất kỳ nhân nhượng gì trong vấn đề cải tổ chính trị. Những con sâu có giá 20.000 USD một cânChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBạn sẽ phải trả bao nhiêu tiền để ăn một loại nấm mềm mại mọc ra từ đầu một con sâu chết? Chắc hẳn sẽ phải ít tiền hơn rất nhiều so với nhiều người Trung Quốc hâm mộ món này. Tại một quầy gần cửa vào của một cửa hàng tạp phẩm ở nam Trung Quốc, khách hàng được mời chào mua một thứ hàng khô. Ngó sát vào, bạn sẽ thấy đó là những con sâu chết với các cuộng cây mọc ra từ đầu chúng, món Đông trùng hạ thảo. Đây có thể là nơi của đất nước mà người dân tự hào tuyên bố rằng họ sẽ ăn mọi thứ hai chân trừ người, và mọi thứ bốn chân trừ bàn, giống như dân Texas khoe về việc ăn thịt nướng, nhưng trong trường hợp này thì các con sâu và phần phụ thêm lại được cả nước say mê. Sâu này được thu thập ở Tây Tạng và Himalayas, và những cuống này là cây nấm Ophiocordyceps sinensis. Chính xác là nấm chiếm lĩnh và giết con sâu, và rồi mọc rộ lên từ đầu chúng. Sự phát triển ký sinh này là điều lạ xét về quan điểm lịch sử tự nhiên. Nhưng lý do sự phát triển này được dàn xếp rất cẩn thận là vì y học truyền thống Trung Quốc tin rằng chúng là tốt để chữa mọi bệnh, từ hen đến ung thư. Có lẽ quan trọng hơn là chúng cũng là thứ chữa cả địa vị xã hội thấp cho người sở hữu chúng, như trứng cá caviar và áo lông chồn. Vì vậy chúng được bán với giá hơn 20.000 USD (16.000 bảng Anh) một cân, đôi khi còn hơn thế nhiều. Nghĩa là ít nhất gấp 10 lần giá nấm cục đen. Câu chuyện lạ lùng về sâu và cuộng nấm bắt đầu cách đây hàng nghìn dặm, nơi người dân, vào mùa xuân, bò trên sườn núi để tìm các cuộng cây nhú lên. Một câu chuyện đáng chú ý về nấm mọc từ sâu được trình bày trong tạp chí National Geographic; tác giả Michael Finkel đến tận Tây Tạng cách đây vài năm để xem tận mắt việc thu lượm. Một cặp vợ chồng, mà ông đi theo, đã phải rất vất vả rồi bán được 30 "con sâu" với giá 90 USD, nhưng ở thành phố một ao-xơ  loại tốt có thể tới giá 50.000 USD, ông viết.  Bạn không phải ăn nhiều đâu, ít nhất không phải cùng một lúc. Người ta ngâm vào nước 1-2 con rồi bỏ chúng vào nước thuốc bắc. Đây là khoản đầu tư lớn, 1-2 con cũng khoảng 10-15 USD. Một pint kem lạnh nhập khẩu, là hàng đắt tiền ở cửa hàng tạp phẩm Trung Quốc, cũng khoảng từng ấy tiền. Thường người ta bán các con sâu này cùng những hàng hiếm khác, như sâu biển, mà vì sự ưa chuộng nó ở Trung Quốc dẫn đến việc tìm bắt rầm rộ ở các nơi khác trên thế giới làm loài này bị hủy diệt nặng. Loại sâu này và những người cố dùng nó cũng phải chịu áp lực. Cũng ngành kinh doanh giống thế này đã giết hại loài tê giác; khi chủng loài rất thông minh bị giết chết vì sừng của chúng được nghĩ rằng có tác dụng chữa bệnh. Và việc đổ xô đi tìm nấm sâu cũng không lành mạnh gì cho một số người. Năm 2010 ở Tây Tạng, hai người đã bị chết vì tranh giành chúng. (Trong câu chuyện này, Eric Hansen kể việc đi tới làng ở để tìm hiểu hậu quả việc này). Loại nấm này nằm trong số những loài có nguy cơ tuyệt chủng ở Trung Quốc. Tuy nhiên, một tường thuật của CNN năm 2016 cho hay nhu cầu về loại sâu này có thể sẽ giảm do chiến dịch chống tham nhũng hiện thời diễn ra ở Trung Quốc; một hộp quà biếu đắt tiền nấm sâu có thể mang tính nghĩa vụ hơn là sự vui thích. Và cũng có vẻ loại nấm sâu này ngày càng khó kiếm. Kevin Frayer (nhà nhiếp ảnh của hãng Getty mà bài viết này nói nhiều về công việc của ông) đã đi xa để quan sát việc thu lượm và nói rằng ở những khu vực mà người dân thường tìm thấy hàng trăm nấm sâu mỗi ngày thì nay có thể chỉ thấy 4-5 cái. Chúng ta hãy chờ đợi xem điều gì sẽ xẩy ra với giá cao trên trời của loại nấm sâu này, đối với bản thân loài nấm, và đối với các cộng đồng trở nên phụ thuộc vào nấm. Chu kỳ tăng vọt-tụt dốc thì không lạ gì đối với hàng xa xỉ, thực tế có một thời gian ngành trứng cá tầm caviar Mỹ hưng thịnh lên trong vài thập kỷ của những năm 1800 trước khi phá sản, như Michelle Nijhuis đã kể lại trong câu chuyện đầy thú vị 'Sự kháng cự cuối cùng của caviar'. (Thời đó, thị trấn Caviar, New Jersey, sản xuất nhiều caviar hơn bất kỳ nơi đâu trên thế giới.)Số lượng cá tầm giảm thê thảm đã chấm dứt cho sự bùng phát đặc biệt đó, sự tăng và giảm kinh khủng vận mệnh các nhà sản xuất caviar là chuyện thường xuyên xảy ra trong nhiều thế kỷ kể từ đó. Vào lúc này, khi mà vận mệnh của nấm sâu có thể đang còn lấp lưởng, thân khô cằn của chúng vẫn bán được với giá cao: Ở quầy hàng tạp phẩm, hai gói quà tặng giảm giá có giá 12.000 nhân dân tệ, tức là khoảng 1.800 USD (1.460 bảng Anh). Dù mua bằng đồng tiền nào thì cũng là rất đắt. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Tay súng vụ Orlando từng tới hộp đêm Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTay súng thực hiện vụ giết người khủng khiếp tại hộp đêm ở Orlando từng thăm viếng nơi này nhiều lần, các nhân chứng cho biết. Chris Callen, một diễn viên tại hộp đêm Pulse ở Orlando, tiểu bang Florida, nói với tờ New York Daily News rằng Omar Mateen đã tới hộp đêm này nhiều lần trong ba năm qua. Các nhà điều tra đang xem xét thông tin này. Một số khách hàng của hộp đêm Pulse nói với truyền thông Mỹ rằng Mateen là khách thường xuyên của hộp đêm này. "Thỉnh thoảng anh ta chui vào một góc phòng và ngồi uống một mình, có lần anh ta say tới mức trở nên ầm ĩ và hung hãn," Ty Smith nói với tờ Orlando Sentinel. Một số nhân chứng khác cho biết họ nhận ra Mateen từ các ứng dụng hò hẹn thường được người đồng tính sử dụng. Vụ tấn công tại hộp đêm Pulse ở Orlando khiến 49 người thiệt mạng và hàng chục người khác bị thương. Giới chức trách Mỹ nói tay súng Omar Mateen đã thề trung thành với tổ chức Nhà nước Hồi giáo (IS) trước khi thực hiện vụ tấn công. Vụ tấn công kết thúc khi cảnh sát bắn chết Mateen. 53 người bị thương, trong đó năm người bị thương nặng. Hôm thứ Hai 13/6, Tổng thống Obama nói vụ việc đang được điều tra như một vụ tấn công khủng bố. Tuy nhiên ông cho biết chưa có bằng chứng rõ ràng rằng Omar Mateen được IS chỉ đạo. Tưởng niệmNhiều buổi tưởng niệm được tổ chức tại Orlando và các địa điểm khác trên khắp thế giới cho các nạn nhân của vụ xả súng giết người hôm chủ nhật tại một hộp đêm dành cho người đồng tính và chuyển giới. Một tu sĩ Hồi giáo nói với những người dự lễ tại Orlando rằng người Hồi giáo kề vai sát cánh với họ chống lại “tư tưởng thù hận, chết chóc và tàn phá". Những buổi tụ họp tương tự cũng được tổ chức tại các nước như Pháp, Úc, Anh Quốc và Đức. Tổng thống Barack Obama sẽ tới Orlando vào thứ Năm để bày tỏ lòng thương cảm với nạn nhân. Hàng ngàn người tụ tập tại trung tâm Orlando vào tối thứ Hai, cầm nến và hoa để tưởng niệm những người đã chết. Imam Muhammad Musri, thuộc Tổ chức Hồi giáo Central Florida, nói vụ tấn công là "một hành động khủng bố, thù hận". "Chúng tôi lên án tư tưởng thù hận, chết chóc và hủy diệt và chúng tôi kêu gọi mọi lãnh tụ và cộng đồng Hồi giáo trên khắp cả nước và trên thế giới hãy đứng dậy và đối phó với căn bệnh ung thư này và dứt điểm loại bỏ nó," ông nói. Buổi tưởng niệm được tổ chức bên ngoài một trung tâm biểu diễn nghệ thuật chính của khu vực, Trung tâm Dr Phillips, nơi đã trở thành địa điểm tưởng niệm tạm thời. Tại New York, đèn trên tòa nhà Empire State được tắt đi khi hàng ngàn người dự buổi lễ tưởng niệm các nạn nhân Orlando. Một buổi tưởng niệm khác cũng được tổ chức tại khu Soho ở London, Anh Quốc, cũng là trung tâm của cộng đồng người đồng tính và 49 quả bóng bay đã được thả để tưởng nhớ 49 nạn nhân tử vong. Biểu tượng của nước Úc, Sydney Harbour Bridge cũng được thắp sáng bằng đèn bảy màu cầu vồng, mầu tượng trưng cho cộng đồng người đồng tính và chuyển giới khi hàng trăm người tụ tập để tưởng niệm. Tháp Eiffel ở Paris cũng được thắp bằng đèn các màu của cầu vồng và màu cở của Mỹ khi người dân tổ chức tưởng niệm những nạn nhân tại Orlando. Tại Berlin, hơn 100 người tụ tập bên ngoài Tòa đại sứ Mỹ để thắp nến, đặt hoa và vẫy cờ các màu của cầu vồng. Các thành phố trên khắp thế giới cũng đang treo cờ màu cầu vồng biểu tượng của người đồng tính hay thắp đèn màu cầu vồng tại các tòa nhà lớn để thể hiện tình đoàn kết với những nạn nhân của vụ nổ súng tại Florida. Trump bổ nhiệm Tướng Mattis làm bộ trưởng Quốc phòngChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTổng thống đắc cử Donald Trump bổ nhiệm Tướng James Mattis làm Bộ trưởng Quốc phòng. Tướng Mattis, người có biệt danh "Mad Dog" (Chó điên), từng công khai chỉ trích chính sách Trung Đông của chính quyền Obama, nhất là về vấn đề Iran. Ông gọi Iran là "mối đe dọa lâu dài nhất cho sự ổn định và hòa bình ở Trung Đông". Ông Trump đưa ra thông báo ở Cincinnati khi bắt đầu chuyến "USA Thank You Tour 2016" để cảm ơn những người ủng hộ trên toàn nước Mỹ. "Người ta nói rằng ông Mattis là người gần giống Tướng George Patton [chỉ huy quân đội Mỹ trong Thế Chiến hai] nhất mà chúng ta có được," ông Trump nói. Ông Trump trước đó đã mô tả Tướng Mattis, 66 tuổi, là "thực sự là một vị tướng của các tướng". Ông Mattis là tướng thủy quân lục chiến từng chỉ huy tiểu đoàn tấn công trong chiến tranh vùng Vịnh năm 1991 và chỉ huy lực lượng đặc nhiệm tại miền nam Afghanistan năm 2001. Ông cũng tham gia cuộc chiến Iraq năm 2003 và đóng vai trò quan trọng trong trận Fallujah một năm sau đó. Tướng Mattis nghỉ hưu năm 2013 sau khi đạt đến vị trí chỉ huy Bộ Tư lệnh Trung ương của quân đội Mỹ. Các phóng viên nói việc bổ nhiệm ông Mattis sẽ được quân đội Mỹ tán thành. Tuy nhiên, có một trở ngại về hiến pháp cần được giải quyết trước khi ông được tái bổ nhiệm. Theo luật Mỹ,  một sĩ quan về hưu phải ra khỏi quân đội ít nhất bảy năm mới có thể được bổ nhiệm vai trò bộ trưởng quốc phòng. Quốc hội do đảng Cộng hòa kiểm soát sẽ phải thông qua việc này để Tướng Mattis nhận vai trò mới. Vì sao TBT Trọng vào Đảng ủy Công an?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mới Truyền thông Việt Nam đưa tin Tổng bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam tham gia thường vụ của Đảng ủy Công an Trung ương. Tuy nhiên đây chỉ là một động thái 'bình thường' không có gì đặc biệt kể cả về mặt thủ tục lẫn thời điểm, theo ý kiến của một nhà quan sát và bình luận thời sự, chính trị Việt Nam từ Hà Nội. Trao đổi với BBC Việt ngữ hôm 25/9/2016, Tiến sỹ Hà Hoàng Hợp, nhà nghiên cứu cao cấp về chính trị thuộc Viện Nghiên cứu Đông Nam Á (ISEAS) có trụ sở ở Singapore, nói:"Sau tin này cũng có nhiều sự đồn đoán của mọi người, nhưng tôi thấy chuyện này bình thường, khóa trước người ta cũng có đề nghị là Tổng Bí thư Đảng CSVN tham gia Đảng ủy Công an Trung ương. "Thế nhưng xem đi xem lại, người ta để đến khóa này, thế thì gần như là một kế hoạch từ khóa trước và khóa trước nữa rồi. "Có một chú ý nữa là tham gia Thường vụ Đảng ủy của Công an Trung ương không có nghĩa, không phải là Bí thư, bí thư phải là Bộ trưởng. Cái đó là quy định từ trước không thay, hiện nay chưa thay được."Trước đó, nêu ý kiến trên truyền thông quốc tế, một nhà bình luận chính trị khác ở Việt Nam, Tiến sỹ 

Phạm Chí Dũng, Chủ tịch Hội Nhà báo Độc lập Việt Nam, cho rằng vị thế bổ sung này của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng có thể đặt ra một số câu hỏi, mà theo ông là:"Vấn đề đặt ra là ông Nguyễn Phú Trọng là cấp trên hay cấp dưới của ông Tô Lâm (Bộ trưởng Công an)?"Vì hồi tháng 5 vừa rồi, ông Tô Lâm đã nhận quyết định của Bộ Chính trị phân công làm Bí thư Đảng ủy Công an Trung ương, vậy thì hiện nay, về mặt Đảng ủy Công an Trung ương, ông Tô Lâm đang là bí thư. "Như vậy nếu ông Nguyễn Phú Trọng, ông Trần Đại Quang, ông Nguyễn Xuân Phúc cùng nằm trong Ban thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương, thì vai trò của họ là như thế nào, đặc biệt là của ông Nguyễn Phú Trọng? Ông là Bí thư Đảng ủy Công an Trung ương hay chỉ là một vai trò bình thường?”'Từ khóa trước rồi' Khi được đề nghị bình luận về ý kiến này của Tiến sỹ Phạm Chí Dũng, nhà nghiên cứu chính trị Hà Hoàng Hợp nói:"Tôi phải nói rất rõ thế này Thủ tướng Chính phủ và Chủ tịch Nước đã tham gia Đảng ủy Công an Trung ương hai khóa rồi, tức là khóa trước và khóa trước nữa..., không phải bây giờ mới tham gia. "Bây giờ chỉ có là lần đầu tiên Tổng Bí thư tham gia Thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương thôi, còn hai vị trí kia tham gia từ mấy khóa trước rồi"Và nhà nghiên cứu Hà Hoàng Hợp giải thích thêm về cơ sở, căn cứ của việc cơ cấu các vị trí này vào Đảng ủy Công an Trung ương của Việt Nam, ông nói:"Theo Hiến pháp và Điều lệ đảng thì Tổng Bí thư là Bí thư Quân ủy Trung ương, nhưng điều lệ không quy định Tổng bí thư làm Bí thư Đảng ủy Công an Trung ương, vì thế Đảng ủy Công an Trung ương khi có vận dụng đưa Tổng Bí thư vào thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương thì vẫn phù hợp với điều lệ. Tôi không nghĩ là cái đấy có gì đó quá đặc biệt cả."Trước câu hỏi về tính thời điểm của việc cơ cấu, bổ sung vị thế này của Tổng bí thư Đảng Cộng sản và liệu động thái này có liên quan gì tới việc chống tham nhũng mà dư luận gọi là 'đả hổ, diệt ruồi' ở Việt Nam hiện nay và sắp tới hay không, nhà phân tích nói:"Quyết định này là quyết định từ ngày 16/8, ngày 21/9 họ mới công bố ra, Ban tổ chức Trung ương mới chính thức hóa, nếu bảo là trùng với thời điểm mà có việc đẩy mạnh chống tham nhũng, rồi các vụ vi phạm, sai luật v.v..., thì tôi cũng thấy là hơi khó."Trước đó, truyền thông Việt Nam cho hay Ban Thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương của Việt Nam hiện nay gồm bảy quan chức, trong đó có ba lãnh đạo cao cấp hàng đầu của nhà nước là các ông Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng, Chủ tịch Nước Trần Đại Quang và Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc. Bộ trưởng Công an, Thượng tướng Tô Lâm được báo chính thống của Việt Nam dẫn lời nói việc ba lãnh đạo chủ chốt cùng tham gia Đảng ủy Trung ương là "thể hiện sự quan tâm đặc biệt của Đảng, Nhà nước đối với công tác bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự, an toàn xã hội và xây dựng lực lượng Công an nhân dân trong giai đoạn hiện nay". Lễ công bố quyết định của Bộ Chính trị về việc chỉ định Đảng ủy Công an Trung ương nhiệm kỳ 2015-2020, gồm 16 ủy viên, trong đó Ban thường vụ có bảy người, được tổ chức tại Hà Nội vào sáng thứ Năm, ngày 21/9, theo Thông tấn xã Việt Nam. Ông Nguyễn Phú Trọng được dẫn lời trong phát biểu chỉ đạo ở lễ công bố nói rằng Đảng ủy Công an Trung ương phải "tập trung xây dựng Đảng bộ Công an Trung ương, các tổ chức Đảng trong Công an nhân dân và lực lượng Công an nhân dân thật sự trong sạch, vững mạnh, tuyệt đối trung thành với Đảng."Giáo sư Trọng cũng nói "đối với những vấn đề quan trọng, phải bàn bạc, trao đổi kỹ, quyết định theo đa số..." khi đề cập đến công việc của Đảng ủy Công an Trung ương. Ngoài ra, ông cũng chỉ đạo, "từng đồng chí Ủy viên Đảng ủy phải dành nhiều thời gian đi kiểm tra, nghiên cứu, nắm tình hình và làm việc với Công an các đơn vị, địa phương để trực tiếp chỉ đạo giải quyết công việc...", theo 

các báo Việt Nam. Xem thêm bài của TS Jonathan London: 'Công an Việt Nam cần minh bạch'và'Bộ trưởng Công an TQ thăm Việt Nam'. Biểu tình phản đối Formosa tại Hà TĩnhChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiKhoảng vài trăm người dân hôm 12/12 xuống đường biểu tình tại huyện Kỳ Anh, Hà Tĩnh, đòi bồi thường liên quan tới thảm họa môi trường ở miền Trung. Những người biểu tình, đa số là phụ nữ, mang theo băng-rôn với nội dung "Tôi cần biển, cần tôm, cần cá, không cần sắt thép", "Formosa là thảm họa của đất nước", hay "Khởi tố Formosa". Vụ việc khiến giao thông trên Quốc Lộ 1 bị tắc nghẽn kéo dài. Đoạn video được lan truyền trên mạng xã hội cho thấy có khoảng vài chục công an và cảnh sát cơ động có mặt tại chỗ, nhưng hai bên không xảy ra xô xát. Những hình ảnh cũng cho thấy người biểu tình có thái độ ôn hòa, cùng nhau ngâm thơ, hát các giai điệu hò ví dặm đặc trưng của địa phương, nhưng với nội dung liên quan tới vụ cá chết hàng loạt ở vùng biển miền trung hồi tháng Tư. Tuy nhiên, một số người tỏ thái độ bức xúc. Một phụ nữ nói bà là dân Kỳ Hà và xuống đường biểu tình bởi cho đến nay người dân vẫn chưa nhận được tiền đền bù. "Chính quyền hứa sẽ bồi thường cho chúng tôi, nhưng đến tháng Mười Hai rồi vẫn chưa nhận được gì... Chúng tôi ở ngay biển mà không nhận được đồng nào. Không bồi thường cho chúng tôi thì chúng tôi xuống đường biểu tình," bà nói. Một phụ nữ khác đòi "trả lại biển cho chúng tôi đi làm ăn". "Chúng tôi cần có biển để đi làm ăn," bà vừa nói vừa khóc. "Chúng tôi có sung sướng gì đâu mà các ông còn hù dọa? Họ nói rằng 'nếu nói mà bà con không nghe là chúng tôi [chính quyền] không làm việc với bà con nữa.' Chúng tôi không cần tiền, chúng tôi yêu cầu làm sạch biển cho chúng tôi đi làm ăn."Đây không phải là lần đầu tiên dân vùng này xuống chặn đường phản đối Formosa. Hồi cuối tháng Chín, khoảng 1000 hộ dân Kỳ Anh đã ký đơn gửi Quốc hội và Chính phủ "yêu cầu chi trả tiền bồi thường thiệt hại" vì môi trường biển bị tàn phá. Sau đó, họ đã gửi đơn kiện Formosa lên tòa án. Tuy nhiên, các đơn kiện đã bị Tòa án Nhân dân thị xã Kỳ Anh nhanh chóng trả lại, trong trình tự mà tòa nói là "đúng theo quy định của pháp luật". Đơn kiện của các hộ gia đình đã "không đưa ra được tài liệu, chứng cứ chứng minh về những thiệt hại thực tế", báo Pháp Luật TP Hồ Chí Minh hôm 8/10 dẫn lời ông Nguyễn Văn Thắng - Chánh án Tòa án Nhân dân tỉnh Hà Tĩnh nói. Bắc Hàn phóng bốn tên lửa đạn đạoChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBắc Hàn phóng bốn tên lửa đạn đạo về phía biển Nhật Bản vào sáng hôm 6/3, Thủ tướng Nhật Shinzo Abe cho hay. Ba tên lứa rơi vào vùng đặc quyền kinh tế Nhật (EEZ) sau khi bay được 1.000km. Vụ phóng diễn ra tại khu vực Tongchang-ri, gần biên giới của miền Bắc với Trung Quốc, quân đội Nam Hàn cho biết. Hiện chưa rõ loại tên lửa được phóng, nhưng miền Bắc bị Liên Hiệp Quốc cấm bất kỳ vụ thử nghiệm tên lửa hoặc công nghệ hạt nhân. Giới chức quân sự Nam Hàn cho biết vụ phóng diễn ra vào 07:36 giờ địa phương hôm 6/3 và vụ việc đang được điều tra. Giả thuyết mới của Bắc HànMalaysia trục xuất đại sứ Bắc HànHôm 3/3, Bình Nhưỡng đe dọa sẽ phóng tên lửa để đáp trả đợt tập trậnĐại bàng non giữa Nam Hàn và Mỹ. Bình Nhưỡng xem cuộc tập trận thành niên là nhằm chuẩn bị cho cuộc xâm lược miền Bắc. Đây là vụ mới nhất trong chuỗi thử công nghệ tên lửa của Bắc Hàn mà các chuyên gia nhận định có khả năng được cải thiện với các vụ thử liên tiếp. Bắc Hàn nhiều lần tuyên bố chương trình không gian của họ có mục đích hòa bình nhưng họ được cho là đang phát triển một tên lửa đạn đạo liên lục địa có khả năng tấn công Mỹ. Tháng trước Bắc Hàn tuyên bố phóng thử thành công loại tên lửa đạn đạo mới và vụ phóng được nhà lãnh đạo Kim Jong-un giám sát. Đó là vụ phóng đầu tiên từ thời điểm Tổng thống Mỹ Donald Trump nhậm chức và bị Liên Hiệp Quốc, Mỹ, Nam Hàn và Nhật lên án. Các hoạt động gần đây tại khu Tongchang-ri, nơi đặt trạm Vệ tinh Sohae, khiến các quan chức Nhật quan ngại. Các màn hình được đặt tại các khu vực trọng điểm trong vùng, có lẽ nhằm ngăn vệ tinh do thám, theo hãng tin Yonhap của Nam Hàn. Hôm 5/3, Nam Hàn cho biết sẽ tăng gấp bốn tiền thưởng đến 860.000 đôla cho những người đào tẩu từ miền Bắc chia sẻ thông tin mật giúp tăng cường an ninh. Câu hỏi về 'Khủng bố ở Little Saigon'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiPhóng sự điều tra Khủng bố ở Little Saigon (tiếng Anh: Terror in Little Saigon) mới đây đã lật lại bí ẩn quanh cái chết của năm nhà báo người Việt ở Hoa Kỳ trong thời gian từ 1981 đến 1990. Chiếu trên đài Mỹ PBS vào đầu tháng 11, đây là sản phẩm của Frontline (chương trình chiếu phim tài liệu điều tra truyền hình lâu đời nhất của Mỹ) và cơ sở truyền thông độc lập ProPublica. Phim cáo buộc Mặt trận Quốc gia Thống nhất Giải phóng Việt Nam – hay còn gọi là Mặt trận Hoàng Cơ Minh – hoặc chịu trách nhiệm hoặc là nghi can của các vụ giết người mà đến nay chưa có kết luận. Đảng Việt Tân, vốn xem ông Hoàng Cơ Minh là chủ tịch sáng lập đảng, đã mạnh mẽ phản đối bộ phim. BBC đã phỏng vấn phóng viên điều tra chính A.C. Thompson. Ông Hoàng Tứ Duy, phát ngôn nhân của Việt Tân, cũng được mời phản hồi về bình luận của phóng viên A.C. Thompson. BBC: Đảng Việt Tân đã kêu gọi đài PBS rút lại chương trình “Khủng Bố ở Little Saigon”, và nói Frontline và ProPublica đã “đăng tải những quy kết không căn cứ”. Ông có cho rằng nhóm của mình đã công bằng với họ trong các tường thuật?A. C. Thompson: Suốt nhiều tháng, chúng tôi tìm cách phỏng vấn ông Hoàng Cơ Định và Nguyễn Kim Huờn, cựu lãnh đạo Mặt Trận mà vẫn còn liên hệ với đảng Việt Tân. Cả hai từ chối phỏng vấn. Chúng tôi cũng tìm bình luận của những người khác trong đảng nhưng không ai đồng ‎ý. Tôi đã công bố thông tin thu thập được từ các cuộc nói chuyện với một đại diện của Việt Tân từ lâu trước khi chúng tôi chạy bài và phát bộ phim. Tôi khuyến khích nhóm này phản bác thông tin mà chúng tôi đã chia sẻ. Nhưng họ không làm; thay vì thế, Việt Tân lại ra thông cáo báo chí công kích. Hoàng Tứ Duy: Nhiều cựu thành viên của Mặt Trận được một người Việt liên lạc. Anh ta nói đang làm việc với một nhà báo viết về các vụ giết nhà báo người Mỹ gốc Việt mà chưa tìm ra thủ phạm. Họ từ chối tham gia phỏng vấn vì họ không liên quan, hoặc họ không có thông tin về nội dung chương trình này. Cái chết của năm nhà báo gốc ViệtBBC: Chương trình của ông kết luận Mặt Trận của ông Hoàng Cơ Minh là thủ phạm gây ra cái chết của năm nhà báo?A. C. Thompson: Điều tra của chúng tôi có cùng kết luận như nhiều người trong FBI: Mặt Trận của ông Hoàng Cơ Minh có thể là thủ phạm của ít nhất vài vụ giết người, tấn công, đe dọa và khủng bố. Khi chúng tôi xem lại hồ sơ FBI, rõ ràng nhiều người trong nhóm này đã khai với FBI rằng Mặt Trận dính líu một số trong các vụ tội ác đó. Chúng tôi tìm ra năm nguồn khả tín từng ở trong Mặt Trận. Họ cho thêm thông tin về các vụ này và xác nhận rằng Mặt Trận điều hành một nhóm sát thủ. Đặc biệt, một nhân vật hoàn toàn xác nhận sự dính líu của Mặt Trận trong vụ giết ông Nguyễn Đạm Phong và Dương Trọng Lâm. Phát biểu không chính thức (off camera), ông Nguyễn Xuân Nghĩa nói ông ấy có mặt trong một cuộc họp của Mặt Trận. Tại đó nhóm này bàn luận việc ám sát một chủ xuất bản ở Quận Cam. Ông Nghĩa nói ông đã thuyết phục họ từ bỏ ý định giết người. Hoàng Tứ Duy: FBI đã điều tra các vụ giết người này suốt nhiều năm. Theo các tuyên bố chính thức của FBI đăng trên trang web của Frontline, họ kết luận không có đủ bằng chứng để tiếp tục điều tra. Có nghĩa là FBI không tìm thấy lý do để truy tố thành viên nào của Mặt Trận. Lý do đơn giản là vì Mặt Trận không bao giờ có chính sách bạo lực chống lại những người chỉ trích. Ông Nguyễn Xuân Nghĩa đã nhiều lần phủ nhận lời cáo buộc về bạo hành bất kể nỗ lực của A.C. Thompson cố “dí ông” qua nhiều giờ phỏng vấn. Ấn bản trên web bảo rằng ông Nghĩa, phát biểu khi không quay phim, có biết những cá nhân trong Mặt Trận nghĩ đến chuyện dùng bạo lực. Ông Nguyễn Xuân Nghĩa đã lên tiếng sau đó rằng lời ông đã bị kể lại sai lệch. Phóng sự cho rằng Mặt Trận đeo đuổi một chính sách dùng bạo lực chống lại giới chỉ trích, nhưng họ chẳng tìm ra hay trưng ra tài liệu nào của Mặt Trận ra lệnh tấn công như vậy. Tài liệu quảng cáo bảo rằng có năm cựu thành viên Mặt Trận ám chỉ tổ chức này liên can đến vụ sát hại. Nhưng trong số năm người được phỏng vấn, người duy nhất bảo rằng Mặt Trận có dính đến việc sát hại lại là một nguồn ẩn danh. Mặc dù chương trình này không có khả năng xác định tính xác thực của người nói, lời thú nhận của ông ta vẫn được xem là “chứng cớ mới.”Ông Nguyễn Đăng Khoa tuyên bố rõ trước ống kính là ông không biết gì về K-9. Lời phủ nhận được nghe rõ bằng tiếng Việt nhưng không dịch ra trên màn hình. Ông Trần Văn Bé Tư chỉ tham gia Mặt Trận một thời gian ngắn và bị trục xuất năm 1984 vì quan điểm của ông quá cực đoan. Các câu trả lời của ông về K-9 là những tuyên bố vô căn cứ của một người chưa hề thuộc về K-9. Thompson hỏi ông ta: “Gia đình Đạm Phong nghĩ là Đạm Phong vì chỉ trích Mặt Trận thế mà bị giết. Điều đó có chính xác đối với ông không?” Câu trả lời của Trần Văn Bé Tư là một lời đồn: “Tôi nghe như thế.”Ông 'Johnny' Nguyễn Văn Xung liên tục khẳng định ông ta không biết gì về việc Mặt Trận dính líu đến việc sát hại những người chỉ trích. BBC: Còn những chi tiết gì quanh câu chuyện này mà ông muốn điều tra trong tương lai?A. C. Thompson: Còn nhiều câu hỏi mà chúng tôi đang cố gắng trả lời. Chúng tôi tin rằng Mặt Trận đứng đằng sau nhiều vụ tội ác này, nhưng chúng tôi không biết ai đã ra lệnh hay ai đã bắn. Chúng tôi cũng cho rằng đã có nhiều tội ác khủng bố (ở Hoa Kỳ nói chung) trong thời kỳ này, từ 1981 đến 1990, mà chưa được báo chí tường thuật. Nếu ai có thông tin, chúng tôi mong được nói chuyện với họ. Hoàng Tứ Duy: Xem chương trình này thì thấy rõ là phóng viên chỉ dựa vào những giả thiết không đầy đủ, tin đồn, thông tin không đồng nhất. Ví dụ, phóng viên nói một nguồn “xác nhận” rằng Mặt Trận đứng đằng sau vụ giết ông Dương Trọng Lâm (1981). Ông Thompson có biết rằng Mặt Trận chỉ bắt đầu hoạt động ở Mỹ một năm sau khi ông Lâm bị giết?A. C. Thompson: Theo ông Đỗ Thông Minh, một trong những người sáng lập Mặt Trận, nhóm này thành lập năm 1980. Họ không thông báo rình rang cho mãi đến 1982, nhưng ngay cả tài liệu tuyên truyền của Mặt Trận thời k‎ỳ đó cũng cho thấy nhóm đã hoạt động vào năm 1981. Mặt Trận đã nói dối về cái chết của lãnh đạo của họ suốt 14 năm. Nay Việt Tân cũng định viết lại lịch sử. BBC: Ông nghĩ gì về đảng Việt Tân hiện nay? Họ có nên xin lỗi về quá khứ?A. C. Thompson: Tôi kính phục (admire) công việc họ đang làm đại diện cho các blogger và những người khác muốn tự do ngôn luận ở Việt Nam. Nhưng rõ ràng đảng này có liên hệ với Mặt trận Hoàng Cơ Minh, một tổ chức không tôn trọng báo chí là mấy. Hoàng Tứ Duy: Là một thành viên Việt Tân, chúng tôi rất hãnh diện về ông Hoàng Cơ Minh và các chiến hữu đi trước. Chúng tôi đang đi tiếp con đường đấu tranh cho một đất nước Việt Nam thật sự nhân bản, thật sự tự do. Mời quý vị đón xem bài tiếp theo, với bình luận về phim Khủng Bố ở Little Saigon từ các nhà nghiên cứu và khán giả. Khiển trách công an 'vung tay vào mặt PV'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCông an Hà Nội kết luận viên cảnh sát huyện Đông Anh 'đá nhưng không trúng vào người và vung tay vào mặt' phóng viên báo Tuổi Trẻ.  Lãnh đạo thành phố và công an Hà Nội yêu cầu điều tra sau khi có video ghi lại lúc phóng viên Trần Quang Thế (báo Tuổi Trẻ) bị công an huyện Đông Anh đánh ngày 23/9.  Tuy vậy, ngày 29/9, công an TP. Hà Nội kết luận ông Ngô Quang Hưng, công an huyện Đông Anh, chỉ “dùng chân đá (nhưng không trúng vào người) và vung tay vào mặt” phóng viên Trần Quang Thế.  Ông Hưng bị kết luận vi phạm “Quy tắc ứng xử của CBCS - CAND khi thực hiện nhiệm vụ bảo vệ hiện trường”, và bị khiển trách.  Một viên công an khác, Nguyễn Văn Thuyên, bị xác định “dùng tay gạt máy quay của một người tự xưng là phóng viên Báo Pháp luật Việt Nam”.  Công an kết luận phóng viên của báo Pháp luật Việt Nam không có ai báo cáo “bị đánh hoặc làm hư hỏng máy quay”. Vì thế, ông Thuyên bị phê bình rút kinh nghiệm. Phóng viên vi phạm Công an Hà Nội giải thích vào sáng 23/9, có thông tin một người đàn ông bị chết dưới gầm cầu Nhật Tân cùng chiếc xe taxi ở trên cầu.  Công an huyện Đông Anh được kết luận là đã có nhiệm vụ bảo vệ hiện trường, trong khi “một số người tự nhận là phóng viên của một số báo, xông vào khu vực bảo vệ hiện trường để tác nghiệp, chụp ảnh”, theo tường thuật của An Ninh Thủ Đô.  Phóng viên Trần Quang Thế bị kết luận “có hành vi vi phạm vào khu vực cấm, nơi tiến hành hoạt động có nội dung thuộc phạm vi bí mật Nhà nước mà không được phép”. Ngoài ra, công an Hà Nội nói ông Thế “chụp ảnh tại khu vực cấm”, “có lời nói lăng mạ người thi hành công vụ”, “lợi dụng tư cách nhà báo, phóng viên can thiệp, cản trở hoạt động đúng pháp luật của tổ chức, cá nhân”. Bản tin tường thuật của báo Tuổi Trẻ ngày 29/9 nói nhà báo Quang Thế tường trình với cơ quan rằng ông chỉ đồng ý lỗi vi phạm để xe trên cầu, còn các lỗi khác ông “hoàn toàn không chấp thuận lỗi vi phạm”. Trung Quốc kêu gọi Bắc Hàn ngưng thử tên lửa và hạt nhânChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTrung Quốc đề nghị Bắc Hàn đình chỉ các vụ thử tên lửa và công nghệ hạt nhân nhằm "xoa dịu cuộc khủng hoảng đang diễn ra". Ngoại trưởng Trung Quốc Vương Nghị nói rằng để đổi lại, Hoa Kỳ và Nam Hàn có thể ngưng các cuộc tập trận quân sự hàng năm khiến miền Bắc bực bội. Lời kêu gọi này được đưa ra sau khi Bắc Hàn phóng bốn tên lửa đạn đạo hôm 6/3, vi phạm lệnh trừng phạt quốc tế. Đáp lại, Mỹ triển khai hệ thống phòng thủ tên lửa ở Nam Hàn. Mỹ triển khai hệ thống Thaad ở Nam HànBắc Hàn phóng bốn tên lửa đạn đạo Phát biểu bên lề kỳ họp Quốc hội Trung Quốc, ông Vương nói rằng bán đảo Triều Tiên giống như "hai chiếc tàu tốc hành đang tiến về phía nhau và không chiếc nào chịu nhường đường". "Hai bên thực sự đã sẵn sàng cho vụ va chạm đầu tiên?" ông đặt câu hỏi. Việc ngưng các hoạt động quân sự giữa hai miền Triều Tiên sẽ là bước đầu tiên nhằm giảm căng thẳng và nối lại các cuộc đàm phán, ông nói. Thaad 'không đe dọa Trung Quốc'Ba trong số bốn tên lửa của Bắc Hàn đã rơi xuống vùng đặc quyền kinh tế của Nhật (EEZ) hôm 6/3, khiến thủ tướng Nhật Shinzo Abe và Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump tuyên bố Bình Nhưỡng tiến đến "cấp độ đe dọa mới". Trước đó, Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc ra tuyên bố chung lên án vụ phóng tên lửa, gọi đó là việc Bình Nhưỡng vi phạm nghiêm trọng các nghĩa vụ quốc tế, gây nguy cơ gây bất ổn cho khu vực. Hội đồng Bảo an, nhóm họp hôm 8/3, cũng báo trước rằng sẽ "có thêm các biện pháp đáng kể" đối với Bắc Hàn, điều này có thể hàm ý rằng sẽ có thêm lệnh trừng phạt mới. Trong khi đó, Mỹ lại một lần nữa muốn trấn an Bắc Kinh về việc triển khai Hệ thống Phòng thủ Hỏa tiễn Tầm cao Giai đoạn cuối (Thaad). Thaad được thiết lập nhằm bảo vệ Nam Hàn trước đe dọa từ Bắc Hàn. Các thiết bị đầu tiên được đặt vào vị trí hôm 7/3. Tác động của thương vụ VietJet-BoeingChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiVietJet Air hôm thứ Hai xuất hiện tràn ngập trên báo chí với tin ký hợp đồng trị giá 11,3 tỷ đôla đặt 100 chiếc 737 MAX 200 với hãng sản xuất máy bay Hoa Kỳ, Boeing, ngay trong ngày đầu tiên chuyến thăm Việt Nam của Tổng thống Barack Obama. Với việc tiếp tục mua 100 phi cơ, VietJet nay trở thành một trong những hãng hàng không giá rẻ phát triển nhanh nhất tại Đông Nam Á. Trước đó, hãng đã ký mua từ Airbus của Âu châu 100 chiếc hồi 6/2013 trong hợp đồng trị giá trên 9 tỷ đôla và mua bổ sung 30 chiếc hồi 11/2015 trị giá gần 3,5 tỷ đôla. 'Bước phát triển của quan hệ thương mại Mỹ-Việt'Hợp đồng vừa ký với sự chứng kiến của Tổng thống Obama và Chủ tịch nước Việt Nam Trần Đại Quang được coi là hợp đồng lớn nhất trong lịch sử thương mại Mỹ-Việt. Đây cũng là thương vụ có tính lịch sử đối với Boeing với việc giành được hợp đồng lớn với hãng vốn trước nay chỉ dùng phi cơ của đối thủ cạnh tranh, Airbus. Hợp đồng với VietJet Air đưa danh sách đơn đặt hàng thương mại của Boeing vượt lên hẳn với tổng số 275 chiếc, bỏ xa số lượng 92 chiếc mà Airbus đang có trong tay tính đến thời điểm này, theo thống kê của trang tin 

bidnessetc. "Việc VietJet Air mua 100 chiếc Boeing của Mỹ là hệ quả của một tiến trình phát triển quan hệ thương mại giữa Mỹ và Việt Nam," Tiến sỹ Nguyễn Trí Hiếu, chuyên gia tài chính ngân hàng từ TP Hồ Chí Minh bình luận với BBC Tiếng Việt. "Tôi nghĩ là quan hệ này sẽ tiếp tục, đặc biệt là trong bối cảnh hiệp định hợp tác thương mại TPP có thể có hiệu lực trong vài năm tới."Thỏa thuận với Boeing chắc chắn đã được thương thảo từ lâu, theo kinh tế gia Bùi Kiến Thành, nhưng việc ký kết đúng thời điểm Tổng thống Obama tới thăm Việt Nam "cho thấy sự phát triển quan hệ thương mại giữa Hoa Kỳ với Việt Nam". Không những thế, việc một công ty tư nhân của Việt Nam ký kết hợp đồng lớn với sự chứng kiến của nguyên thủ hai nước cũng là dấu hiệu cho thấy Hà Nội đang dịch chuyển dần từ nền kinh tế kế hoạch tập trung sang nền kinh tế thị trường, ông Bùi Kiến Thành nhận xét. Vị trí của VietJet Air trong ngành hàng không khu vực và kinh tế VN?Với các hợp đồng đã ký, lượng máy bay của VietJet sẽ tăng mạnh trong những năm tới, trong lúc hãng hiện chỉ mới chủ yếu khai thác các đường bay quốc nội và các chặng bay quốc tế ngắn. Việc liên tiếp ký các hợp đồng tiền tỷ trong vài năm qua cho thấy VietJet có những bước tiến to lớn, các chuyên gia nhận xét. "Đây là một bước đi rất đáng kể," Tiến sỹ Nguyễn Trí Hiếu nhận xét, tuy nhiên, cũng cần chờ xem kế hoạch kinh doanh của VietJet sắp tới ra sao. Tiến sỹ Hiếu cho rằng đây là hãng máy bay hoạt động khá hiệu quả và còn nhiều tiềm năng khai thác ở thị trường nội địa. "Nhu cầu đi lại của mọi người là rất lớn trong lúc thu nhập bình quân đầu người đã tăng hơn nhiều trong thời gian qua. Thị trường hàng không sẽ càng ngày càng lớn, dẫn đến ngày càng cần có nhiều các hãng hàng không giá rẻ để đáp ứng nhu cầu dân chúng."Trong lúc đó, kinh tế gia Bùi Kiến Thành đánh giá VietJet rất có triển vọng chiếm lĩnh thị trường khu vực nhờ lợi thế vị trí địa lý của Việt Nam. "Việc phát triển hàng không khu vực từ Việt Nam là rất thuận lợi, bởi chỉ cần hai giờ bay từ Hà Nội hoặc TP Hồ Chí Minh là đã có thể đến được Nhật, Ấn Độ, Trung Quốc, tức là những nơi chiếm gần nửa dân số thế giới."Do đó, VietJet Air có nhiều cơ hội để phát triển, và nếu đáp ứng được thị trường hàng không của Đông Nam Á và vùng châu Á - Thái Bình Dương thì "điều đó sẽ kéo nền kinh tế Việt Nam tiến lên, ít nhất là trong lĩnh vực hàng không, vận tải", ông Bùi Kiến Thành nhận định. Tuy nhiên, để sử dụng hiệu quả đội bay hơn 200 chiếc, sẽ có rất nhiều vấn đề cần được phát triển đồng bộ, theo đánh giá của Tiến sỹ Nguyễn Trí Hiếu, chẳng hạn như "lượng hành khách phải đủ, các đường bay nội địa và nhiều cụm cảng hàng không khác cần được khai triển, cần thêm nhiều sân bay được cải thiện hoặc xây mới". Đây là những vấn đề nằm ngoài tầm kiểm soát của một hãng hàng không tư nhân. Cạnh tranh với Vietnam Airlines?Hiện VietJet có 36 chiếc Airbus đang hoạt động. Nếu được giao nhận theo đúng các hợp đồng đã ký, dự kiến từ 2019 tới 2023, hãng sẽ có đội bay trên 200 chiếc tính đến cuối năm 2023, nhiều khả năng sẽ là mạnh hơn của Vietnam Airlines, hiện đang có 89 phi cơ. Không chỉ dừng ở việc khai thác các chặng bay ngắn, VietJet Air cũng đang có kế hoạch phát triển xa hơn. "Việc đầu tư vào đội bay của chúng tôi với B737 Max 200 sẽ hỗ trợ cho chiến lược phát triển các tuyến bay quốc tế của VietJet trong thời gian tới đây, bao gồm cả việc có các chặng bay dài," Tổng giám đốc Nguyễn Thị Phương Thảo nói trong một tuyên bố. Ông Nguyễn Trí Hiếu cho rằng một khi bước vào cuộc cạnh tranh thực sự, VietJet Air sẽ là một đối thủ rất đáng gờm cho bất kỳ hãng hàng không trong nước nào, kể cả Vietnam Airlines. Tuy nhiên, việc một công ty tư nhân có được nguồn vốn, nguồn tài trợ để ký được các hợp đồng lớn sẽ "là vấn đề tất cả mọi người đều quan tâm", ông nói. "Chắc chắn là Vietjet Air mua với số lượng khổng lồ như vậy thì sẽ phải có những định chế tài chính, những ngân hàng đứng đằng sau.""Vietjet Air có quan hệ với một ngân hàng tại Việt Nam. Có thể là ngân hàng đó đứng ra làm đầu mối, và việc đồng tài trợ bởi nhiều ngân hàng là việc làm bình thường. Tất nhiên, mọi người đều quan tâm xem tổ hợp các ngân hàng đồng tài trợ đó là những ngân hàng nào."Và với vị trí là công ty tư nhân, không có sự bảo trợ của nguồn vốn nhà nước, thì rủi ro tài chính là điều không thể không nhắc tới. "Khi một hãng hàng không đặt mua máy bay với số lượng lớn như vậy, với giá trị lớn như vậy, vấn đề quản lý rủi ro luôn phải đặt ra.""Làm sao để họ có thể hoạt động được một cách hiệu quả với 100 máy bay mới này để vừa đáp ứng nhu cầu thị trường, vừa đảm bảo an toàn vốn cho cổ đông và các nhà tài trợ, đó là vấn đề cần chú ý," ông Nguyễn Trí Hiếu nói. Hãng tin Reuters đánh giá rằng với thương vụ mới nhất này, VietJet Air cũng sẽ trở thành một trong hai hãng hàng không giá rẻ duy nhất trong khu vực sử dụng cả máy bay Airbus A320 và Boeing 737, điều giới chuyên gia đánh giá là tốn kém hơn nhiều so với việc chỉ dùng một loại. Chỉ có Lion Air áp dụng chiến lược tương tự, với việc chạy Boeing 737 trước và sau đặt hàng Airbus A320. Đề cử Oscar 2017: 10 điểm đáng chú ýChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiĐề cử cho các giải thưởng Oscar 2017 đã được công bố với sự dẫn đầu của La La Land. Sau đây là tóm tắt các điểm đáng ngạc nhiên và gây chú ý của danh sách đề cử năm nay. La La Land là một trong ba bộ phim hay nhất của lịch sử điện ảnh?Bạn có thể khẳng định được như vậy nếu lấy việc đề cử giải thưởng Oscar là tiêu chí để đánh giá. Bộ phim âm nhạc huyền diệu này là một trong ba tác phẩm đã từng nhận được 14 đề cử (cùng với Titanic và All about Eve). Với cùng cách đánh giá như vậy thì đây cũng là bộ phim nhạc kịch hay nhất lịch sử vì đã vượt quá 13 đề cử của phim Mary Poppins vào năm 1965 và Chicago vào năm 2003. Chúng ta sẽ chờ xem liệu La La Land có thể cạnh tranh với những bộ phim đã chiến thắng nhiều giải thưởng nhất như Titanic, Ben-Hur và The Lord of the Rings: The Return of the King. Tất cả những bộ phim này đều dành được 11 tượng vàng.  Phim ca nhạc thành công nhất trong lịch sử Giải thưởng Hàn Lâm đoạt được 10 giải thưởng là West Side Story. Không phải là năm thu hoạch đối với người Anh. Nhưng cũng không phải là năm kinh khủng khi Andrew Garfield, Naomie Harris và Dev Patel đều được chú ý trong hạng mục diễn viên chính xuất sắc. Nhưng đề cử năm nay lại gây thất vọng nếu so với sáu diễn viên Anh được đề cử vào năm ngoái.  Hugh Grant có thể là ứng viên tiềm năng với đề cử Oscar đầu tiên của ông cho vai diễn trong phim Florence Foster Jenkins và không có cơ hội cho Emily Blunt (phim The Girl on the Train), Aaron Taylor-Johnson (phim Nocturnal Animals) hay Felicity Jones ( phim A Monster Calls). Bộ phim hàng đầu của Anh, nếu đề cử giải Bafta (Giải thưởng Điện ảnh Viện Hàn lâm Anh quốc) được lấy làm thước đo, là bộ phim chính kịch I, Daniel Blake của Ken Loach. Oscar dường như thích các bộ phim Anh khi chúng tái hiện lại lịch sử hoặc khi có sự tham gia diễn xuất các thành viên Hoàng gia hay nữ diễn viên Dame Judi Dench. Có lẽ bộ phim "I, Daniel Blake" quá gai góc. Thiện cảm của Hollywood (không phải của Donald) với MerylĐánh giá quá cao?Meryl Streep từ chỗ không chắc chắn được đề cử đã len lỏi vào cuộc chiến cho hạng mục nữ diễn viên chính xuất sắc khi bà lần thứ 20 được đề cử giải thưởng Oscar. Bà đã tạo nên sự hưng phấn cho Oscar kể từ giải thưởng Quả cầu vàng khi bà phát biểu tấn công Tổng thống Mỹ Donald Trump trước khi ông Trump công kích lại rằng bà "được đánh giá quá cao."Điều này đã khiến bà trở thành nữ anh hùng trong thế giới Hollywood. Và cũng là công bằng khi cho rằng có sự liên quan giữa bài phát biểu của bà với việc đề cử Oscar. Bà ít có khả năng chiến thắng- nhưng Hollywood liệu có cho bà cơ hội phát biểu giống như vậy trên sân khấu lớn nhất của các giải thưởng. Amy Adam sẽ không phải thể hiện khuôn mặt thất bại lần nữaNgạc nhiên lớn nhất là sự biến mất của Amy Adam trong hạng mục diễn viên chính xuất sắc nhất cho vai diễn trong phim Arrival, bộ phim có đến 8 đề cử khác. Nhưng có lẽ trong cái rủi có cái may. Amy đã từng được đề cử 5 lần trước đó và cô chưa chiến thắng lần nào. Nếu cô tiếp tục được đề cử năm nay, có lẽ cô (lại) không giành được chiến thắng và có thể sẽ là nữ diễn viên giữ kỉ lục thua nhiều giải Oscar nhất. "Nữ diễn viên xuất sắc nhất" là hạng mục có sự cạnh tranh khốc liệt nhất năm nay. Annette Bening (trong phim 20th Century Women) hay Taraji P Henson (trong phim Hidden Figures) mặc dù dành được nhiều sự yêu mến của khán giả nhưng cũng không có cơ hội chiến thắng. Mel Gibson trở lại Mel Gibson trở thành nhân vật không được Hollywood hoan nghênh sau khi xuất hiện băng ghi âm chửi mắng bạn gái năm 2010 và sau khi có những lời lẽ chống Do Thái với nhân viên cảnh sát năm 2006. Bây giờ, dường như, tất cả đã được tha thứ. Bộ phim chiến tranh Hacksaw Ridge của ông có 6 đề cử, trong đó có một đề cử Đạo diễn xuất sắc nhất cho Mel - đề cử đầu tiên cho bản thân ông từ năm 1996. Mel Gibson hơn Denzel Washington, nhà sản xuất Fences, ở đề cử cho Đạo diễn xuất sắc nhất mặc dù Denzel cũng được đề cử cho Nam diễn viên chính xuất sắc nhất trong phim Fences. Tom Hanks chắc đã làm một điều gì đó rất tồi tệKhông giống như Mel Gibson, Tom Hanks không dính líu vào bất kỳ phát biểu nào về phân biệt chủng tộc hoặc phân biệt giới tính. Thực sự anh ấy là người tử tế, bị công kích ít nhất và là người đáng kính trọng nhất Hollywood.  Nhưng chắc chắn anh ấy đã làm điều gì đó xúc phạm đến Viện Hàn lâm. Anh từng là nhân vật được ưa thích của các giải Oscar với 5 lần được đề cử trong giai đoạn 1989 - 2001 và chiến thắng hai lần cho bộ phim Forrest Gump và Philadelphia. Nhưng kể từ đó, không có gì thêm nữa. Và Viện Hàn lâm lại phớt lờ Hanks - không cho anh ấy cơ hội nào với vai diễn vị phi cơ trưởng anh hùng người Mỹ Chesley Sullenberger trong phim Sully, người đã hạ cánh máy bay xuống sông Hudson ở New York năm 2009. Oscars không còn "quá trắng"Sau hai năm không có bất cứ diễn viên da màu nào được đề cử, danh sách năm nay có bảy đề cử trong 20 xuất, bao gồm Ruth Negga và Denzel Washington (ảnh trên). Vì vậy chúng ta sẽ không thấy sự phản đối tương tự như năm ngoái. Liệu đây có phải là một dấu hiệu cho thấy Viện hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật điện ảnh đã thành công trong nỗ lực cải cách các thành viên của mình?Hay là các bộ phim năm ngoái với dàn diễn viên đa dạng có chất lượng tốt hơn so các phim của hai năm trước? Và đây thực sự sẽ là bước ngoặt?Có ít sự đa dạng đối với các đạo diễnĐạo diễn Barry Jenkins (ảnh trên) của phim Moonlight là đạo diễn da màu thứ tư trong lịch sử Oscar được đề cử Đạo diễn xuất sắc nhất. Nếu ông dành được giải thưởng, ông sẽ là người da đen đầu tiên chiến thắng. Và lại không có nữ đạo diễn được đề cử. Thực tế chỉ có bốn nữ đạo diễn được đề cử trong lịch sử 89 năm của giải thưởng Oscars. Xin được nhắc lại là bốn người trong vòng 89 năm. Kathryn Bigelow của bộ phim The Hurt Locker là người phụ nữ duy nhất dành chiến thắng vào năm 2010. Mặc dù đây là trường hợp cá biệt nhưng hạng mục Đạo diễn xuất sắc nhất đã có một số dấu hiệu của sự đa dạng trong vài năm gần đây. Về cơ bản, bạn sẽ có cơ hội miễn là bạn là nam giới và sinh ra ở nước ngoài. Chưa có đạo diễn nào sinh ra ở Mỹ dành chiến thắng sau Bigelow. Oscar không tôn vinh các nhân vật siêu anh hùngDeadpool nhận được một làn sóng ủng hộ để trở thành bộ phim đầu tiên về siêu anh hùng được đề cử cho hạng mục bộ phim xuất sắc nhất. Phim này đã được đề cử Qủa Cầu Vàng, giải thưởng của Hiệp hội các nhà sản xuất Mỹ và một số giải thưởng khác. Bộ phim cho thấy một siêu anh hùng trưởng thành có thể tạo nên một thành công thương mại quan trọng. Nhưng điều đó không xảy ra. Oscar ưa thích các nhân vật tử tếNam diễn viên người Anh Aaron Taylor-Johnson (ảnh trên, bên phải) dành giải Qủa Cầu Vàng cho diễn viên phụ xuất sắc nhất với vai diễn một người đàn ông cáu kỉnh trong phim Nocturnal Animals. Nhưng bây giờ Aaron Taylor-Johnson lại trở thành diễn viên phụ xuất sắc nhất đầu tiên của Qủa Cầu Vàng không được đề cử cho hạng mục cùng tên của Oscars từ năm 1975. Thay vào đó, người bất ngờ được đề cử là Michael Shannon (ảnh trên, bên trái), người vào vai một cảnh sát trưởng tận tâm khi lùng theo dấu vết của tên côn đồ do Taylor Johnson thủ vai trong Nocturnal Animals. Những người chiến thắng của giải thưởng Oscar sẽ được vinh danh vào ngày 26 tháng 02 tới đây. 'Bảo vệ thi hài Chủ tịch Hồ Chí Minh'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiThủ tướng Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc nói cần “tiến tới chủ động hoàn toàn” để giữ gìn lâu dài thi hài Chủ tịch Hồ Chí Minh.  Ông Phúc phát biểu ngày 12/8 nhân lễ kỷ niệm 40 năm Ngày truyền thống và trao Huân chương Độc lập hạng Nhì cho Ban Quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.  Tại buổi lễ, Thủ tướng Việt Nam cảm ơn sự giúp đỡ của Liên Xô trước đây và Nga hiện nay trong việc giữ gìn lâu dài thi hài Chủ tịch Hồ Chí Minh.  Ông Phúc cũng nói Việt Nam cần giữ gìn hợp tác với Nga để “làm chủ, tiến tới chủ động hoàn toàn trong nhiệm vụ giữ gìn lâu dài, bảo vệ tuyệt đối an toàn thi hài Bác”.  Trang web chính phủ Việt Nam cho biết từ tháng 4/1995, đã không còn có sự có mặt thường xuyên của chuyên gia Nga.  Trưởng Ban Quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh nói từ 2004, đơn vị này đã phối hợp với chuyên gia Nga “tổ chức thành công 13 lần pha chế dung dịch đặc biệt” cho việc giữ gìn thi hài.  Thống kê chính thức nói trung bình mỗi năm Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh đón hơn 2 triệu lượt người vào thăm. 'Khủng bố ở Little Saigon' tiết lộ gì?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNếu nghe tới chữ K-9 và Mặt Trận, những ai từng sống ở Việt Nam, đặc biệt là ở miền Nam Việt Nam trước năm 1975 chắc đang liên tưởng đến Mặt trận Giải phóng Miền Nam và một tổ đặc công ám sát. Nhưng không. K-9 ở đây được phóng viên điều tra A.C. Thompson nói đó là một nhóm đặc trách ám sát những nhà báo Việt ở Hoa Kỳ trong những năm từ 1981 đến 1990, còn Mặt Trận là tên tắt của Mặt trận Quốc gia Thống nhất Giải phóng Việt Nam được thành lập năm 1982 dưới sự lãnh đạo của cố Đề đốc Hoàng Cơ Minh. Theo điều tra của Thompson K-9 là một cánh tay của Mặt Trận. A.C. Thompson làm việc với cơ sở truyền thông ProPublica và chương trình Frontline của hệ thống truyền hình PBS trong gần hai năm để thực hiện phóng sự về những vụ ám sát nhà báo gốc Việt tại Mỹ. Thiên phóng sự điều tra mang tên “Terror in Little Saigon” – Khủng bố ở Little Saigon – dài 54 phút đã được chiếu trên kênh PBS tối thứ Ba 3/11/2015. Những ai theo dõi sinh hoạt chính trị của người Việt tại Hoa Kỳ, kể từ khi cộng đồng này được thành hình sau cuộc di tản khỏi Việt Nam vào tháng 4/1975 sẽ không thấy phóng sự đưa ra được thêm bằng chứng cụ thể nào về cái chết của hai nhà báo Dương Trọng Lâm và Nguyễn Đạm Phong, chủ điểm của phóng sự. Ám sát các nhà báo hải ngoạiQua phim và bài viết có cùng tên phổ biến trên mạng ProPublica, phóng viên Thompson dựa vào hai nhân vật ẩn danh để đưa ra kết luận K-9 đã giết Dương Trọng Lâm và Nguyễn Đạm Phong. Người đầu tiên nhắc đến K-9 có giọng nói miền Nam. Người thứ nhì được phóng viên cho biết là cựu thành viên lãnh đạo của Mặt Trận đã xác nhận K-9 giết hai nhà báo nêu trên. Trong khi thực hiện phóng sự, ký giả Thompson tìm cách phỏng vấn những nhân vật cột trụ của Mặt Trận như Phạm Văn Liễu, Hoàng Cơ Định, Trần Minh Công, Nguyễn Kim và Nguyễn Xuân Nghĩa nhưng đều bị từ chối. Chỉ mình ông Nguyễn Xuân Nghĩa đồng ý trả lời phỏng vấn của Thompson. Trong phim ông Nghĩa có nhắc đến những bài viết nhục mạ Mặt Trận của một số nhà báo, rồi những vụ ám sát, tấn công chính trị mà ông biết đến, nhưng ông không muốn bàn về những điều làm xấu hình ảnh cộng đồng. Khi máy quay hình đã tắt, ông Nghĩa nhìn nhận rằng trong một buổi họp của Mặt Trận đã có những thành viên đòi ám sát một nhà báo ở Quận Cam nhưng ông đã khuyên ngăn không nên làm. Chi tiết này không được nhắc đến trong phim mà chỉ có trong bài báo. Trong khi phim chú trọng đến cái chết của Dương Trọng Lâm tại San Francisco và Nguyễn Đạm Phong ở Houston, bài viết nhắc đến những vụ ám sát các nhà báo gốc Việt khác như Phạm Văn Tập (báo Mai) ngay giữa Quận Cam, Đỗ Trọng Nhân (nhân viên trình bày báo Văn Nghệ Tiền Phong), Lê Triết (bỉnh bút của Văn Nghệ Tiền Phong) và vợ ở Virginia. Đoàn Văn Toại, cùng cựu Tổng cục trưởng Tổng cục Gia cư Trần Khánh Vân cũng bị bắn nhưng không chết. Người bắn Trần Khánh Vân là Trần Văn Bé Tư đã bị bắt, ra tòa bị án tù 7 năm. Nói chuyện với Thompson, Bé Tư nói ông không là thành viên của K-9. Johnny Nguyễn, cựu thành viên Mặt Trận nhưng vẫn coi Tướng Hoàng Cơ Minh như anh hùng, tình nghi là người giết Nguyễn Đạm Phong, bị điều tra bởi đại thẩm đoàn nhưng không bị buộc tội vì không đủ chứng cớ. Cùng khoảng thời gian từ 1981 đến 1990 còn hai vụ ám sát người Việt nữa nhưng Thompson không nhắc đến. Nhà báo Cao Thế Dung bị kẻ lạ bắn hụt tại nhà ở Virginia. Vợ chồng Nguyễn Văn Luỹ của Hội Việt kiều Yêu nước bị bắn trước nhà ở San Francisco, bà Luỹ chết còn ông bị thương. Mặt Trận là kháng chiến giả và vi phạm pháp luật?Dù được cung cấp nguồn tài liệu, qua những hồ sơ đã được giải mật, thiên phóng sự của Thompson chỉ xác nhận một số điều mà nhiều người Việt đã biết qua báo Việt ngữ từ thập niên 1980, đặc biệt là các bán nguyệt san Việt Nam Hải Ngoại của Đinh Thạch Bích, Tự Do của Nguyễn Đạm Phong và Văn Nghệ Tiền Phong của Nguyễn Thanh Hoàng là những báo đã có nhiều bài viết phê phán, chỉ trích Mặt Trận là kháng chiến giả. Thí dụ như chuyện ông Hoàng Cơ Minh, dưới danh tính một người Nhật, đi Thái Lan, để rồi qua Lào tìm kiếm người Mỹ mất tích từ chiến tranh Việt Nam trong kế hoạch của Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ. Nay phim đưa ra tài liệu là bản sao đơn xin nhập tịch của ông Hoàng Cơ Minh mang tên người Nhật. Hay chuyện căn cứ kháng chiến chỉ ở trên đất Thái, không phải trong nội địa Việt Nam như Mặt Trận đưa tin trên báo Kháng Chiến, và được sự yểm trợ của tình báo và các tướng Thái Lan. Trong phóng sự có phỏng vấn một tướng Thái và ông xác nhận điều này. Thompson cũng tới biên giới Thái-Lào phỏng vấn một người đã nhiều lần hướng dẫn ông Minh và thành viên của nhóm vượt qua biên giới. Hay chuyện những thành viên Mặt Trận đi theo và nói rằng ông Minh đã giết họ, trong đó có người mang quốc tịch Mỹ, như thế là một tội hình sự đáng bị truy tố trước tòa án Hoa Kỳ. Phóng sự cũng nhắc đến chuyện lãnh đạo Mặt Trận là những công dân Mỹ dùng tiền để mua vũ khí với âm mưu lật đổ chính quyền một nước khác, tức chính quyền Hà Nội, là vi phạm luật Hoa Kỳ và cần bị truy tố. Nhưng khi A.C. Thompson đưa những sự kiện, từ ám sát nhà báo, mua bán vũ khí chuyển qua Thái Lan, đến những cái chết ở biên giới Thái-Lào hỏi giới hữu trách Mỹ thì hầu như chỉ nhận được sự im lặng hay từ chối thảo luận. Phóng sự truyền hình cũng như bài báo cho rằng Mặt Trận và chính phủ Mỹ dưới thời Tổng thống Ronald Reagan đã có những việc làm vi phạm luật pháp Mỹ. Qua “Terror in Little Saigon” Thompson cho là đã tìm ra một số manh mối về những vụ giết nhà báo gốc Việt và nhìn rộng ra liên quan đến việc làm mờ ám của chính quyền Mỹ thời đó. Vụ án Dương Trọng LâmHồ sơ về Dương Trọng LâmThực hiện phóng sự này, ký giả A.C. Thompson muốn Hoa Kỳ mở lại những cuộc điều tra. Nhưng các giới chức trách không quan tâm vì hồ sơ đã đóng và nằm trong hộp lưu giữ từ 20 năm qua. Qua sự kiện phóng sự điều tra “Terror in Little Saigon” được tung ra, tôi có bàn luận với nhà văn Giao Chỉ Vũ Văn Lộc, là người đã sống và tham gia sinh hoạt cộng đồng người Việt vùng San Jose và San Francisco từ bốn mươi năm qua. Chúng tôi nhắc lại cái chết của Dương Trọng Lâm vào tháng 7/1981 là một sự kiện làm rúng động cộng đồng. Lúc đó tôi hoạt động sinh viên tại Đại học Berkeley, thường tổ chức biểu tình, hội thảo về vi phạm nhân quyền tại Việt Nam nên có một bác ở San Jose gọi điện thoại lên nói tôi nên cẩn thận khi ra đường, đừng đi một mình, vì có thể bị cộng sản trả thù. Ông Vũ Văn Lộc, cựu Đại tá Quân lực Việt Nam Cộng hòa, kể rằng bố của Dương Trọng Lâm là Trung tá Dương Văn Lạng làm việc dưới quyền ông. Theo lời ông Lộc, Lâm bướng bỉnh và rất khác thân phụ về quan điểm chính trị. Lâm tốt nghiệp Đại học Oberlin ở Ohio, có lúc làm việc tại Trung tâm Định cư Đông Nam Á ở San Francisco dưới thời ông Michael Huỳnh – người mới qua đời tại Sài Gòn. Sau đó Lâm đứng ra mở Trung tâm Phát triển Thanh Thiếu niên Việt và qua cơ sở này, vào mùa hè 1980 Lâm cho ra tờ báo Cái Đình Làng với chủ trương “vũ trang tư tưởng để khơi động chống mọi áp bức.”Thời đó, sinh viên du học có quan điểm ủng hộ Hà Nội vẫn hoạt động tuyên truyền quanh vùng San Francisco và thường đem báo Thái Bình, của Hội Việt kiều Yêu nước tại Mỹ, và Cái Đình Làng bỏ vào hộp thư của tôi ở trước cửa ký túc xá và gửi đến cho nhiều gia đình người Việt. Sau khi bắn Dương Trọng Lâm, một tổ chức có tên là Việt Nam Diệt Cộng Hưng Quốc Đảng (A.C. Thompson tìm thấy trong hồ sơ FBI với ký hiệu VOECRN) gửi thư từ Las Vegas đến văn phòng hãng thông tấn AP ở New York cho biết nhóm đã thực hiện vụ giết Dương Trọng Lâm ngày 21/7/1981. Lúc đó chưa có Mặt Trận. Năm 1982 mới có phóng sự trên đài truyền hình CBS mang tên “HCM Trail”, ý so sánh với Ho Chi Minh Trail thời chiến, nói về Mặt Trận của Tướng Hoàng Cơ Minh và năm 1983 với hàng loạt Đại hội Chính Nghĩa chào đón tướng Minh từ chiến khu trở ra. Thám tử Hendrix và Sanders của Sở cảnh sát San Francisco không tìm ra manh mối và kết luận vụ án mạng liên quan đến tiền bạc, chứ không mang mầu sắc chính trị. Thực ra lúc đó cũng đang có tranh giành quyền lợi tài chánh qua các dịch vụ chuyển tiền và gửi hàng về Việt Nam giữa các tổ chức Việt kiều Yêu nước ở Mỹ và Canada và Lâm có thể là nạn nhân của những tranh chấp này. Cựu Đại tá Vũ Văn Lộc cho biết Dương Trọng Lâm được chôn ở nghĩa trang Los Gatos gần San Jose. Sau các cụ biết được nên phản đối vì thế gia đình đã bốc mộ của Lâm đem đi nơi khác. Cho đến nay chưa có bằng chứng cụ thể để truy tố một nghi can nào trong các vụ giết những nhà báo gốc Việt. Tuy nhiên, phóng sự “Terror in Little Saigon” đưa ra kết luận rõ ràng là K-9, một cánh tay của Mặt Trận đã giết Dương Trọng Lâm và Nguyễn Đạm Phong. Nếu Mặt Trận coi đây là một sự vu khống về những hành động khủng bố, ông Vũ Văn Lộc cho biết Mặt Trận có thể kiện ký giả A.C. Thompson, cơ sở truyền thông ProPublica và đài PBS ra tòa. Nhìn lại cuộc chiến Việt Nam, nếu còn kéo dài qua đến Mỹ như một số nhà báo thường nhận định khi viết về sinh hoạt chính trị cộng đồng Việt, thì chắc còn phải chờ thời gian lâu mới biết thủ phạm đứng sau những vụ ám sát là ai. Và cũng có thể không bao giờ tìm ra được vì cuộc chiến Việt Nam trước đây là một cuộc chiến với nhiều cái chết đầy bí ẩn. Bài viết thể hiện quan điểm riêng và cách hành văn của tác giả, một nhà báo tự do hiện sống tại vùng Vịnh San Francisco, California. Mặt trận Quốc gia Thống nhất Giải phóng Việt Nam là tiền thân đảng Việt Tân hiện nay. BBC Tiếng Việt đã phỏng vấn nhà báo A.C. Thompson và ông Hoàng Tứ Duy (người phát ngôn của đảng Việt Tân), mời quý vị đón theo dõi trong bài sau.  Chủ trang ‘Diệt giặc nội xâm’ bị bắtChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiGia đình chủ trang Facebook ‘Diệt giặc nội xâm’ khẳng định với BBC là người này “vì chống tham nhũng mà bị bắt”. Hôm 22/3, ông Trần Minh Lợi, chủ trang Facebook ‘Diệt giặc nội xâm’ bị Công an tỉnh Đắk Nông bắt vì hành vi đưa hối lộ. “Ông Lợi nổi tiếng tại Đắk Lắk và trên mạng xã hội với chủ trương “chống tham nhũng không phải của riêng ai”. “Ông tố cáo nhiều lãnh đạo, cán bộ tại công an, Viện Kiểm sát liên quan đến việc chạy án, buôn lậu gỗ. 11 cán bộ liên quan tại Công an huyện Cư Kuin bị kiểm điểm, kỷ luật”. “Ông sẵn sàng “giúp đỡ về pháp lý miễn phí cho bất cứ ai tố cáo tiêu cực. Bằng cách dùng các thiết bị ghi âm, ghi hình bí mật, ông Lợi thu thập chứng cứ nhiều vụ tiêu cực của cán bộ công an liên quan đến việc chạy án, chạy việc sau đó gửi đơn tố cáo”, theo báo 

Tuổi Trẻ hôm 22/3. 'Không ngờ'Hôm 27/3, Trần Minh Tuyên, con trai ông Lợi, nói với BBC qua điện thoại: “Bố tôi đã nghĩ đến chuyện mình có thể bị bắt nên đã dặn dò gia đình một số việc, nhưng ông không ngờ thời điểm này”. “Những việc bố tôi làm đều không có gì trái với lương tâm, nhưng vì ông tố cáo những người có chức quyền tại địa phương nên khiến họ, nhất là công an, thù hằn từ nhiều năm nay”, Trần Minh Tuyên nói thêm. Con trai ông Lợi cũng cho hay rằng từ hôm ông bị bắt đến nay, gia đình chưa được phép đi thăm và chưa nắm được thông tin về thời điểm diễn ra phiên tòa xử ông. Cùng ngày, trao đổi với BBC từ Phú Yên, luật sư Võ An Đôn nói: “Cách đây hai giờ, bà Phan Thị Thảo, vợ ông Lợi đã gọi cho tôi rút lại đơn yêu cầu tôi bào chữa cho chồng. Bà ấy chỉ nói là ‘do áp lực’ nhưng tôi giả định là có thể do chính quyền tạo áp lực buộc gia đình rút đơn mời tôi”. Trước đó, luật sư viết trên Facebook: “Ông Lợi đã làm đơn tố cáo giúp nhiều người dân trong vùng, khiến 47 cán bộ tỉnh Đắk Lắk liên quan đến tiêu cực bị kỷ luật, cắt chức, chuyển công tác và buộc những kẻ chiếm đoạt phải trả lại tiền cho người dân hàng tỷ đồng”. “Ông Lợi bị Công an tỉnh Đắk Nông khởi tố và bắt giam về tội “Đưa hối lộ” với vai trò là người xúi giục, theo Điều 289 Bộ luật hình sự, có khung hình phạt đến 20 năm tù”. “Với thành tích giúp người dân tố cáo tiêu cực, lẽ ra ông phải được cơ quan phòng chống tham nhũng tặng thưởng huân chương, chứ sao lại bắt giam một người như ông? Thử hỏi xã hội còn ai dám chống tham những nữa?”. Báo 

Tuổi Trẻ hôm 25/3 dẫn lời đại tá Lương Ngọc Lếp - Phó giám đốc Công an tỉnh Đắk Nông: “Với những vụ án nóng, có dư luận trái chiều và được báo chí quan tâm như vụ bắt tạm giam ông Trần Minh Lợi thì công an tỉnh sẽ tổ chức họp báo công khai”. Báo này tường thuật "ông Lợi bị bắt về hành vi 'đưa hối lộ' với vai trò đồng phạm, giúp sức với nhóm bị can đã bị bắt về hành vi đưa hối lộ trước đó". IS dùng 'máy bay đồ chơi' làm không quânChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột chiếc máy bay mô hình điều khiển từ xa (drone) vừa cất cánh. Người điều khiển kiểm tra hình ảnh mà nó gửi về thông qua một màn hình, trước khi điều khiển nó bay dọc thị trấn. Đây có thể là bất cứ người mê chơi máy bay mô hình nào trên thế giới. Thị trường đối với những cỗ máy được lắp camera này đã phát triển từ chỉ vài nghìn sản phẩm vào năm 2010 cho đến hàng triệu sản phẩm ngày nay. Thế nhưng ở những nơi như Iraq, những món đồ chơi này đang bị biến thành vũ khí chiến tranh. Các máy bay mô hình bắt đầu được nhóm tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) sử dụng vào năm 2014. Ban đầu, IS sử dụng chúng để quay phim tuyên truyền. Sau đó chúng được sử dụng cho mục đích tuần tra. Một đoạn phim ghi hình căn cứ quân sự của chính phủ Syria từ máy bay mô hình đã được công bố ngay sau khi căn cứ này hứng chịu một loạt vụ đánh bom tự sát ở các yếu điểm. Điều này cho thấy IS đã sử dụng những cỗ máy này cho cả mục đích do thám. Một số máy bay mô hình của IS đã được sử dụng để dẫn đường cho các xe tải cài bom tấn công đúng mục tiêu. Theo các nguồn tin quân sự của Hoa Kỳ, IS đang sử dụng máy bay mô hình cho việc quan sát vị trí đạn pháo cối rơi xuống để từ đó có thể điều chỉnh tầm ngắm. IS không phải là tổ chức duy nhất sử dụng máy bay mô hình. Nhiều nhóm vũ trang khác tại Syria và Iraq đang biến món đồ chơi công nghệ này thành vũ khí, trong đó có Hezbollah. Ngay cả các đơn vị của quân chính phủ Iraq cũng đang sử dụng máy bay mô hình trong trận chiến ở Mosul nhằm phát hiện ra bom xe hơi và thực hiện các nhiệm vụ trinh sát. Tuy nhiên giờ đây, những thiết bị bay mô hình này không chỉ thực hiện nhiệm vụ do thám. IS đang bắt đầu gắn thuốc nổ để biến chúng thành những tên lửa hành trình chết người. Cho đến nay vẫn chưa có nhiều thương vong do bom 'máy bay mô hình' gây ra, tuy nhiên chúng đang ngày trở thành mối nguy lớn hơn. Trong khi đó, quân đội các nước lại chưa tìm ra giải pháp gì trước loại vũ khí mới này. Để ứng phó với loại thiết bị được bán đại trà này, các đội quân trên thế giới sẽ phải thay đổi cách họ trang bị cho binh sỹ của mình. Máy bay mô hình là một công cụ khá rẻ để trinh thám phía bên một ngọn núi, hoặc quan sát một toà nhà ở phía xa mà không bị rơi vào tầm ngắm của đối phương. Quân đội cũng có các máy bay không người lái riêng, nhưng đây là những thiết bị hiếm và đắt đỏ. Chiếc Black Hornet của quân đội Anh có trị giá 100 nghìn đôla. Trong khi đó, những chiếc máy bay mô hình được bán đại trà, như chiếc DJI Phantom - có thể bay trong suốt nửa giờ và gửi về hình ảnh có độ phân giải cao từ cách đó 2 dặm - được bán trên mạng với giá chưa đầy 1 nghìn đôla. Máy bay điều khiển từ xa từ lâu đã bị cho là có tiềm năng trở thành vũ khí. Từ năm 1993, nhóm Aum Shinriko ở Nhật đã sử dụng trực thăng điều khiển từ xa để phun khí độc có khả năng tác động vào hệ thần kinh con người. Thế nhưng công nghệ này vẫn khó kiểm soát cho tới thời gian gần đây. Việc chế tạo và điều khiển máy bay điều khiển từ xa cần thời gian và trình độ. Tuy nhiên các máy bay không người lái ngày nay đều hầu hết là tự vận hành. Tuy nhiên phần khó khăn nhất là vũ trang chúng. Việc lắp vũ khí vào máy bay mô hình yêu cầu có trình độ về kỹ thuật. Mặc dù vậy, điều này đang ngày càng dễ thực hiện hơn nhờ sự trợ giúp của các dụng cụ bổ sung, vốn được thiết kế ban đầu dành cho những người đam mê công nghệ. Hồi tháng Tám, Hezbollah đã tung đoạn video ghi hình những quả bom cỡ nhỏ được ném đi từ các máy bay mô hình được bán đại trà. Một cẩm nang hướng dẫn mới ra của quân đội Mỹ giờ đây khuyến nghị ít nhất một binh sỹ trong nhóm tuần tra phải thường xuyên cảnh giác trước các máy bay mô hình và cảnh báo rằng quân địch có thể dùng một số lượng lớn các máy bay mô hình để làm suy yếu hệ thống phòng thủ. Máy bay mô hình đại trà đang ngày càng trở nên hiện đại. Chiếc DJI Mavic mới nhất có các bộ phận cảm ứng giúp nó tránh chướng ngại như cây cối và các toà nhà, trong khi chiếc Precision Landing có khả năng hạ cánh xuống một vị trí chính xác bằng cách so sánh những hình ảnh từ video. Các công nghệ mới có thể giúp máy bay mô hình bay tự động mà không cần người điểu khiển hoặc tín hiệu vệ tinh. Điều này có thể khiến chúng không thể bị triệt hạ bằng cách gây nhiễu tín hiệu. Máy bay mô hình cũng khó bị hạ, vì vậy nhiều vũ khí mới đang được phát triển để chống lại chúng. Quân đội Hoa Kỳ gần đây đã đăng tải một đoạn video ghi cảnh các binh sỹ sử dụng một loại vũ khí giống như súng trường gắn ăng-ten TV để chống lại máy bay mô hình trong một bài thao tập. Thiết bị này sử dụng sóng radio nhằm làm nhiễu tín hiệu giữa máy bay mô hình với người điều khiển ở mặt đất cũng như hệ thống dẫn đường của chúng. Các phương án khác bao gồm việc huấn luyện chim đại bàng và sử dụng bóng cao su. Các nhà sản xuất máy bay mô hình đang cố gắng ngăn chặn sản phẩm của họ bị sử dụng sai mục đích bằng cách viết phần mềm ngăn máy bay của họ bay vào các khu vực cấm như sân bay, một công nghệ có tên gọi là hàng rào địa lý. Tuy nhiên, mặc dù công nghệ này có thể ngăn một số người thiếu kinh nghiệm trong việc sử dụng máy bay mô hình, nhưng những người dày dặn kinh nghiệm hơn có thể dễ dàng tắt tính năng này. Các thiết bị bay nhỏ có tải trọng khá thấp, vì vậy, các nhóm vũ trang trên thế giới đang tìm cách chế tạo ra những chiếc lớn hơn. Hồi tháng Hai năm 2016, các nhà điều tra từ tổ chức Conflict Armament Research đã thanh tra một xưởng chế tạo của IS ở Ramadi, nơi được sử dụng để sản xuất máy bay mô hình. Họ tìm thấy các bộ khung và cánh được làm từ gỗ và xốp cách nhiệt, bên cạnh các thiết bị bay điện tử như điều khiển camera và con quay hồi chuyển. Các thiết bị điện tử bao gồm những linh kiện cơ bản từ các nhà cung cấp ở Hàn Quốc, Nhật Bản và Thổ Nhĩ Kỳ. Một tên lửa đất đối không Strela thời Liên Xô cũng được tìm thấy trong xưởng chế tạo này - điều cho thấy IS đang tìm cách lắp tên lửa vào máy bay mô hình. Cũng có một số quan ngại rằng Hezbollah đang lên kế hoạch sử dụng máy bay mô hình để tấn công trực thăng. Máy bay mô hình không thể bị phát hiện bởi thiết bị cảm ứng trên trực thăng cũng như không bị ảnh hưởng bởi pháo sáng gây nhiễu. Chúng có thể dễ tránh được nếu bị phát hiện bằng mắt thường, tuy nhiên việc phát hiện ra một máy bay mô hình nhỏ từ trực thăng không phải là điều dễ dàng. Việc máy bay mô hình được đưa vào sử dụng đã khiến nhiều quân đội phải bất ngờ. Cũng giống như các công nghệ và chiến thuật mới đã ra đời để ứng phó với việc điện thoại di động được sử dụng để điều phối các vụ tấn công và kích hoạt bom ở Iraq, nguy cơ đến từ máy bay mô hình cũng sẽ được đáp lợi bởi các radar và thiết bị gây nhiễu đặc biệt. Thế nhưng nền kinh tế quy mô sẽ khiến máy bay mô hình thương mại trở nên rẻ hơn máy bay quân sự không người lái. Những máy bay không người lái điều khiển từ xa cũng trở nên ngày càng hiện đại hơn và quân đội các nước sẽ phải tốn nhiều năm để đuổi kịp. Đó có thể là lý do mà Tư lệnh Thuỷ quân Lục chiến Mỹ Robert Neller muốn mỗi binh sỹ Mỹ phải được trang bị một máy bay không người lái vào năm 2017. "Chúng chỉ tốn khoản một nghìn đô một chiếc," ông nói tại một buổi họp báo vào tháng Chín. Uỷ ban Khoa học của Bộ quốc phòng Mỹ gần đây cũng được đề nghị sử dụng các linh kiện từ máy bay mô hình trên thị trường và các phần mềm có nguồn mở để sản xuất máy bay điều khiển từ xa cho mục đích quân sự, giống như cách mà IS đã làm tại xưởng sản xuất ở Ramadi. Điều này có thể tạo nên thay đổi lớn cho ngành công nghiệp quốc phòng, vốn lâu nay vẫn thường khép kín, với thời gian chế tạo và sản xuất kéo dài. Thế nhưng để thích nghi với các máy bay điều khiển từ xa được sử dụng trong chiến trận của thời nay, đó là sự thay đổi cần thiết. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Kết luận điều tra 'không thuyết phục'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mới Kết luận điều tra của Công an Thành phố Hà Nội nói công an cấp huyện không hành hung mà chỉ 'đá nhưng không trúng vào người' và bị 'gạt tay vào má' một phóng viên của báo Tuổi trẻ là chưa nhìn nhận sự việc 'chính xác', 'đúng với bản chất' và 'không thuyết phục' đối với nhân dân, theo ý kiến giới chức từ Hội nhà báo Việt Nam. Mặc dù Hội nhà báo Việt Nam chưa nhận được công văn chính thức về kết luận này mà chỉ theo dõi qua truyền thông, đại chúng, vẫn theo ý kiến từ Hội này, và dù các hình ảnh, chi tiết được phản ánh trong đoạn video trên mạng về vụ phóng viên Trần Quang Thế bị 'Công an hình sự huyện Đông Anh hành hung' hôm 23/9/2016 cần được 'xác minh thêm', thì hành vi của công an là 'không đẹp' và 'không được lòng của báo chí'. Bình luận với BBC hôm 30/9 về kết luận của Công an Hà Nội về vụ việc xảy ra trên cầu Nhật Tân, ông Phan Hữu Minh, Trưởng ban Kiểm tra, Hội nhà báo Việt Nam, nói:"Với tư cách một công dân và một người xem truyền hình bình thường, chúng tôi thấy là ngành công an cần phải nhìn nhận góc độ vụ việc này một cách chính xác hơn, đúng với bản chất của sự việc hơn. "Còn như thế, nghe chừng nhân dân xem không thấy thuyết phục lắm."'Cán bộ với nhau'Nhà báo Phan Hữu Minh nhân dịp này cho biết thêm về thống kê tình hình các vụ nhà báo ở Việt Nam bị cản trở tác nghiệp hay bị hành hung, ông nói:"Nhà báo Việt Nam mà bị cản trở, bị hành hung... thì cũng tương đối là nhiều, như năm 2015 là hơn một chục vụ, năm nay thì chưa đến, thế nhưng việc người nhà nước cản trở người nhà nước thì đến nay chưa có nhiều, còn xích mích thì cũng có. "Nhưng tương đối rõ như vụ ở cầu Nhật Tân vừa rồi, có hành động, có động tác một chút, thì chưa có đâu. "Đây là một vụ việc chúng tôi nghĩ là đáng tiếc, vì cơ quan báo chí cũng coi như những người làm việc chung, cảnh sát hay công an cũng làm việc chung, thì cái này hầu như chưa xảy ra, ít lắm. Có hay không thì ở các địa phương cũng không nhiều."Khi được đề nghị bình luận về một trong những vụ việc được cho là phóng viên báo nhà nước bị công an địa phương hành hung như vụ hai nhà báo của Đài tiếng nói Việt Nam (VOV) gặp phải khi xuống tác nghiệp ở dự án 

Ecopark, Văn Giang, tỉnh Hưng Yên trước đây vào năm 2012, Trưởng ban Kiêm tra của Hội nhà báo Việt Nam nói: "Tôi nói không nhiều không phải là không có, nhưng những vụ bé, nó không lớn, chúng tôi cũng không thể để ý hết được.. "Ở Việt Nam có từ 'cán bộ với nhau', khi mà cán bộ với nhau thì cũng hiếm, không nhiều. "Tôi nhắc lại là chúng tôi chưa nhận được văn bản nào trả lời từ phía Công an cả. "Nếu báo Tuổi Trẻ mà công an có văn bản, hình thức xử lý thì Hội Nhà báo Việt Nam, lãnh đạo cũng sẽ có thái độ để trao đổi với bên ấy. "Thế nhưng chưa nhận được văn bản, bây giờ mới là thông tin đại chúng thôi, nên bước đầu như thế thôi, chứ chưa nói gì được hơn," ông Phan Hữu Minh nói với BBC. 'Không đẹp, không được lòng'Cũng hôm thứ Sáu, một quan chức quản lý khác từ Hội nhà báo Việt Nam đưa ra bình luận với BBC về vụ việc và cho rằng hành vi của cảnh sát ở trên cầu Nhật Tân đối với phóng viên là 'không đẹp' và 'không được lòng' giới báo chí. Khi được hỏi trong tư cách cá nhân, liệu có quan ngại nào không nếu có các sự việc nhà báo, phóng viên ở Việt Nam bị lực lượng công an, cảnh sát hay an ninh sử dụng bạo hành, như vụ việc phản ánh trong clip trên cầu Nhật Tân hôm thứ Sáu tuần trước, Tiến sỹ Trần Bá Dung, Trưởng ban Nghiệp vụ Hội nhà báo Việt Nam nói:"Hội đã rất nhiều lần có ý kiến về các hiện tượng nhà báo, phóng viên đang tác nghiệp bị hành hung, bị cản trở công việc, với tư cách cá nhân và công dân. Tôi thấy hành vi như vụ việc vừa rồi không được đẹp mắt lắm và cũng không được lòng với giới báo chí cũng như đối với mọi người," Chủ tịch Liên chi hội nhà báo Cơ quan Trung ương Hội nhà báo Việt Nam nói với BBC. Cùng hôm 30/9, một quan chức từ Ban Tuyên giáo Thành ủy Hà Nội nêu quan điểm về kết luận của Công an Thành phố Hà Nội xung quanh vụ việc:"Tôi vừa đi công tác về, cũng mới chỉ xem qua, đọc qua sự việc. Ý kiến của tôi là dù là ai thì cũng phải chấp hành cho đúng pháp luật, có vậy thôi," ông Trần Xuân Hà, người cũng là Ủy viên Thường vụ Ban chấp hành của Hội nhà báo Hà Nội nói với BBC.  Được biết, đại diện lãnh đạo của báo Tuổi Trẻ, cơ quan làm việc của phóng viên Trần Quang Thế, người mà clip video trên cầu Nhật Tân phản ánh đã bị một nhóm người mặc thường phục và cảnh phục lẫn lộn ngăn cản tác nghiệp hôm 23/9 và có hành vi ít nhất của một thành viên trong số đó được cho là 'hành hung' với phóng viên, đã không tán thành kết luận của Công an Hà Nội và các hình thức xử lý vụ việc. "Một ngày sau khi Công an Hà Nội công bố kết luận vụ xô xát, trao đổi với 

VnExpress, ông Lê Xuân Trung (Phó tổng biên tập báo Tuổi trẻ) cho biết, không đồng tình với quyết định này. Tuổi trẻ sẽ đề nghị Chủ tịch UBND Hà Nội Nguyễn Đức Chung, nguyên giám đốc Công an Hà Nội, xem xét lại tính khách quan của kết luận," VnExpress phản ánh. "Liên quan phóng viên Quang Thế, người bị xử phạt hành chính 6 lỗi trong vụ xô xát, ông Xuân Trung nêu quan điểm: 'Công an căn cứ cơ sở nào để xử phạt trong khi không lập biên bản tại hiện trường, không có sự thừa nhận của người liên quan,'" tờ báo mạng của Việt Nam tường trình. Hôm 29/9, Tuổi trẻ Online có bài viết phản ánh kết luận của Công an Hà Nội, trong đó nhấn mạnh một chi tiết mà người phát ngôn của cơ quan điều tra cấp này nói rằng công an chỉ 

'gạt tay vào má' phóng viên. Lenin từng cấm lễ Giáng Sinh không thànhChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNhà lãnh đạo cộng sản Liên Xô, Lenin là một trong số khá nhiều nhân vật từng ra lệnh 'bài trừ' ngày lễ Giáng Sinh nhưng không thành, theo Gerry Bowler trong cuốn sách ra mắt dịp Christmas 2016 tại Anh. Cuốn 'Christmas in the Crosshairs: Two Thousand Years of Denouncing and Defending the World's Most Celebrated Holiday' (Giáng Sinh trong tầm ngắm: Hai nghìn năm bài trừ và bảo vệ cho dịp lễ trọng thể nhất thế giới) nhắc lại 'cuộc chiến' chống lễ Giáng Sinh qua nhiều thế kỷ. Nhìn lại thế kỷ trước, tác giả người Canada viết rằng các chế độ toàn trị đều 'thi đua' bài xích hoặc cố biến lễ Giáng Sinh thành một thứ lễ hội phục vụ chính trị. Gerry Bowler cho hay khi những người Bolshevik lên nắm quyền tại Nga, Lenin đã ra lệnh cho công an mật bắn chết ai dám bỏ ngày đi làm để ở nhà mừng lễ Giáng Sinh. Tuy nhiên, nỗ lực cấm và bài trừ Giáng Sinh không thành khiến Liên Xô cho sống lại 'Ông già Tuyết'. Sau đó, hình ảnh Stalin cũng được xây dựng tương tự ông già Giáng Sinh: một cụ già đôn hậu, đem quà cho trẻ con, theo Gerry Bowler. Chế độ phát-xít Đức không cấm hẳn Giáng Sinh nhưng thay đổi lời bài hát về lễ này để ca ngợi Hitler. Ngày nay hiếm có chuyện bài trừ Giáng Sinh nhưng vẫn có hai xu hướng nhìn nhận lễ này: Giáng Sinh là dịp mừng Thiên Chúa trong không khí trang nghiêm, sùng kính, hay chỉ là dịp ăn chơi, tiêu dùng, và mua sắm?Lễ Giáng sinh qua các thời kỳLễ Giáng Sinh có nguồn gốc tiền Ki Tô giáo, vốn là  lễ hội vui chơi giữa mùa đông và lễ thờ thần mặt trời ở các xứ sở Bắc Bán cầu. Giáo hội Thiên Chúa giáo La Mã đã chọn ngày đó làm lễ Thánh Nicolas (sau là Santa Claus), nhằm kết hợp hai truyền thống này vào làm một. Nhưng các dịp vui chơi, có cả bia rượu, ăn uống quá nhiều, lại liên tục bị giới tăng lữ phê phán, thậm chí bài trừ. Cuốn sách của Gerry Bowler kể lại 'cuộc chiến chống Giáng Sinh' qua nhiều thế kỷ. Scotland và New England (Mỹ) đã từng cấm cả Giáng Sinh, và đến cuối thế kỷ 18, lễ này gần như đã bị 'khai tử' ở nhiều nơi. Ý tưởng của phái Thanh giáo là đề cao tính sùng đạo của lễ mà hạn chế càng nhiều càng tốt hội hè ăn uống, trong tiếng Anh gọi là 'fasting, not feasting' (ăn kiêng chứ không ăn uống chè chén). Trong sách có đoạn: "Giáo hội ở Glasgow vào năm 1583 ra lệnh rút phép thông công những ai vui Lễ Giáng Sinh, và năm 1593, các cha xứ ở Errol coi hát thánh ca xấu ngang tội tình dục... Ở một số thành phố của Scotland, các cha xứ đi gõ cửa từng nhà vào ngày Giáng Sinh để xem giáo dân có ăn uống gì không..."Nhưng sang đầu thế kỷ 19, Giáng Sinh đã  được phục hồi tưng bừng tại Paris lại sau thời kỳ cấm cả đạo Công giáo và cả lễ Giáng Sinh thời Cách mạng Pháp. Ngân sách Anh : không 'chi tiêu thoải mái'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiSẽ không có chuyện 'chi tiêu thoải mái' trong Ngân sách 2017, công bố vào thứ Tư này, theo lời Bộ trưởng Tài chính Philip Hammond cảnh báo. Ông Hammond nói những khoản tiền dư ra sẽ được tiết kiệm để đảm bảo cho nước Anh có đủ 'xăng trong bình' cho những năm tới. Ông cũng nhận biết ngân sách cho mảng dịch vụ xã hội đang phải chịu nhiều áp lực nhưng nói vấn đề 'không chỉ liên quan đến tiền'. Phe đối lập là đảng Lao Động nói chính phủ đang tiết kiệm tiền để chuẩn bị cho Brexit, thay vì dùng cho dịch vụ y tế quốc gia, gọi là NHS. Nói trong Chương trình Andrew Marr của BBC, ông Hammond cho biết:Hiện tại, chính phủ đang chịu áp lực trong việc cung cấp thêm ngân sách cho dịch vụ xã hội và dịch vụ y tế NHS. Vào hôm thứ Bảy 4/3, hàng chục ngàn người đã tuần hành tại thủ đô Luân Đôn để phản đối chính sách 'thắt lưng buộc bụng' đối với dịch vụ y tế. Ông Hammond nói kinh tế vẫn 'phát triển rất tốt' nhưng việc cắt giảm khiến các mảng dịch vụ cũng chịu áp lực. Đây cũng là trường hợp điển hình đối với dịch vụ xã hội cho người lớn tuổi hoặc có bệnh, ông Hammond nói, nhưng cũng bổ sung rằng nhiều chính quyền địa phương 'đã làm rất tốt' trong khi có nhiều nơi khác lại đang gặp khó khăn. Bộ trưởng Tài chính cũng nói rằng đây là trường hợp cần cân nhắc về chi phí cho dân số ngày càng già đi, xét theo góc độ hoạch định chiến lược về mặt lâu dài, nhưng về mặt ngắn hạn thì lại là 'việc làm hợp lý cũng như phù hợp với ngân sách.'Viết trên tờ Sunday Times, ông nói lời kêu gọi 'mượn thêm tiền để chi tiêu thoải mái' là 'khinh xuất, không bền vững và không công bằng đối với lớp trẻ, là những người sẽ phải giải quyết hậu quả'. Nợ công-không bao gồm khối ngân hàng công- là 1,68 nghìn tỉ bảng, tính đến cuối tháng Một 2017, tương đương với 85% GDP, theo báo cáo của Cục Thống kê Quốc gia, tăng lên từ con số 91,7 tỉ bảng, theo thống kê vào tháng Một 2016. Ngân sách được công bố vào hôm thứ Tư, diễn ra sau khi Ngân hàng Anh quốc điều chỉnh dự báo về tăng trưởng trong năm nay. Paul Johnson, giám đốc của Viện Nghiên cứu Tài chính, dự đoán Văn phòng Hoạch định Ngân sách cũng sẽ điều chỉnh dự báo của năm 2017 theo hướng tăng lên. Ông nói rằng, với 'mọi thứ đều không chắc chắn' trong những năm tới, ông Hammond sẽ cố gắng tạo ra một 'khoảng trống trên đầu', ý nói một khoản dự phòng để tránh rơi vào tình trạng phải cắt giảm thêm chi tiêu và tăng thuế nhằm đối phó với những khó khăn phát sinh. Ông nói thêm: "Dù con số nhìn có vẻ hợp lý như thế nào trong vài ngày tới, chúng ta vẫn phải vay thêm ít nhất 20 tỉ bảng, tính đến 2020, không như dự đoán mà chúng ta đưa ra từ một năm trước."Đừng bao giờ uống whisky Scotch với đáChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTôi thử whiskey Scotch lần đầu tiên khi còn là một sinh viên nghèo. Chai rượu 3 bảng Anh được đem ra dùng sau bữa ăn chỉ là món mỳ macaroni với phó mát hộp, bên cạnh túp lều dã ngoại dựng dưới chân núi Ben Nevis - ngọn núi cao nhất của Anh quốc, nằm tại Scotland. Khó có thể nói là ngon trong lần uống thử này, dù tôi đã nhấp môi loại whisky được ưa chuộng nhất thế giới. Tôi đã tự hứa với bản thân rằng lần sau đến Scotland, tôi sẽ thử loại rượu ngon nhất ở nơi này bằng mọi giá. Chai whisky Scotch đầu tiên mà tôi thử hồi đó là một chai pha trộn (blended whisky). 'Blended whisky' hay 'single malt'?Tất nhiên, khi đó tôi không phân biệt được giữa loại mạch nha đơn cất (single malt) và loại pha trộn cho đến khi quay trở lại Scotland 8 năm sau đó. Hầu hết những người khác cũng không phân biệt được giữa hai loại. Loại blended whisky, vốn chiếm hơn 80% thị trường, bao gồm những nhãn hiệu như Johnnie Walker và Dewars, được pha trộn giữa rượu mạch nha và rượu lúa mạch từ nhiều xưởng rượu khác nhau. Người Scotland thường gọi rượu mạch nha đơn cất (single malt) là rượu mạch nha (malt) thay vì gọi là whisky. Malt không hẳn là ngon hơn whisky pha trộn, nhưng các loại rượu whisky được coi trọng nhất và đắt nhất của Scotland đều là loại rượu đơn cất này. Rượu pha trộn thì êm hơn, dễ uống hơn, còn rượu malt khó uống hơn. Các vùng sản xuất whiskyHầu hết rượu mạch nha đến từ ba vùng sản xuất whisky chính. Vùng Highlands chiếm khoảng nửa phía bắc của Scotland và vùng Speyside thuộc đông bắc Scotland đều dễ tiếp cận từ những thành phố lớn, và whisky từ những vùng này cũng khá dễ uống đối với những người mới làm quen với món rượu mạch nha vì vị êm, hương vị tinh tế thoảng mùi cây cỏ rất đặc trưng. Vùng thứ ba là đảo Islay, là hòn đảo nằm xa nhất về phía nam của cụm đảo Inner Hebrides ở ngoài khơi phía tây Scotland, cách bờ biển Bắc Ireland khoảng 30 km. Nếu bạn là người ưa chuộng whisky mạch nha thì có lẽ thế nào trong tủ rượu của bạn cũng có ít nhất một chai xuất xứ từ Islay. Thế còn nếu bạn nếm thứ whisky Scotland lần đầu tiên và ngay lập tức thấy khó chịu vì vị như ám khói, như dược phẩm hoặc tàn thuốc, thì đó có lẽ cũng là whisky của vùng Islay. Rượu whisky vùng Islay mang vị đặc trưng của than bùn - vốn được dùng để hun khô lúa mạch nhằm tạo ra whisky. Đây cũng là thứ được người Scotland dùng để sưởi ấm nhà. Kết quả là nó cho ra thứ sản phẩm gây phân cực mạnh mẽ. Những người ưa sự thuần khiết thì cho rằng mùi than bùn làm át đi mất mùi whisky thực sự, nhưng những người thích thú mùi này thì trở nên nghiện và còn muốn càng đậm hương than bùn càng tốt. Lượng than bùn được sử dụng để chế whisky được thay đổi rất đa dạng, tùy vào lò nấu. Bruichladdich là lò rượu duy nhất tại Islay được biết đến với các sản phẩm whisky không có vị khói. Laphroaig thì lại chuyên về các sản phẩm đậm vị than bùn tới mức không giấu đi đâu được. Dân uống rượu vang thường thích nói về điều kiện môi trường, điều kiện địa lý và địa chất học, hay loại nho được dùng để chế biến có tác động ra sao tới chất lượng, hương vị độc đáo của một loại vang nào đó. Tuy nhiên, ngay những người sành sỏi nhất cũng không dễ gì đoán trúng được chính xác xuất xứ của một loại vang nếu chỉ cho bịt mắt nếm rượu. Thế nhưng, với whisky vùng Islay thì ngay cả 'tay mơ' cũng có thể nhận biết được gốc tích rượu. Tôi chưa bao giờ uống một món đồ uống nào có hương vị thể hiện được đầy đủ về nơi sản xuất đến vậy. Whisky vùng Islay thực sự mang mùi vị của Islay - những bãi than bùn ở khắp nơi trên đảo, mùi khói và bếp lửa sưởi ấm những mùa đông dài vô tận, và vị mặn của biển. Islay là nơi khắc nghiệt, thường xuyên hứng chịu giông bão và gió giật từ biển. Hai ngôi làng chính trên đảo là Bowmore và Port Ellen, phần còn lại của đảo chủ yếu là nơi sinh sống của cừu và chim chóc, phủ đầy than bùn. Các bãi than bùn được hình thành qua hàng nghìn năm trong những điều kiện thời tiết lý tưởng nằm trải dài nhiều dặm trên đảo. Di chuyển trên hòn đảo dài 25 dặm này bằng phương tiện công cộng là một cơn ác mộng, còn tự lái xe đi thăm các xưởng làm rượu thì chuyến đi sẽ rất vô vị. Thế là trong ba ngày ở Islay, tôi được những người dân địa phương tốt bụng đưa từ những bờ biển đầy gió đến tám xưởng làm rượu trên đảo và nếm thử hàng chục loại whisky nồng mùi khói. Đối với tôi, các xưởng rượu thật kỳ diệu. Đây là nơi mà thuật giả kim kết hợp với khoa học để tạo ra những thành phẩm tuyệt vời. Chúng cũng là viện bảo tàng của các mùi vị, nơi mà mỗi phòng có một vị rất đặc trưng. Một chuyến thăm các xưởng rượu tại đây cũng khá rẻ, chỉ từ 5 tới 7 bảng Anh cho một vòng tham quan cơ sở sản xuất và nếm thử rượu nguyên chất, cực mạnh (cask-strength whisky) - là loại whisky chưa pha thêm nước - trong chiếc ly nhỏ trước khi được đem đi đóng chai. Nhiều xưởng rượu có giá nếm đắt hơn, từ 25 bảng trở lên, nhưng khi đó bạn sẽ được thử những loại whisky hiếm lấy thẳng từ thùng rượu ra, thậm chí có cả những loại whisky hiếm mà bạn khó có thể tìm ở những nơi khác hoặc sẽ không bao giờ có cơ hội thử một lần nữa. Loại whisky mà tôi thích nhất khi nếm thử trên đảo Islay là Lagavulin. Chỉ cần bỏ ra 12 bảng, tôi được thử loại whisky 8 năm tuổi - vốn vẫn còn quá non để có thể đóng chai (hương vị không mấy dễ chịu cho thấy việc trữ rượu trong thùng qua chừng đó năm đóng vai trò quan trọng tới mức nào). Tôi cũng được thử một loại whisky đóng chai có tuổi đời gấp đôi, là loại đã được trữ trong thùng bourbon 16 năm rồi được chuyển sang thùng sherry vài tháng, và một chai rượu malt 30 năm tuổi, loại thường có giá tới 50 bảng Anh một ly nhỏ trong các quán bar nếu như bạn may mắn kiếm được thứ đó trong quán. Hầu hết các loại rượu malt phải đạt ít nhất 10 năm tuổi, và nhìn chung là càng lâu năm thì càng đắt. Cách gọi đồ trong quán rượuNhân tiện nói đến các quán bar, có một số quy tắc ta cần tuân theo khi gọi rượu mạch nha tại Scotland. Trước hết, đừng gọi chúng là Scotch, mà hãy gọi là whisky hoặc malt (tức rượu mạch nha). Thứ hai, nếu không muốn bị mọi người xem là kẻ ngớ ngẩn thì bạn đừng gọi rượu malt có bỏ đá. Đá làm tê lưỡi và tan ra rất nhanh. Cách đúng là phải uống trơn, hoặc chỉ rỏ một giọt nước vào để hương vị tỏa ra. Chỉ nên uống với đá khi bạn dùng loại blended whisky (rượu pha trộn) hoặc thời tiết nóng gắt bên ngoài (điều khó xảy ra tại Scotland, nơi mà mùa hè là thứ bí ẩn không kém gì sự tích quái vật Hồ Loch Ness). Sau chuyến đi Islay, tôi chỉ gọi rượu mạch nha không có đá, ngay cả trong cái nóng mùa hè tại Brooklyn. Tôi biết rằng chỉ cần nhấm nháp chai Lagavulin 16 năm tuổi đó một lần nữa, mình sẽ được đưa trở lại trở lại hòn đảo Islay đầy gió, núi và những bãi biển đầy than bùn. 

Bản gốc bài viết đã được đăng trên 

BBC Travel . Đừng trông đợi vào đồ ăn giảm béo?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiChỉ cần Google từ khoá 'ăn kiêng' và chỉ trong tích tắc bạn sẽ nhận được gần nửa tỉ kết quả tìm kiếm. Có nhiều giải pháp ăn kiêng yêu cầu bạn phải kiểm soát calories và nhiều chế độ yêu cầu bạn phải chọn lọc đồ ăn. Một số giải pháp yêu cầu bạn giảm ăn béo và một số lại bảo bạn phải tăng cường chất béo. Một số giải pháp yêu cầu bạn ăn nhiều quả việt quất, trong khi một số lại yêu cầu bạn ăn một vốc hạt óc chó, hoặc bạn cần cho  chanh, quế, nghệ vào tất cả món ăn. Một số bảo bạn phải kiêng trứng, khoai tây và sữa có chất béo, trong khi một số khác lại bảo chúng cần thiết cho bạn. Thế nhưng tất cả những điều này lại không mang lại hiệu quả gì, nhà dinh dưỡng học Rosemary Staton nói tại Hội nghị Những Sáng kiến Thay đổi Thế giới của BBC Future, được tổ chức tại Sydney trong tháng 11/2016. "Cơn sốt thức ăn giảm cân chỉ cho thấy chúng ta vẫn đang tìm kiếm một giải pháp thần kỳ cho tất cả mọi vấn đề," bà nói. "Nghĩ tới những thứ thức ăn đó rồi phớt lờ những khía cạnh khác của những vấn đề sức khoẻ liên quan đến chế độ ăn uống, có lẽ là bí ẩn lớn nhất."Vấn đề lớn ở đây là sự tập trung của chúng ta vào từng chất dinh dưỡng cụ thể. Staton cho rằng điều này khiến chúng ta xao lãng thực phẩm tươi và hướng tới thực phẩm đã qua xử lý. Việc chúng ta chỉ muốn một loại vitanmin hoặc chất khoáng cụ thể nào đó cũng tạo điều kiện cho các nhà sản xuất đưa những chất đó vào thức ăn và quảng cáo chúng như những thực phẩm dinh dưỡng. "Sau khi có được vầng hào quang sức khoẻ, những sản phẩm này được đưa ra thị trường, và rồi bạn nhìn thấy những món ngũ cốc ăn sáng chứa rất nhiều chất tạo ngọt," Staton nói. "Tôi cảm thấy lo ngại khi người ta tìm thấy một chất bổ dưỡng nào đó và rồi đưa nó vào món ngũ cốc ăn sáng Coco Pop." Statn chỉ ra rằng bà vẫn chưa thấy một người Úc nào thiếu những chất dinh dưỡng chứa trong món ngũ cốc này. Có một thành phần mà Stanton muốn tránh: Đường. Bà cho thuế đường là điều mà các chính phủ cần áp đặt. Thế nhưng ngành công nghiệp thực phẩm đã chiến đấu quyết liệt chống lại điều này. "Mỗi khi ngành công nghiệp thực phẩm đã qua xử lý chống đối lại một điều gì đó thì tôi cho rằng thứ mà họ chống chính là thứ tốt cho bạn."Nói chung, Staton cho rằng những lời khuyên về chế độ ăn kiêng từ lâu nay vẫn phát huy tác dụng: Ăn rất nhiều trái cây và rau tươi, ăn ngũ cốc, ăn ít protein, ăn nhiều cá và hải sản. Vì lý do này, chế độ ăn kiêng Địa Trung Hải thường được xem là giải pháp thần kỳ dựa trên các món ăn thực vật và cá. Người chủ trì cuộc thảo luận tại Hội nghị Những Ý tưởng Thay đổi Thế giới của BBC Future tại Sydney, Michael Mosley, cho rằng ăn kiêng vài ngày trong tuần có thể giúp ích cho sức khoẻ. Mỳ rong biểnMặc dù không đồng tình với những 'siêu thực phẩm' mà chúng ta thường nghe người ta quảng cáo, nhưng Stanton ủng hộ nỗ lực tìm kiếm những thực phẩm mới, bền vững cho môi trường để đưa vào bữa ăn. Nhà nghiên cứu môi trường sinh thái biển Pia Winberg từ Venus Shell Systems cho rằng rong biển có thể trở thành một loại thực phẩm quan trọng trong tương lai. Winberg bắt đầu quan tâm tới rong biển sau khi tham gia dự án dùng rong biển để dọn dẹp rác thải dinh dưỡng dọc bờ biển. Tuy nhiên, ngay sau khi bà và những người khác bắt đầu nhận ra tầm quan trọng về mặt dinh dưỡng của rong biển, họ bắt đầu chuyển sự tập trung sang thực phẩm. Loại rong biển Winberg và các đồng nghiệp sử dụng không chỉ nhiều protein mà còn bao gồm acid béo omega-3, chất xơ, chống oxy hoá và nhiều loại vitamin cũng như chất khoáng khác. Điều này khiến nó có thể thay thế cá và các loại hải sản khác. Vấn đề là làm sao để đưa rong biển vào bữa ăn của một cá nhân đã quá quen với những thực phẩm chứa trong hộp nhựa. "Chúng ta cần giúp những người bình thường dễ ăn hơn, thay vì thay đổi thói quen của họ," Winberg nói. Để làm được điều này, chúng ta cần tạo ra một loại thực phẩm làm từ những thành phần quan trọng nhất của rong biển và đưa vào những thực phẩm hiện hữu, như mỳ sợi. Việc sử dụng rong biển làm thực phẩm cũng có thể giúp ích cho môi trường vì nó giúp bảo tồn tài nguyên biển. "Việc tạo ra nền công nghiệp rong biển sẽ giúp giữ cho bờ biển sạch đẹp," Winberg nói. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. 'Tìm thấy chất độc thần kinh VX trên mặt Kim Jong-nam'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiKim Jong-nam, anh của nhà lãnh đạo Bắc Hàn, bị giết bởi một chất độc thuộc loại vũ khí hóa học có tính sát thương cao, Malaysia cho hay. Ông Kim chết tuần trước sau khi hai phụ nữ quẹt một loại hóa chất lên mặt tại sân bay Kuala Lumpur. Malaysia xác định loại hóa chất học đó là "chất độc thần kinh VX",  bị Liên Hiệp Quốc liệt vào danh sách vũ khí hủy diệt hàng loạt. Malaysia chưa quy tội cho nhà nước Bắc Hàn nhưng nói rõ ràng người Bắc Hàn đã đứng sau vụ này. Ông Kim chết trên đường đến bệnh viện hôm 13/2. Thi thể ông vẫn còn được giữ trong nhà xác bệnh viện trong bối cảnh tranh chấp ngoại giao về việc ai có thể nhận xác. Bắc Hàn phản ứng giận dữ với việc Malaysia nhất quyết tiến hành khám nghiệm tử thi và cáo buộc Malaysia có mục đích "nham hiểm". Gia đình Đoàn Thị Hương 'nhờ linh mục giúp'Làng báo Việt Nam và vụ nghi phạm Đoàn Thị HươngChất độc thần kinh VX: Nguồn: CDC, Wednesday ReportKhalid Abu Bakar, Cảnh sát trưởng Malaysia cho biết chất độc thần kinh này được Trung tâm Vũ khí hóa học phát hiện trong mẫu phân tích từ mắt và mặt ông Kim Jong-nam. Bruce Bennett, một chuyên gia vũ khí tại Viện nghiên cứu Rand nói với BBC rằng chỉ cần một lượng nhỏ chất độc này là đủ để giết ông Kim Jong-nam. Ông Bennett nói hai nữ nghi phạm nhìn thấy trong đoạn băng CCTV tiếp cận ông Kim Jong-nam có thể đã quẹt một lượng rất nhỏ chất độc thần kinh vào mặt ông này khiến ảnh hưởng đến hệ thần kinh của nạn nhân ngay lập tức, làm ông run rẩy và chết trong vòng vài phút. Hai nữ nghi phạm mà Malaysia công bố là họ được huấn luyện kỹ lưỡng, đang bị giam. Một số người Bắc Hàn đang được truy tìm do liên can cái chết của ông Kim Jong-nam, trong đó có một quan chức cao cấp tại sứ quán Bắc Hàn ở Kuala Lumpur cũng như một nhân viên hãng hàng không Air Koryo. Bốn nghi phạm Bắc Hàn khác được cho là đã rời Malaysia, trong lúc một người Bắc Hàn khác đang bị giam. Bà Park Geun-hye rời khỏi dinh Tổng thốngChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mới Nhà lãnh đạo bị phế truất của Hàn Quốc, Park Geun-hye hiện đã rời dinh tổng thống, hai ngày sau khi thẩm phán giữ nguyên quyết định của quốc hội phế truất bà. Bà Park, người vẫn chưa bình luận về phán quyết này, đang trên đường rời đến nhà của bà ở phía nam Seoul. Bà đã bị truất phế vì có vai trò trong một vụ bê bối tham nhũng liên quan đến người bạn thân, Choi Soon-sil. Phe chống đối bà Park, những người đang kêu gọi bắt giữ bà, và phe ủng hộ nữ chính trị gia này, đều tổ chức các cuộc biểu tình tại Seoul vào hôm thứ Bảy. Bà Park hiện đã mất khả năng miễn tố và có thể đối mặt tố tụng hình sự trước những cáo buộc rằng bà đã cho phép người bạn thân, là bà Choi, tống tiền các công ty để đổi lại các ưu tiên chính trị. 'Không được tiêu hủy'Bà Park rời dinh tổng thống ngay sau lúc 19:00 giờ địa phương hôm Chủ nhật, sau khi nói lời tạm biệt với các nhân viên của bà. Một đoàn xe khổng lồ đưa bà về phía nhà riêng của bà ở quận Samseong. Hàng trăm người ủng hộ đang đợi bà ở đó, với khoảng 1.000 cảnh sát hiện diện. Người ta đã nhìn thấy các nhân viên chở đồ đạc vào khu nhà riêng có hai tầng của bà. Hwang Kyo-ahn, người trung thành với bà Park, hiện đang là Tổng thống tạm quyền của Hàn Quốc. Ủy ban bầu cử của nước này nói rằng một cuộc bầu cử "tự do và công bằng" sẽ được tổ chức chậm nhất vào ngày 09 tháng Năm. Một ứng viên đang tạm dẫn đầu trong giai đoạn sớm hiện nay của cuộc bầu cử, luật sư nhân quyền Moon Jae-in, thuộc Đảng Dân chủ, đã cảnh báo bà Park rằng bà "không được tiêu hủy hoặc đưa các hồ sơ, dữ liệu quốc gia ra bên ngoài" dinh Tổng thống. Du khách Trung Quốc từ chối xuống thăm đảo JejuChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHơn 3000 du khách TQ không chịu xuống tàu thăm đảo Jeju của Hàn Quốc để 'phản đối hệ thống phòng thủ hỏa tiễn' mà Hoa Kỳ triển khai nhằm bảo vệ Hàn Quốc. Theo báo Chosun của Hàn Quốc, hôm 13/03/2017, tàu lữ hành Costa Serena đi từ đảo Fukuoka của Nhật Bản đến Jeju hôm Chủ Nhật, nhưng 3400 du khách Trung Quốc không chịu xuống tàu thăm đảo. Hàng chục xe bus và các hướng dẫn viên du lịch chờ họ trên bờ đã phải hủy hoạt động. Bốn tiếng sau, chiếc tàu rời Hàn Quốc quay về Thiên Tân, Trung Quốc. Phản đối ThaadĐây là sự kiện mới nhất đánh dấu sự thay đổi thái độ của Bắc Kinh với Seoul sau khi chính quyền Nam Hàn đồng ý để Hoa Kỳ triển khai hệ thống phòng thủ hỏa tiễn mang tên viết tắt theo tiếng Anh là Thaad - Hệ thống Phòng thủ Hỏa tiễn Tầm cao Giai đoạn cuối. Trung Quốc đã ra lệnh cho các tour du lịch sang Hàn Quốc hủy nhiều tuyến và theo báo Chosun, từ tuần này, 86 chuyến bay nối Jeju, hòn đảo nằm về phía Nam của Hàn Quốc, và nhiều đô thị Trung Quốc sẽ bị hủy hoặc tạm ngưng. Mỗi năm có chừng 700 tàu lữ hành đến thăm đảo Jeju và đa số là chở khách từ Trung Quốc. Du khách Trung Quốc bắt đầu sang thăm Hàn Quốc đều từ cuối thập niên 1990 và tăng nhanh lên trên 6 triệu lượt hồi năm 2015, đem lại hàng tỷ UDS cho kinh tế nước chủ nhà, theo một thống kê của Hàn Quốc. Khách TQ được "đối xử bình đẳng" Dù có căng thẳng hai bên một năm qua, du khách Trung Quốc sang thăm Hàn Quốc năm 2016 vẫn không giảm, đạt con số 3,8 triệu chỉ từ tháng 8 đến tháng 11 trong năm, theo trang Financial Times ở Anh. Theo Washington và Seoul, hệ thống Thaad được thiết lập nhằm bảo vệ Nam Hàn trước đe dọa từ Bắc Hàn. Trong tháng Ba năm nay, Bắc Hàn phóng bốn hỏa tiễn đạn đạo, vi phạm chế tài của Liên Hiệp Quốc. Thế nhưng thỏa thuận giữa Mỹ và Nam Hàn làm không ít người trên bán đảo Triều Tiên tức giận, cũng như khiến Trung Quốc đưa ra phản ứng giận dữ. Theo Bắc Kinh, hệ thống THAAD phá vỡ sự cân bằng về an ninh trong vùng Đông Bắc Á. Ngủ giường 'Lãnh tụ Tôn kính' Bắc HànChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNhân vật đầy quyền lực đã ra đi. Tôi nằm trên sàn nhà quét hắc ín đen sì, nghe tiếng sóng biển vỗ bên ngoài và tự hỏi liệu cố lãnh đạo Bắc Hàn Kim Jong-Il có nghe được những âm thanh tương tự khi từ từ chìm vào giấc ngủ khi ở đây không. Hồi 2006, trong hai đêm, “Lãnh tụ Tôn kính” đã ngủ trên cùng chiếc giường mà tôi đang nằm trên: chỉ là một tấm nệm kiểu truyền thống Triều Tiên được trải ra trên sàn nhà. May là có cái bếp lò để truyền hơi ấm từ đống củi đốt bên dưới lên, giúp giữ nhiệt khi mất điện - chuyện diễn ra như cơm bữa ở đất nước Bắc Hàn vốn nổi tiếng là điện đóm phập phù. Chuyến thăm của ông Kim Jong-Il đã đánh dấu cho việc mở ra dịch vụ ở cùng nhà dân, homestay, tại vùng Thất Bảo Sơn (Mt Chilbo), một trong số hiếm hoi các nơi có dịch vụ homestay ở Bắc Hàn, nếu không nói là duy nhất, được phép đón khách nước ngoài. Đó là nói tới tất cả người ngoại quốc, trừ người Mỹ, là những người một khi được phép vào thăm sẽ chỉ được tham quan trong ngày. Chủ nhân nơi đây rất hãnh diện về việc từng được tiếp đón Kim Jong-Il, nhưng họ không nói công khai ông từng nằm ngủ trên chiếc nệm nào hay ở căn phòng nào. Bởi làm vậy sẽ bị coi là bất kính đối với nhà cố lãnh đạo. Tôi được ‘mật báo’ nên chọn căn phòng này nhờ có người hướng dẫn viên thân thiện, người đã bí mật tiết lộ thông tin. Được các hãng du lịch giới thiệu như một cơ hội để biết người dân địa phương sống ra sao, Thất Bảo Sơn nằm ở vùng đông bắc hẻo lánh xa xôi của Bắc Hàn, một vùng rừng núi có cảnh quan tự nhiên hấp dẫn. Tuy nhiên, cũng không ai ngạc nhiên gì khi ta cảm giác được những gì mình chứng kiến giống như được tạo dựng vậy. Chẳng hạn như 20 căn nhà nơi đây trông đều không hề giống gì với các căn nhà trung bình của Bắc Hàn mà chúng tôi có thể nhìn thấy phía sau hàng rào điện khi đứng từ phía cổng vào. Các căn nhà ở ngôi làng kế bên, mà chúng tôi không được cho biết tên và không được phép chụp ảnh, thì trông tối tăm, ẩm ướt; người dân làng giặt rũ đồ dưới suối. Ở các căn nhà homestay, nơi chúng tôi ngủ lại, thì có vòi nước, có nguồn điện tuy phập phù, và có những chiếc TV được bày một cách đầy hãnh diện ở mỗi phòng khách. Tuy nhiên, chọn cách ở homestay tại Thất Bảo Sơn có những cái lợi riêng. Không chỉ ở chỗ du khách có cơ hội hiếm hoi được hòa cùng người Bắc Hàn không phải là hướng dẫn viên hay người canh chừng, mà còn được đi đi lại lại quanh khu nhà mình ở, sự tự do hiếm hoi ở một đất nước mà du khách luôn bị theo dõi bởi hướng dẫn viên hay người tài xế xe buýt chở họ đi, những người luôn quanh quẩn không cách bạn quá vài mét. Tất nhiên, khi ở đây nếu vượt quá hàng rào thì rõ ràng bạn đã đi quá giới hạn. Một lính canh sẽ kiểm tra cái cổng vào lúc bình minh mỗi ngày để xem có ai đã tìm cách lẻn ra ngoài hay không. Trong khu Thất Bảo Sơn có nhiều điều nhắc nhở ta về nhà độc tài lãnh đạo đất nước. Tại Nhà 16, nơi tôi ở, các hình chân dung ông Kim Jong-Il và con trai Kim Jong-Un được treo cạnh nhau trong phòng khách, cũng giống như ở bất kỳ ngôi nhà nào khác trên đất nước này. Tuy nhiên, ở đây còn có thêm hình chụp Kim Jong-Il đeo kính râm đang đi bộ ở đoạn đường vào Nhà 16, theo sau là một đám các quan chức và sỹ quan quân đội. Bốn thành viên chủ nhà xếp hàng chào đón ông. Nay ở tuổi thiếu niên, những đứa trẻ trong bức hình ngày đó dễ dàng nhớ lại chuyến thăm của Kim Jong-Il, một sự kiện có thể coi là vĩ đại trong cuộc đời các em. Chỉ nói được vài lời tiếng Anh và dùng rất nhiều cử chỉ, hành động sôi nổi để diễn tả, chúng giải thích ông đã ngủ hai đêm trong phòng ngủ dành cho khách ở tầng trên, nơi đã được giữ nguyên kể từ ngày đó tới nay. Tạo cảm giác như đang trong thập niên 1960 ở Bắc Hàn - mà trong nhiều khía cạnh thì nước này đã đóng băng kể từ khi triều đại nhà Kim lên nắm quyền, 1948 - các bức tường được dán giấy bồi, trần nhà cũng vậy, và trong căn phòng có những bức rèm vải màu vàng cùng một chiếc bình có cắm hoa nhựa. Một tấm vải ren trắng bọc lấy chiếc quạt máy. Tôi phải cúi người xuống mới soi được mình trong chiếc gương cao, nhưng điều đó có lẽ không phải là vấn đề đối với vị khách danh giá nhất của căn nhà này - ông ấy chỉ cao mét sáu. Sau khi ăn bữa trưa bằng món mỳ, cá rán và khá nhiều dưa muối kimchi, một trận bóng chuyền nhanh chóng được tổ chức. Đây là môn thể thao ưa thích của nhiều người Bắc Hàn. Chúng tôi thảo luận nhanh gọn về cách chia đội hình ra sao. Nên là bên nam đấu với bên nữ? Nhưng các vị chủ nhà đã quyết định trước rồi, họ sẽ thi đấu cùng một bên, và phía bên kia sẽ là các vị khách nước ngoài. Đội chủ nhà chơi rất giỏi. Một vị khách người Úc có khả năng chơi khá tốt đề nghị được góp mặt trong đội hình đội khách, nhưng nhanh chóng bị đối phương hạ cho ê mặt. Người Bắc Hàn đã chơi một trận nhanh gọn, chiến thuật rất chặt chẽ. Ngay khi trận đấu kết thúc, một người Bắc Hàn trông chắc nịch, đùi cuồn cuộn cơ bắp đề nghị đấu vật. Một vị khách người Mỹ chừng 40 tuổi trông rất thể thao được cử ra nhận lời thách đấu. Hai tay ‘đô vật’ nam cúi chào nhau rồi vờn, tóm thắt lưng nhau. Họ gồng mình, gầm gừ. Bọn trẻ con địa phương chạy vòng quanh để tìm chỗ xem tốt nhất. Có vẻ như kết quả thắng thua quan trọng hơn nhiều chứ không chỉ là chuyện đấu cho vui. Người Bắc Hàn hò reo cổ vũ cho người của họ, còn chúng tôi ủng hộ nhiệt thành cho người đàn ông Mỹ. Cuộc thi kết thúc một cách đột ngột khi người đàn ông Bắc Hàn lật ngửa được người Mỹ ra nền cát. Được hướng dẫn viên khuyên nên tặng quà cho chủ nhà, chúng tôi đã mua một số thứ như gói quà điểm tâm, thuốc lá và soju, một loại rượu địa phương được làm từ gạo, lúa mỳ hoặc lúa mạch. Sau một vòng hát các bài dân ca địa phương quanh đống lửa trại bên bãi biển, chúng tôi cùng trở về một căn nhà để ngủ đêm. Mệt mỏi sau một ngày dài phải phiên dịch, hướng dẫn viên để chúng tôi được một mình. Không có ai trong các du khách biết nói tiếng Triều Tiên, cho nên chúng tôi phải dựa vào cử chỉ và giọng cười để trò chuyện với các vị chủ nhà. Bà chủ mời chúng tôi vào nhà, dọn bàn ăn, đặt một chiếc bát (chén) ăn cơm và một ly nhỏ uống rượu lên bàn cho mỗi người. Chồng bà về nhà sau đó ít phút, tỏ ra ngạc nhiên khi thấy có 12 vị khách, mà không ai trong số đó là người Bắc Hàn hoặc Trung Quốc cả, đang có mặt trong nhà. Nhưng khi chúng tôi lôi rượu soju ra, ông mở nút chai và rót rượu vào một chiếc bát (chén) ăn cơm, rồi nhấc lên uống một hơi hết sạch. Chúng tôi hò la cổ vũ, thế là chủ nhà lại tợp hết một bát nữa. Rồi lại một bát nữa. Nếu như chuyến đi dạy cho chúng tôi chỉ một điều, thì đó là chuyện người Bắc Hàn rất biết cách uống. Còn những chiếc ly nhỏ uống rượu trước mặt, chúng tôi nhận ra là không phải để chứa soju, mà là nước lọc. Chia sẻ kinh nghiệmDu khách nước ngoài phải thu xếp chuyến đi tới Mt Chilbo Homestay thông qua một hãng đại lý du lịch. Có bốn hãng làm các tour tới khu vực này, gồm cả dịch vụ ngủ đêm theo hình thức homestay, gồm Young Pioneer Tours, Bestway Tours and Safari, Uri Tours, và Koryo Tours. Những ai muốn ở nơi ông Kim Jong-Il từng ngủ qua đêm cần đề nghị cho ở Nhà 16. 

Bản gốc tiếng Anh bài viết này đã được đăng trên 

BBC Travel. Nghi phạm nổ súng ở Florida bị bắt giữChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNăm người bị một tay súng bắn chết tại sân bay Fort Lauderdale, Florida, Hoa Kỳ. Cảnh sát tại Florida đã nhận diện nghi phạm là Esteban Santiago, 26 tuổi, là cựu binh từng tham chiến tại Iraq. Nghi phạm là cựu thành viên của Vệ binh Quốc gia Puerto Rico và Alaska, theo thông tin của Lầu Năm Góc. Santiago từng phục vụ tại Iraq từ tháng Tư 2010 đến tháng Hai 2011, và không còn phục vụ trong quân đội từ tháng Tám 2016. Truyền thông Hoa Kỳ nói nghi phạm bị sa thải khỏi Vệ binh Quốc gia Alaska vì không hoàn thành nhiệm vụ. Vụ bắn súng xảy ra ở khu vực lấy hành lý ở Nhà ga số 2, lúc 1800 giờ GMT. Giới chức cho biết sẽ không loại trừ khả năng 'khủng bố' là động cơ của vụ tấn công. "Chúng tôi sẽ xem xét mọi khía cạnh. Chúng tôi cũng không loại trừ khả năng khủng bố và sẽ điều tra mọi mặt để có thể xác định động cơ đằng sau vụ tấn công này," nhân viên FBI George Piro nói với báo giới. Truyền thông Hoa Kỳ nói nghi phạm có thể bị rối loạn tâm thần. Người này từng nói anh ta bị chính phủ kiểm soát và bị ép xem các video của IS. Ông Piro nói nghi phạm Santiago đã từng đến văn phòng FBI tại thành phố quê nhà ở Anchorage, Alaska, vào hồi tháng 11/2016 và có những biểu hiện không bình thường nên đã được chuyển giao cho cảnh sát địa phương, là những người đưa nghi phạm đến bệnh viện để kiểm tra về thần kinh. "Chúng tôi đã xem những mối quan hệ của anh ta, kiểm tra chéo giữa những cơ quan điều tra của chúng tôi và tại thời điểm này, chúng tôi kết thúc việc thẩm định," ông Piro nói thêm, cho biết nghi phạm Santiago đã nói 'rõ ràng' là không có ý định làm tổn thương bất cứ ai. Nghi phạm bắt đầu nổ súng tại khu vực trả hành lý ở Nhà ga số 2 khi những hành khách khác đang lấy hành lý của họ. Những nhân chứng nói nghi phạm đi dọc theo băng chuyền hành lý và nổ súng vào những người đang tìm cách chạy hoặc trốn. Anh trai của Santiago cũng nói nghi phạm bắt đầu được chữa trị về tâm lý trong thời gian gần đây. Nghi phạm đầu hàng khi hết đạn, những nhân chứng nói thêm. Phát ngôn nhân của Nhà Trắng nói Tổng thống Obama gửi lời chia buồn đến gia đình những nạn nhân còn Tổng thống tân cử Donald Trump thì dùng Twitter để gửi 'lời chia buồn và cầu nguyện'. Nhà chức trách cho biết nghi phạm Santiago sẽ phải ra tòa vào thứ Hai tới đây và đối diện với nhiều tội trạng. TBT Trọng lần đầu vào Đảng ủy Công anChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiÔng Nguyễn Phú Trọng vừa có quyết định tham gia Đảng ủy và Thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương, là tổng bí thư Đảng CSVN đầu tiên giữ vị trí này. Giống như các tổng bí thư khác, ông Trọng đã nắm chức Bí thư Quân ủy Trung ương, tức người đứng đầu cơ quan lãnh đạo của Đảng CSVN trong quân đội. Quyết định mới, theo một nhà bình luận ở trong nước đề nghị giấu tên, cho thấy nỗ lực củng cố vai trò lãnh đạo của vị tổng bí thư trong hai lĩnh vực then chốt về chính trị. Ban Thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương nay gồm bảy vị, trong đó có ba lãnh đạo cao cấp nhất của đất nước là Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng, Chủ tịch nước Trần Đại Quang và Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc. Bộ trưởng Công an Tô Lâm được dẫn lời nhận xét việc ba lãnh đạo chủ chốt cùng tham gia Đảng ủy Trung ương "thể hiện sự quan tâm đặc biệt của Đảng, Nhà nước đối với công tác bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự, an toàn xã hội và xây dựng lực lượng Công an nhân dân trong giai đoạn hiện nay". Thông tấn xã Việt Nam đưa tin, Lễ công bố quyết định của Bộ Chính trị về việc chỉ định Đảng ủy Công an Trung ương nhiệm kỳ 2015-2020, gồm 16 ủy viên, được tổ chức tại Hà Nội vào sáng thứ Năm 21/9. Ông Nguyễn Phú Trọng được dẫn lời nói trong phát biểu chỉ đạo rằng Đảng ủy Công an Trung ương phải "tập trung xây dựng Đảng bộ Công an Trung ương, các tổ chức Đảng trong Công an nhân dân và lực lượng Công an nhân dân thật sự trong sạch, vững mạnh, tuyệt đối trung thành với Đảng..."Nhà bình luận từ Hà Nội nhận định: "Công an là ngành then chốt với sự hiện diện đông đảo trong mạng lưới chính trị ở Việt Nam. Bởi vậy có lẽ ông Trọng cảm thấy tới lúc ông phải tham gia công tác Đảng ở đây một cách trực tiếp". Thêm chi tiết về hai nghi phạm vụ Kim Jong-namChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCác hãng thông tấn quốc tế đưa thêm nhiều chi tiết về hai nữ nghi phạm bị bắt vì liên quan vụ sát hại anh trai lãnh đạo Bắc Hàn Kim Jong-un, ông Kim Jong-nam, tại sân bay Kuala Lumpur hôm 13/2. Hãng tin Anh Reuters cho hay người phụ nữ mặc chiếc áo thun có chữ LOL trước ngực đã nghỉ ở một số khách sạn rẻ tiền nhưng mang theo người nhiều tiền mặt và cắt tóc chỉ một ngày trước vụ tấn công động trời. Hãng này dẫn lời một nhân viên lễ tân cho hay người phụ nữ đã đăng ký khách sạn với tên Việt Nam là Doan Thi Huong hôm Chủ nhật 12/2. Người này ra khỏi khách sạn sáng sớm hôm 13/2, hôm vụ tấn công xảy ra, sau đó quay lại và không có dấu hiệu gì đặc biệt. Cảnh sát Malaysia tin rằng đây chính là người, vào lúc 8:20 sáng ngày 13/2, đã lại gần ông Kim Jong-nam từ phía sau ở sân bay hàng không giá rẻ của Kuala Lumpur và phun chất độc vào mặt ông. Theo báo chí Malaysia, Doan Thi Huong đã khai với cảnh sát rằng cô bị lừa tham gia một trò đùa mà cô tưởng là vô hại. Nghi phạm thứ hai, một phụ nữ Indonesia, cũng khai báo nội dung tương tự, theo các báo địa phương. Tuy nhiên nhân viên hai khách sạn ở một khu dân cư tồi tàn gần sân bay kể lại hành tung của Doan Thi Huong, cho thấy cô ta hoàn toàn bình tĩnh và tự chủ. Một thám tử tư nói với Reuters rằng cách hành xử của phụ nữ này cho thấy dấu ấn của một điệp viên tình báo. Cho tới nay Bộ Ngoại giao Việt Nam mới chỉ chính thức thông báo "các cơ quan chức năng của Việt Nam đang phối hợp chặt chẽ với phía Malaysia để làm rõ những thông tin liên quan" nhưng không công bố chi tiết nghi phạm mang hộ chiếu Việt Nam. Bắt nghi phạm sát hại Kim Jong-namHành tung bí ẩn    Đầu tiên Doan Thi Huong tới khách sạn hai sao Qlassic vào hôm thứ Bảy 11/2. Một nhân viên đề nghị giấu tên nói cô ta ở phòng giá rẻ nhất, không có cửa sổ. Một nhân viên lễ tân tên là Sia thì kể lại: "Tôi nhớ là cô ta muốn ở thêm vài ngày và cầm một bó tiền sẵn sàng chi trả". Thế nhưng chỉ sau một đêm, Doan Thi Huong chuyển sang khách sạn CityView, mang theo một vali, một ba lô và một con gấu bông to. Nhân viên ở đây cho Reuters hay rằng cô ta nói tiếng Anh tàm tạm có thể hiểu được. Cô ta mượn kéo của lễ tân tối hôm 12/2 và ngày hôm sau nhân viên phục vụ buồng thấy có tóc vương vãi trên sàn và trong sọt rác. Cũng ngày 13/2, lễ tân chứng kiến cô ta mặc chiếc áo mang dòng chữ LOL mà camera an ninh sân bay ghi lại được. Doan Thi Huong ra ngoài cả buổi sáng và khi quay lại, trông cô ta "khá thoải mái", "không tỏ ra giận dữ hay lo lắng". Cô ta than phiền về mạng wifi trong phòng và khi được trả lời rằng phải chờ tới chiều mới có người sửa, cô ta đã rời khỏi khách sạn. Từ đó cô ta tới khách sạn SkyStar cũng ở gần đó nhưng chỉ ở một đêm. Không rõ sau đó cô ta đi đâu cho tới khi bị cảnh sát bắt sáng thứ Tư 15/2, sau vụ án mạng 48 tiếng đồng hồ và tại chính sân bay nơi Kim Jong-nam bị tấn công. Vị thám tử tư được Reuters dẫn lời nhận xét: "Đó là cách thức họ [các điệp viên] hoạt động. Thay đổi hình dạng, chỉ tiêu tiền mặt, không để lại giấy tờ gì và luôn luôn di chuyển". Nghi phạm IndonesiaTrong khi đó, gia đình và hàng xóm cũ của người phụ nữ Indonesia đang bị nghi vấn có liên quan đến vụ ám hại người anh cùng cha khác mẹ của lãnh đạo Bắc Hàn ở Malaysia đều sững sờ vì chuyện người mẹ trẻ, mà theo họ là một "cô gái tốt", nhã nhặn, và ít nói, hãng tin AP đưa tin. Siti Aisyah, năm nay 25 tuổi, là một trong ba người tới giờ bị cảnh sát Malaysia bắt giữ vì nghi có liên quan tới vụ bị cho là ám sát ông Kim Jong-nam.  Phó Tổng thống Indonesia Jusuf Kalla nói cô Aisyah có lẽ đã bị thao túng. Ông nói với báo giới ông tin là cô không biết mình đã tham gia vào một vụ ám sát. "Từ những thông tin chúng tôi nhận được và những gì báo chí đưa, chuyện xảy ra ở Kuala Lumpur là Kim Jong-nam và Aisyah đều là nạn nhân. Aisyah là nạn nhân của những âm mưu thao túng hay giả mạo nào đó," ông Kalla nói. Các nữ điệp viên Bắc Hàn nổi tiếngVụ Kim Jong-nam: Bắt thêm hai ngườiAnh trai Kim Jong-un bị giết ở Malaysia Ba nghi phạm, cô Aisyah, một phụ nữ mang hộ chiếu Việt Nam và một người đàn ông được cho là bạn trai của Aisyah, bị bắt giữ vào các thời điểm khác nhau hôm thứ Tư và thứ Năm. Hai phụ nữ bị bắt được nhận dạng nhờ hệ thống video theo dõi của Sân bay Quốc tế Kuala Lumpur, nơi ông Kim Jong-nam đột nhiên đau vào sáng thứ Hai. Các quan chức Malaysia nói ông chết trên đường đến bệnh viện sau khi nói với các nhân viên y tế sân bay ông đã bị xịt một loại hóa chất. "Tốt bụng và lễ phép"Từ năm 2008 đến năm 2011, cô Aisyah và chồng cũ sống ở một căn nhà nhỏ sơn đỏ cũ kỹ trong một ngõ nhỏ ở khu Tambora có mật độ dân cư cao ở phía Tây Jakarta. Bố chồng cũ của cô, ông Tjia Liang Kiong, người sống ở một khu cho tầng lớp trung lưu gần đó gặp cô lần cuối vào hôm 28 tháng Một. Ông nói cô là "một người rất tốt bụng, lịch sự và lễ phép". "Tôi thật sốc khi nghe tin cô ấy bị bắt vì đã sát hại một người khác," ông nói. "Tôi không tin là cô ấy phạm tội hay tin vào những điều mà truyền thông nói, rằng cô ấy là gián điệp."Gián điệp? Nhiều hãng truyền thông Nam Hàn, dẫn những nguồn tin không được xác nhận, đưa tin hai phụ nữ này được cho là điệp viên của Bắc Hàn đã giết hại ông Kim bằng một loại chất độc nào đó trước khi chạy trốn bằng xe taxi. Tin cô Aisyah bị bắt đã thu hút giới truyền thông Indonesia vốn thích những vụ scandal và trinh thám. Một số hãng đưa tin cô là gián điệp. "Trời ạ, làm sao mà tôi có thể tin được," Aminah, một người nội trợ từng là hàng xóm cũ của cô Aisyah ở khu Tambora nói. "Cô ấy rất tốt với tất cả mọi người ở đây, cô ấy rất trong sáng. Làm sao mà cô ấy giết một người đàn ông được? Không đời nào, điều đó là không thể có", Aminah nói thêm. Mẹ cô Aisyah, bà Benah, nói với AP qua điện thoại rằng gia đình họ từ quê lên và không có khả năng giúp đỡ cô. "Từ lúc chúng tôi nghe tin trên TV, tôi không ăn không ngủ. Bố cháu cũng vậy, ông ấy chỉ cầu nguyện và đọc kinh Koran. Ông ấy thậm chí còn không muốn nói chuyện," bà Benah nói. "Là người nhà quê, chúng tôi chỉ biết cầu nguyện."Cuộc sống bất ổn Theo ông Kiong, bố chồng cũ của cô Aisyah, cô học hết trung học và chuyển đến Malaysia cùng chồng năm 2011 để tìm một cuộc sống tốt hơn sau khi xưởng dệt may mà họ từng làm việc bị sập tiệm. Hai vợ chồng để lại cậu con trai hai tuổi ở Jakarta cho ông bà nội nuôi. Malaysia, nơi có mức thu nhập gần bằng các nước phát triển, thu hút hàng triệu người Indonesia sang làm việc, chủ yếu là làm ở các quán bar, làm người giúp việc, hay công nhân xây dựng hoặc trong các đồn điền. Một năm sau khi rời Indonesia, Aishah trở về Jakarta và nói với ông Kiong cô muốn ly dị con trai ông vì anh ta đã thay đổi và hai người không còn hạnh phúc. Ông Kiong kể con trai ông thì lại nói khác: Aisyah đã cặp bồ với một người đàn ông Malaysia. Hai người cuối cùng ly dị năm 2012 và Aisyah kể với ông Kiong cô đang sống với bố mẹ đẻ ở Serang, tỉnh Banten lân cận với Jakarta và đang làm việc ở một cửa hàng giầy dép. Vài tháng sau, cô lại chuyển địa điểm. Cô kể với ông Kiong cô làm việc ở một cửa hàng quần áo ở Batam, một hòn đảo gần Singapore và Malaysia. Trong lần cuối cùng họ gặp nhau cuối tháng Một khi cô về thăm con trai, ông Kiong thấy cô rất gầy và hỏi vợ ông liệu cô ấy có ốm không. Cô Aisyah nói cô đã từng bị bệnh đường hô hấp. Cơ quan xuất nhập cảnh Indonesia cho hay hôm thứ Năm cô Aisyah đã vào Malaysia ngày 2 tháng Hai bằng phà từ đảo Batam. Ông Rahmat Yusri, trưởng khu vực nơi cô Aisyah sống, không tin là cô có thể giết người. "Tôi hết sức ngạc nhiên khi tôi nghe tin này vì tôi biết cô ấy rất rõ," ông Yusri nói. "Tôi không tin chuyện này vì cô ấy là một phụ nữ ngây thơ, ít nói từ quê lên."Tranh cãi về tiêu chí chọn luật sư cho Đoàn Thị HươngChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMạng xã hội đang nổi lên tranh cãi về tiêu chí cử luật sư sang Malaysia giúp nghi phạm Đoàn Thị Hương, trong đó có "phẩm chất chính trị đạo đức vững vàng" và "tự bỏ kinh phí". Ông Đỗ Ngọc Thịnh, Chủ tịch Liên đoàn Luật sư Việt Nam, được báo Zing cuối tuần qua dẫn lời: "5 luật sư được cử sang Malaysia do Ban chủ nhiệm Liên đoàn chọn trên các tiêu chí: biết ngoại ngữ, có kỹ năng tranh tụng vụ án hình sự, có kinh nghiệm xử lý các vấn đề quốc tế, có phẩm chất chính trị đạo đức vững vàng và tự nguyện tham gia, tự bỏ kinh phí". Danh tính của 5 luật sư chưa được công bố ngoài chi tiết hai trong số đó thuộc Đoàn Luật sư TP Hà Nội, hai người thuộc Đoàn Luật sư TP Hồ Chí Minh và một thành viên thường trực Liên đoàn. Hôm 6/3, trả lời BBC từ TP Hồ Chí Minh, luật sư Hà Hải, cộng sự của luật sư Selvam Shanmugam [đã nhận bảo vệ cho Đoàn Thị Hương], nói: "Tôi không phải là một trong 5 luật sư được cử sang Malaysia giúp Đoàn Thị Hương."'Luật sư VN không được tranh tụng tại Malaysia'Nỗ lực trợ giúp gia đình Đoàn Thị Hương"Tuy vậy, tôi đang đóng vai trò giúp luật sư Shanmugam bảo vệ cô Hương.""Những ngày vừa qua, tôi và ông ấy đã thảo luận rất nhiều về hồ sơ vụ này, cùng đến gặp gia đình cô Hương ở Nam Định, tìm hiểu cuộc sống  trước đây của cô ấy". Tôi cũng có niềm tin rằng cô Hương vô tội và sẽ được trả tự do, giống như điều ông Shanmugam nói với báo chí." Luật sư Hải Trả lời từ chối bình luận về tiêu chí lựa chọn luật sư giúp Đoàn Thị Hương của Liên đoàn Luật sư Việt Nam. "Tôi nghĩ mình đang cần tranh thủ sự ủng hộ của tất cả để có thể trợ giúp Đoàn Thị Hương hiệu quả nhất," ông nói. 'Trừu tượng'Cùng ngày, trả lời BBC từ Hà Nội, Luật sư Hà Huy Sơn, Công ty Luật Hà Sơn nói: "Theo tôi, tiêu chí 'phẩm chất chính trị đạo đức vững vàng' trừu tượng và hơi thừa." "Chắc người công bố điều này muốn nói đến việc chấp hành sự lãnh đạo của Đảng ở Liên đoàn Luật sư Việt Nam."  "Tôi cũng cho rằng vụ án Đoàn Thị Hương không nặng về yếu tố chính trị." "Việc cử luật sư đi giúp cô Hương chỉ thể hiện trách nhiệm của Nhà nước với công dân và trách nhiệm của luật sư với nghề nghiệp của mình.""Luật sư Việt Nam đi [Malaysia] để thể hiện sự quan tâm với đồng hương chứ về mặt chuyên môn chắc không giúp được gì.""Tôi không quan tâm Liên đoàn chọn luật sư nào, nhưng nếu đã chọn thì cần phải tìm người có hiểu biết về Luật Malaysia, thông thạo tiếng Anh hoặc tiếng Malaysia." "Và nói thật là với hai tiêu chí này thì tôi cũng không đáp ứng được." "Tuy vậy, tôi hoan nghênh việc người được chọn phải tự túc chi phí nếu Liên đoàn không có kinh phí cho việc này.""Qua vụ này, điều tôi trông đợi nhất là Nhà nước có biện pháp cụ thể, sớm ký Hiệp định tương trợ tư pháp với những quốc gia có nhiều người Việt sinh sống, làm ăn.""Được như vậy thì mới có cơ sở để bảo vệ công dân kịp thời."Hôm 6/3, BBC liên hệ ông Đỗ Ngọc Thịnh, Chủ tịch Liên đoàn Luật sư Việt Nam nhưng không nhận được phản hồi. Trump bổ nhiệm tác giả 'Chết dưới tay Trung Quốc'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTổng thống Mỹ đắc cử Donald Trump bổ nhiệm kinh tế gia Peter Navarro, người công khai chỉ trích Trung Quốc, làm người đứng đầu Hội đồng thương mại Quốc gia. Ông Navarro sẽ điều hành Hội đồng Thương mại Quốc gia của Nhà Trắng và đề ra chính sách thương mại và công nghiệp. Giáo sư này từng làm cố vấn cho ông Trump trong chiến dịch tranh cử. Những tác phẩm đã xuất bản của ông gồm The Coming China Wars (Chiến tranh sắp đến với Trung Quốc) và Death by China (Chết dưới tay Trung Quốc), trong đó ông chỉ trích gay gắt chính sách Trung Quốc. Trong cuộc tranh cử, chiến dịch của ông Trump nêu thương mại là vấn đề cốt lõi và chỉ trích một số thỏa thuận thương mại của Mỹ với các quốc gia như Trung Quốc và Mexico. Ông Trump chọc giận Trung Quốc khi điện đàm với tổng thống Đài Loan, vi phạm chính sách "Một Trung Quốc". Ông cũng công khai chỉ trích trên Twitter, gần đây cáo buộc Bắc Kinh làm mất giá đồng nhân dân tệ để cản trở sức cạnh tranh của Mỹ. Theo trang The Independent ở Anh, Giáo sư Navarro từng gợi ý Hoa Kỳ cần hỗ trợ Đài Loan bằng một chương trình phát triển tàu ngầm để phòng ngừa Trung Quốc. Nhóm chuyển giao quyền lực của ông Trump cho biết việc bổ nhiệm ông Navarro "thể hiện quyết tâm của Tổng thống tân cử để làm cho ngành sản xuất của Mỹ vĩ đại một lần nữa". 'Hậu quả khôn lường'Trong một bài báo trên tờ San Francisco Chronicle, Navarro cho biết ông đã gặp ông Trump sau khi xuất bản cuốn sách đầu tiên và trở thành cố vấn chính sách cao cấp cho chiến dịch của ông này. "Với ông Trump, thương mại tự do thì tốt nhưng cũng phải mang tính công bằng. Nếu không, chúng ta sẽ nhận lãnh hậu quả là sự xói mòn các cơ sở sản xuất của Mỹ, đồng lương trì trệ như trong 15 năm qua, và hơn 20 triệu công dân Mỹ không thể tìm được công việc với mức lương khá," ông viết. Một trong những cuốn sách của ông Navarro, Chết dưới tay Trung Quốc, được chuyển thể thành phim tài liệu mà ông vừa là biên kịch và đạo diễn. Phim có thể xem trên YouTube. Trong lời tựa, ông thúc giục người xem "giúp bảo vệ nước Mỹ và bảo vệ gia đình của quý vị bằng cách không mua hàng "Made in China ". Bộ phim nhấn mạnh vào hệ quả mất việc làm trong ngành sản xuất của Mỹ trong thời điểm tăng trưởng kinh tế của Trung Quốc. Tuy nhiên, nhiều kinh tế gia khác quan ngại rằng động thái quyết liệt chống lại giao thương với Trung Quốc có thể thúc đẩy một "cuộc chiến thương mại" đem lại những hậu quả khôn lường cho cả hai phía. Từ Trung Quốc nhìn vào Bắc Hàn thấy gì?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiChiếc tàu cao tốc của chúng tôi bật điện khởi động, tiếng máy rồ lên và nhạc nhẹ Trung Quốc vang ra. Dưới thân tàu là dòng sông Áp Lục đầy bùn nâu còn phía trên cao, mặt trời tỏa nắng. Chúng tôi vội vã hướng về cái đích định đến: Tân Nghĩa Châu (Sinuiji) của Bắc Hàn. Con tàu không cho phép chúng tôi neo đậu tại Bắc Hàn. Về mặt pháp lý, chúng tôi không được đặt chân lên bờ sông bên đó. Tuy nhiên, chúng tôi được áp sát cách bờ sông của thành phố biên giới Sinuiji chừng ba, bốn mét. Từ vị trí thuận lợi này, chúng tôi có thể ngó vào đất nước bí mật mà không cần phải xin các loại giấy phép, giấy tờ, hay phải qua kiểm tra nhân thân cùng các thủ tục khác như khi đi theo tour du lịch vào bên trong Bắc Hàn. Chuyến đi tới Sinuiji khởi hành từ thành phố biên giới Đan Đông của Trung Quốc, nơi bạn có thể tới bằng chuyến tàu hỏa chạy suốt đêm từ Bắc Kinh. Đan Đông nằm bên bờ sông Áp Lục, và có những chỗ thành phố này chỉ cách chừng vài trăm mét bề rộng của sông là sang tới Tân Nghĩa Châu, nơi được cho là đang có chừng 250 ngàn người sinh sống. Là nơi có 750 ngàn dân, Đan Đông có đầy các quán cà phê, quán bar nhộn nhịp, các quầy hàng bán đầy những thứ nhập khẩu từ Bắc Hàn như thuốc lá hay tiền xu. Vào mùa hè, thành phố đầy ắp khách du lịch, mà tất cả đều bị hấp dẫn tới đây bởi cùng một thứ: cơ hội có cái nhìn thoáng qua vào đất Bắc Hàn. Khi tôi đặt chỗ trong khách sạn nhìn ra sông, Crown Plaza Dandong, tôi thậm chí còn có thể chọn trả thêm tiền để được căn phòng nhìn vào đất Bắc Hàn. Những dãy núi xanh của Bắc Hàn nhấp nhô. Không giống như Đan Đông, bên đó không thấy có tòa nhà cao tầng nào, và ta cũng rất hiếm thấy có hoạt động gì diễn ra. Thực tế thì vật thể cao nhất do con người tạo ra mà chúng tôi có thể nhìn thấy được là vòng quay Ferris. Người dân địa phương nói rằng họ chưa bao giờ thấy vòng quay này chuyển động; điều đó diễn ra chỉ duy nhất trong một ngày, có lẽ để khoe rằng nơi đó thịnh vượng. Đống đổ nát của cây cầu Hữu nghị Trung-Triều được thể hiện ở cả hai bên dòng Áp Lục; Được xây hồi 1911 nhằm ăn mừng sự đoàn kết, đồng minh đồng chí giữa Trung Quốc và Bắc Hàn, nhưng nó đã bị Mỹ phá hủy trong Cuộc chiến Triều Tiên. Ngày nay, cây cầu là một điểm thu hút khách tham quan du lịch. Chi ra 30 nhân dân tệ, bạn có thể đi bộ tới giữa cầu, nơi móng bê tông bị hư hại vẫn bị nằm hoang phế trong dòng nước. Nhìn thẳng sang bờ sông phía Bắc Hàn, ta thấy một cầu trượt nước lớn màu trắng không bao giờ sử dụng; khá là ngạc nhiên bởi nó mới chỉ được xây dựng vài năm gần đây. Nếu dùng ống nhòm, bạn có thể nhìn thấy vài người đi bộ bên bờ sông. Du khách thì đứng tạo dáng để chụp hình với lá cờ Bắc Hàn được treo bên phần đất Trung Quốc nhưng có hậu cảnh là đất Bắc Hàn. Gần đó, một cây cầu khác được dùng để nối liền Trung Quốc với Bắc Hàn; nó được canh gác vô cùng cẩn mật. Hàng ngày, chỉ có rất ít xe cộ qua lại giữa hai quốc gia. Thỉnh thoảng, một chiếc xe buýt nhỏ chở du khách Trung Quốc chạy qua cầu. Tuy vậy hầu hết du khách đều không thể đi xe buýt sang bên kia biên giới được. Mà ngay cả với những người có thể, thì việc xin giấy phép cũng vô cùng phức tạp, lằng nhằng. Do vậy, tôi quyết định đi bằng tàu cao tốc: cách duy nhất để tới được gần Bắc Hàn nhất mà không cần phải đặt chân thực sự vào nước này. Để tránh dân cò mồi lừa đảo chuyên gạt du khách trên đường phố, tôi thuê một trong số các con tàu có mang số hiệu. Trên chuyến tàu chạy bằng động cơ, cùng với khoảng 30 du khách hiếu kỳ khác, chúng tôi vượt sông, vẫy tay chào các tàu bè hỗn hợp cả của Trung lẫn của Triều đang neo đậu trên sông. Khi chúng tôi tới gần phía bờ sông của Bắc Hàn, tôi thấy khu vực này trông giống như một thành phố ma trông ra mặt nước. Một số người dân địa phương ngồi bên thềm nhà, một số khác đào bới gì đó bằng những dụng cụ nho nhỏ bên cạnh cầu trượt nước. Một bé gái đi đôi giày đỏ chạy ngang qua mặt mẹ bé, và đó là người duy nhất tôi thấy có hoạt động di chuyển, chuyển động. Tàu chúng tôi chạy dọc bờ sông, ngang qua một thuyền nhỏ rỉ sét của Bắc Hàn. Một người ông đứng trên thuyền đó chậm rãi giơ tay vẫy chào. Khi tàu đi lên phía bắc, tôi thấy những căn nhà kiểu Nhật màu trắng. Bên ngoài, một số người tắm trong làn nước đục bùn, trong lúc những người lính canh có vũ trang đứng nhìn. Những người lính đứng yên trong những căn lều nhỏ; Một số người khác đi đều bước, tuần tra dọc sông. Thậm chí cả những quân nhân trông cũng gầy, nhỏ như dân chúng nơi này. Hành trình tiếp tục, tôi thấy thêm những chi tiết khác nữa: một trường học nhỏ với khung cửa sổ bị vỡ, một con đường bụi bặm dọc bờ sông. Tòa nhà cao nhất mà tôi nhìn thấy thì cao không quá hai tầng. Ngoảnh đầu nhìn phía sau, Đan Đông quả thực đầy đối lập. Về đêm, Đan Đông sáng rực với những ánh đèn màu. Mọi người đổ ra các quán bar, quán cà phê. Bóng tối phủ khắp phía bên kia dòng sông Áp Lục, khiến thị trấn Tân Nghĩa Châu trông như thể không có gì. Nhưng Bắc Hàn vẫn lặng lẽ nhìn sang. 

Bản gốc tiếng Anh bài viết này đã được đăng trên 

BBC Travel. Xa quê nhớ nước mắmChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột cô ký giả Mỹ chuyên viết về ẩm thực so  sánh nước mắm Thái Lan và nước mắm Việt Nam thế này: Cả hai đều làm từ cá cơm (anchovy), nhưng nước mắm Thái mặn hơn và có mùi "nặng" hơn. Cô Mỹ này nhận xét trật. Trật không phải do lưỡi của cô, mà trật vì cô so sánh con gà với con vịt. Nước chấm làm từ cá thì nhiều nước làm lắm: Thái Lan, Malaysia, Lào, Campuchia, Trung Quốc, Philippines, Indonesia, Hàn Quốc…Người Nhật còn lấy cả mực làm nước chấm. Cá nào cũng đem làm nước mắm được hết. Về mặt khoa học, đó chỉ là "chặt" nhỏ protein của cá thành acid amin do tác dụng của enzyme trong ruột cá, từ đó mới tạo ra hương và vị đặc trưng của nước mắm. Nước mắm mỗi nơi mỗi vẻHầu hết nước chấm làm từ cá của nước Châu Á có độ đạm khoảng 10, và họ quen với hương vị nước mắm như thế. Một vài loại nước mắm Thái có độ đạm khoảng 20, nhưng Việt Nam chuộng nước mắm đạm cao, có khi lên tới 30 - 40 độ. Tranh cãi vì 'nước mắm chứa thạch tín'Khi bà nội trợ 'quan ngại'Thái Lan và Việt Nam thường dùng cá cơm, một loại cá biển, nhỏ cỡ ngón tay trỏ để làm nước mắm. Nhưng có cả hơn trăm loại cá cơm, phân bổ mỗi vùng mỗi khác. Mỗi loại khi làm sẽ cho ra nước mắm có vị có hương khác nhau. Ở Việt Nam có khoảng 6-7 loại cá cơm:cơm than, cơm đỏ,sọc tiêu, sọc chì, sọc phấn,…nhưng chỉ có 3 loại đầu được dùng nhiều vì cho chất lượng nước mắm ngon hơn. Cũng một loại cá cơm, nhưng cá mỗi vùng lại ăn rong rêu khác nhau. Rồi cá mùa này gầy, cá mùa khác béo, năng suất ra đạm (phân rã cá) cũng khác. Tùy theo cách làm và cũng tùy thuộc loại cá, mà thời gian lên men kéo dài 4-6 tháng, có khi kéo dài cả năm hoặc hơn. Hơn nữa thời tiết khí hậu mỗi nơi mỗi khác, ảnh hưởng rất nhiều đến việc hình thành hương vị nước mắm. Chính cái "nắng gió" trời cho quanh năm này mà nước mắm Phan Thiết, Nha Trang trở nên lẫy lừng. Với Phú Quốc, ông Trời còn biệt đãi hơn nữa, vì ngoài thời tiết, cá cơm vào mùa to béo tươi ngon, chượp ra đạm nhiều. Chỉ có điều phải chượp lâu, có khi hơn cả năm, mà chượp lâu hương mắm càng đậm đà. Những vùng khác yếu thế hơn, nhưng họ cũng biết đối phó với thời tiết, để có được những kỹ thuật làm nước mắm khác nhau, và cứ thế cha truyền con nối. Có thể ép đạm, nhưng không thể ép hươngNước mắm đạm cao thì thời gian ủ chượp phải lâu hơn, nhưng "chân lý" này không phải lúc nào cũng đúng. Người ta có thể dùng thêm enzyme để thúc đẩy sự phân giải protein cá thành đạm amin nhanh hơn, từ một năm còn 6 tháng, có khi nhanh hơn. Mà cũng tùy nguyên liệu nữa: cá nhỏ, cá dập nát phân giải nhanh hơn, cá tươi cá còn nguyên phân giải chậm hơn…Nhưng hương thì khác, hương cần thời gian ủ chượp khá lâu, một năm hoặc hơn, để vi khuẩn kỵ khí phân giải chất béo và protein thành các chất dễ bay hơi để tạo ra mùi hương đặc trưng của nước mắm, và vị nước mắm cũng "đầm" lại, cái mà người ta gọi là hậu vị (after-taste) của nước mắm. Nước mắm Thái hầu hết đều sử dụng thêm enzyme để tăng tốc lên men, ra nước mắm nhanh. Họ cần năng suất, nhưng hương chưa kịp ngấu sẽ có mùi hơi ngai ngái.  Cách làm nước mắm của người mình thường có tỉ lệ muối cao (3 cá 1 muối), còn các nước khác tỉ lệ muối ít hơn. Muối ít, lên men nhanh hơn, ra nước mắm lẹ hơn, và dĩ nhiên hương cũng kém hơn…Còn muối cao thì thời gian ủ chượp lâu hơn, có khi cả năm hoặc hơn, nhưng hương nước mắm ra đậm đà hơn. Nước mắm truyền thống "thứ thiệt" của Việt Nam thường hơi mặn hơn là vì thế. Công nghiệp ép truyền thốngLàm nước mắm truyền thống thì quanh năm vất vả, nắng mưa dãi dầu, chăm mấy cái thùng còn hơn chăm heo đẻ, nhưng làm nước mắm công nghiệp thì nhanh cái rẹt, mỗi ngày ra cả vài chục ngàn lít là thường. Chỉ cần mua nước mắm thấp đạm về pha loãng, rồi thêm phụ gia hóa chất, đóng chai dán nhãn là xong. Vị nước mắm là do acid amin do phân giải từ cá mà ra. Nước mắm công nghiệp (NMCN) chỉ cần cho thêm các chất tạo vị như bột ngọt, siêu bột ngọt (I+G)... Hậu vị của nước mắm là do đủ loại acid amin từ cá tạo thành. NMCN làm gì có hậu vị. Màu nước mắm là do chuyển hóa các chất đường, lipid và protein trong cá mà thành. NMCN chỉ cần thêm màu nhân tạo caramel, carmine, Brown HT... Hương nước mắm là do nhiều chất dễ bay hơi hợp thành do phân giải cá mà ra. NMCN chỉ cần thêm hương nhân tạo. Hương cốm, hương nhài, hương nếp… Hương cà cuống còn nhái được, thì nhái hương nước mắm là chuyện…nhỏ. Độ sánh của nước mắm là do protein tan trong nước tạo gel. NMCN chỉ cần thêm chất tạo sệt (thickening agents) như CMC, xathan gum... Độ mặn của nước mắm phải cao để ức chế vi khuẩn gây hư (spoilage bacteria). NMCN không cần mặn cao, vì đưa thêm chất bảo quản benzoate, sorbate vào. Còn muốn mặn dịu hơn nữa thì thêm đường hóa học như aspartame và acesulfam K. Độ đạm (tổng) nước mắm là protein cá phân giải. NMCN là nước mắm đạm thấp pha loãng. Muốn tăng độ đạm muôn vàn thủ thuật, tử tế thì bổ sung đạm từ lúa mì (protein được thủy giải để dễ hòa tan), bá đạo thì thêm nước phụ phẩm bột ngọt…Nước mắm công nghiệp ngọt đầm hương dịu, sóng sánh màu hổ phách,nói chung, thích gì chiều nấy. Vì thêm các phụ gia hóa chất được phép dùng trong thực phẩm, nên nước mắm công nghiệp về mặt an toàn thực phẩm, không có gì đáng than phiền. Còn bá đạo đến cỡ nào cũng tùy nhà sản xuất. Nước mắm hải ngoạiTôi có thể nói, nước mắm "Made in Thái Lan" ở bên Mỹ hay bên Châu Âu đa số là nước mắm công nghiệp. Thực ra nước mắm Thái cũng có loại zin, nhưng cũng chỉ cỡ 20 độ đạm là cao do khẩu vị của dân họ đã quen như thế. Còn nước mắm truyền thống Việt Nam loại ngon khoảng 30-40 độ đạm. Ở nước ngoài, khai báo về độ đạm thường "nấp" vào trong cái bảng nhỏ xíu gọi là "thành phần dinh dưỡng" (nutrition facts) dưới dạng protein. Con số này phải chia cho 6,25 mới ra độ đạm. Người tiêu dùng hầu như không để ý chuyện này. Có hãng quảng cáo, chỉ có anchovy extract (nước cốt cá cơm) và muối, nhưng lại có thêm đường ăn (sugar). Mấy nhà thùng nước mắm truyền thống Việt Nam mà biết chuyện "nước mắm có đường" chắc phải bở vía. Có đường, chỉ vài ba tháng nước mắm sẽ xuống màu, mất hương. Thế thì nước mắm đó là gì? Hoặc là dùng đường hóa học, hoặc là xài phẩm màu và hương nhân tạo. Đến chơi nhà bạn bè ở nước ngoài, tôi thấy nhiều bà xài nước mắm Thái. Sao vậy, chê nước mắm Việt à? Không phải, tôi xài nước mắm Thái cho an toàn. An toàn thiệt không? Cục Khoa Học Y tế  (DMS-Thái Lan) năm 2013, đã khảo sát chất lượng mắm với 471 mẫu của 118 nhà sản xuất nước mắm trên thị trường Thái. Kết quả ghi nhận 45,4% mẫu không đáp ứng tiêu chuẩn. Đa số có độ đạm thấp hơn so với ghi nhãn, hàm lượng acid glutamic (bột ngọt) cao, và đáng ghi nhận là 4,5% chứa chất bảo quản benzoate trên mức cho phép. Loại nước mắm pha (mixed fish sauce), hay gọi theo kiểu Việt Nam là nước mắm công nghiệp, vi phạm nhiều hơn. An toàn thực phẩm là chuyện vô vàn, rủi ro có thể xảy ra bất cứ chỗ nào, chỉ có thể hạn chế mà thôi. Xuất được chai nước mắm vào Mỹ, vào Châu Âu cũng chẳng dễ gì qua được đôi mắt sấm sét của cơ quan thẩm quyền bản xứ. Trở lại câu chuyện cô ký giả Mỹ so sánh nước mắm Thái và nước mắm Việt. Dựa trên hình ảnh mà bài báo minh họa, cô ký giả đã không nhận ra rằng, cả 2 chai nước mắm đều sản xuất tại Thái Lan. Nước mắm Thái mà cô nếm là nước mắm zin, khoảng 20 độ đạm, nên có vị hơi mặn và hơi nồng. Còn chai nước mắm Việt (Made in Thailand) là nước mắm công nghiệp, nên ít mặn và dịu là đúng rồi. Nhìn về đường cố lý…Đầu thập niên 80 của thế kỷ trước, một người Việt tại Mỹ đã đăng ký nhãn hiệu nước mắm Phú Quốc tại đây, và cho đến nay vẫn dùng thương hiệu Phú Quốc thoải mái. Công ty này mua nước mắm sản xuất tại Thái Lan, vận chuyển qua Thẩm Quyến hay Hồng Kông gì đó và đóng chai tại đấy, rồi xuất đi tứ phương. Nước mắm Phú Quốc thứ thiệt là thế này hay sao? Hiện công ty này cũng có một xưởng làm nước mắm với quy mô nhỏ tại Phú Quốc. Nước mắm sau đó được xuất đi đâu đó để pha chế và đóng chai. Theo quy định về chỉ dẫn địa lý, nước mắm Phú Quốc phải được sản xuất và đóng chai dán nhãn ngay tại Phú Quốc. Không riêng gì Phú Quốc, Phan Thiết cũng đã có Chỉ dẫn Địa lý cho nước mắm. Không đơn giản chỉ là đóng chai tại nguồn, mà nguyên liệu làm nước mắm phải là cá loại gì, đánh bắt ở đâu, chất lượng muối thế nào, ủ chượp ra sao, thùng chượp bằng gỗ loại gì,…. Và phải chịu sự kiểm soát lẫn nhau về tuân thủ quy định này mới được phép dán nhãn Chỉ dẫn Địa lý, chứ không phải cứ nước mắm sản xuất tại Phú Quốc hay Phan Thiết là được dán nhãn ấy. Ai muốn mua nước mắm truyền thống thì căn cứ vào logo Chỉ dẫn Địa lý mà mua. Còn độ đạm, theo tôi cỡ 25 - 30 độ là tuyệt rồi. Còn chai nào ghi "nước mắm nhĩ" hay "nước mắm cốt" thì quên đi. Quảng cáo xạo đó! Nước mắm nhĩ giống như thóc giống. Có ai mang thóc giống đi rao bán bao giờ. Thực ra, độ đạm của nước mắm nhĩ cũng chẳng cao. Được trời đãi, cá cơm mập ú như ở Phú Quốc, mà "nhĩ" ở đây cũng chỉ cỡ 30 độ. Muốn nâng độ đạm, phải đem phơi và đổ lại vào thùng chượp để rút thêm đạm trong cá. Không phải chỉ có nước mắm Phú Quốc hay Phan Thiết mới là ngon. Nước mắm mỗi vùng mỗi miền đều có hương vị riêng của nó. Anh bạn tôi, quê Quảng Trị, lưu lạc xứ người, mỗi lần ăn thịt heo luộc, bánh bột lọc, bánh ướt, …lại nhớ nước mắm Mỹ Thủy. Cái tên nước mắm vùng miền nghe lạ hoắc, vậy mà anh ta lại nhớ da diết. Nước mắm không chỉ là hương và vị, nó còn mang theo cả ký ức của tuổi thơ, của một thời bình yên chỉ biết ăn và học. Hương vị nước mắm thấp thoáng trong lời của bản nhạc "… Nhìn về đường cố lý, cố lý xa xôi…"(Thuyền Viễn Xứ , Thơ: Huyền Chi, Nhạc : Phạm Duy). Xa quê mà dùng nước mắm công nghiệp thì buồn lắm, phải không?Bài viết thể hiện quan điểm riêng của tác giả, Thạc sĩ Quản trị chất lượng, giảng viên an toàn thực phẩm Vasep (Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu Thủy sản Việt Nam). Trợ lý của Trump 'ngẫu nhiên bị theo dõi' sau bầu cửChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNhững trao đổi thông tin hậu bầu cử của nhóm chuyển giao của ông Donald Trump đã bị các cơ quan tình báo "thu thập ngẫu nhiên", một nghị sĩ đảng Cộng hòa cho hay. Chủ tịch Ủy ban Tình báo Hạ viện Devin Nunes cho biết các cá nhân này bị nêu tên trong các báo cáo "phổ biến rộng rãi", và ông nói điều này là "hoàn toàn không thích hợp". Ông Nunes cho biết thông tin này không hậu thuẫn cho cáo buộc của ông Trump rằng ông Barack Obama đã ra lệnh nghe lén tháp Trump trước ngày bỏ phiếu. Vụ bê bối liên quan trợ lý cũ của TrumpTình báo Mỹ điều trần về TrumpÔng Nunes cũng nhấn mạnh rằng các thông tin thu thập được không liên quan đến cuộc điều tra của FBI về liên hệ giữa nhóm chuyển giao của ông Trump và giới chức Nga trong chiến dịch tranh cử. Tuyên bố của ông Nunes gây tranh cãi, Adam Schiff, quan chức đảng Dân chủ cao cấp nhất của Ủy ban Tình báo Hạ viện, chỉ trích ông Nunes đã không tham khảo ý kiến ​​của ủy ban trước khi công bố. "Đây không phải là cách quý vị tiến hành một cuộc điều tra, quý vị không thể dùng thông tin mà Ủy ban không được biết để nói miệng với báo giới và Nhà Trắng trước khi Ủy ban xem xét vấn đề," ông nói. 'Nhiều cách diễn giải'Anthony Zurcher, phóng viên BBC tại Bắc Mỹ, phân tích: "Các cơ quan tình báo Hoa Kỳ thường xuyên theo dõi những người nước ngoài nằm trong diện bị tình nghi, vì vậy nếu một thành viên của nhóm chuyển giao Trump - hoặc chính ông - liên lạc với một người đang bị giám sát, thì những trao đổi này sẽ bị ghi âm. Điều đó tạo nên "việc theo dõi ngẫu nhiên và hợp pháp" như lời ông Devin Nunes mô tả trong cuộc họp báo chiều 22/3. Tuy nhiên, khái niệm này có nhiều cách diễn giải. Những người ủng hộ ông Trump nói rằng "sự tiết lộ này" theo lời của Thư ký báo chí Sean Spicer, là bằng chứng cho thấy tổng thống đã nghi ngờ chính xác việc những trao đổi của ông bị nghe trộm. Họ cũng có thể đặt câu hỏi về việc ai "phơi bày" tên tuổi của các cố vấn của Trump, trong khi nguyên tắc là tránh tiết lộ thông tin của công dân Hoa Kỳ liên lạc với những ngoài nước ngoài đang bị theo dõi. Trong khi đó, những người chỉ trích ông Trump đương nhiên sẽ đặt vấn đề về việc êkip của ông Trump trao đổi những gì với những cá nhân đang bị tình báo Hoa Kỳ theo dõi. Các thông tin trao đổi có được phép, và các chủ đề trao đổi là gì? Chính việc nghe lén tình báo như vậy đã phát giác cựu Cố vấn an ninh quốc gia Michael Flynn nói dối về bản chất của các cuộc điện đàm với Đại sứ Nga Sergey Kislyak. Hiện chưa biết câu chuyện này sẽ có những diễn tiến nào tiếp theo." Vì sao người thuận tay trái là thiểu số?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTương đối ít người thuận tay trái, tại sao như vậy là câu hỏi khó. Tuy nhiên khoa học về sự thuận tay cho hay những điều thú vị về bạn, từ việc nó có thể thay đổi cách nghĩ của bạn đến việc là bạn có thể 'thuận tai trái'. Kể từ lúc chúng ta cầm mẩu bút chì mầu và bắt đầu vẽ nghuệch ngoạc khi là trẻ con thì đã rõ ta thuận tay phải hay tay trái. Nhưng điều gì làm cho một tay chiếm ưu thế? Và vì sao những người tay trái là thiểu số? Để biết thêm nữa, Adam Rutherford và tôi quyết định điều tra khoa học và lịch sử của việc thuận tay cho chuỗi bài "Những trường hợp lạ lùng của Rutherford và Fry" trên BBC Radio 4. Chẳng mấy mà ta thấy rõ ràng câu hỏi trên còn nhiều vấn đề hơn ta nghĩ: thí dụ, tôi không bao giờ được biết rằng cơ thể chúng ta lại không cân xứng về nhiều mặt khác nữa. Lấy mắt làm ví dụ. Bạn có thể biết mình thuận mắt nào bằng thử nghiệm sau:Đưa ngón tay cái ra xa trước mặt. Trước hết nhìn nó bằng cả hai mắt, rồi lần lượt bịt từng mắt một. Mắt khỏe là mắt ta thấy ngón cái gần nhất so với nhìn bằng hai mắt. Cũng tương tự như vậy, bạn có thể thử tai mình: Bạn thường dùng tai nào nghe điện thoại? hoặc để nghe lén qua tường?Thật buồn cười khi thấy những điều bất đối xứng hoạt động, tôi thường phát hiện ra mình cầm điện thoại tay trái và ép nó, khá gượng gạo, vào tai phải, trong lúc ghi chép bằng tay phải. Nếu để cho dễ làm thì cách làm trên là không thuận lợi. Tất cả chỉ là làm theo thuận sức tự nhiên của mình. Xét tổng thể thì 40% chúng ta thuận tai trái, 30% mắt trái và 20% bàn chân trái. Nhưng khi xét về tay thì chỉ 10% người là thuận tay trái. Sao lại có thể như vậy? Vì sao người thuận tay trái lại là thiểu số?Trước đây, học trò dùng tay trái bị coi là sai tiêu chuẩn, và lạ thay, những lời ám chỉ vẫn còn lưu lại trong ngôn ngữ. Từ "left" (trái) theo tiếng Anh, lấy từ "lyft" của Anglo-Saxon, nghĩa là "yếu". Ngược lại với từ đó là "dexter", tức khéo léo và đúng. Vậy cái gì quyết định ta thuận tay nào? Theo quan điểm tiến hóa thì chuyên về dùng một tay hợp lý hơn. Khỉ tinh tinh có xu hướng chọn một tay cho những việc khác nhau. Hãy xét việc bắt mối. Sau khi chọn một que tốt, con khỉ chọc vào tổ mối, cảm nhận xúc giác cho nó biết một loạt thông tin về chiều sâu, độ rộng, nhiều hay ít mối. Nó sẽ kéo nhẹ nhàng que để lộ ra các con mối đang cắn vào chiếc que xâm vào. Mối không để ý và bị con khỉ đói nhai ngấu nghiến. Do chỉ dùng chuyên một tay nên khỉ trở nên khéo léo thành thạo và bắt được nhiều mối. Nhưng khi các chuyên gia về khỉ nghiên cứu hắc tinh tinh trong tự nhiên, họ thấy cách sử dụng tay của khỉ rất khác chúng ta. Cho mỗi một loại việc thì khoảng 50% khỉ dùng tay phải, 50% khỉ dùng tay trái. Vậy ở điểm nào trên sơ đồ cây tiến hóa của loài người sinh ra tỷ lệ 1/10 này?Một manh mối quan trọng đến từ răng của người Neanderthal. Hóa ra người Neanderthals là thông minh nhưng hậu đậu. Tổ tiên chúng ta dùng răng để kẹp giữ các mảng thịt, và cầm dao bằng tay thuận để cắt nhỏ thịt. Những hình rãnh rõ nét ở phía trước răng cửa của họ cho thấy họ dùng tay nào để cầm thịt, tay nào cầm dao. Điều khó tin nổi, khi ta so sánh số người Neanderthals thuận tay phải và thuận tay trái thì vẫn ra tỷ lệ 1/10 như ngày nay. Chúng ta biết rằng việc dùng tay nào là có di truyền. Tuy nhiên, các chuyên gia di truyền vẫn còn đang xác định đoạn nào của DNA dính líu đến việc này, và có thể phải có tới 40 gien khác nhau tham gia. Và vì còn chưa xong nên câu trả lời cái gì quyết định tay phải hay trái và vì sao người tay trái là thiểu số vẫn là "không biết". Nhưng người thuận tay trái có bị tác động gì trong cuộc sống không ngoài việc thấy kéo, fec mơ tuya và bút máy cho người tay phải có gây chút ít khó chịu?Cho đến nay đang có một cuộc tranh luận dài về thuận tay trái thì ảnh hưởng thế nào đến não. Bán cầu não phải kiểm soát tay trái, và ngược lại. Và vì vậy thuận tay trái có tác động phụ đến cách sắp xếp trong bộ não. "Những người thuận tay trái có nhiều thay đổi trong tổ chức của bộ não," Chris McManus, nhà tâm lý học ở University College London (UCL) và tác giả cuốn "Tay Phải, Tay Trái", giải thích. "Linh cảm riêng của tôi là người thuận tay trái thì vừa tài năng hơn và vừa chịu khiếm khuyết. Nếu bạn thuận tay trái bạn sẽ thấy não bạn được tổ chức khác thường một chút và tự nhiên thấy mình có những kỹ năng mà người khác không có."Tuy nhiên, không phải mọi người đều đồng ý. Dorothy Bishop là giáo sư tâm lý học thần kinh ở trường đại học Oxford và bà có một mối quan tâm riêng tư. "Bản thân tôi là thuận tay trái và tôi luôn không biết vì sao tôi khác người khác.""Qua nhiều năm đã có nhiều kiểu tuyên bố rằng người thuận tay trái có liên quan đến những khuyết tật như chứng khó đọc và tự kỷ. Mặt khác, lại có nhiều thuộc tính tốt, người ta nói rằng những nhà kiến trúc sư và nhạc sĩ thường hay là người thuận tay trái."Nhưng sau khi xem xét số liệu, Bishop thấy không thuyết phục. Rất nhiều những liên hệ này, bà nói, là kết quả của cái gọi là thiên vị trong báo cáo chọn lọc. Các nhà khoa học bổ sung câu hỏi về sự thuận tay vào nghiên cứu của họ, thí dụ, về mức độ sáng tạo, và phấn khích nếu họ thấy có sự liên quan phù hợp, nhưng lại không báo cáo khi các thí dụ cho thấy không có sự liên quan nào. Bà nói đúng là khi ta xem xét ở các điều kiện hiếm có, như Hội chứng Down, động kinh và tê liệt não, thì tỷ lệ thuận tay trái so với tay phải thiên về 50:50 hơn là 1:10. Nhưng, Bishop nói, việc thuận tay trái có thể là mang tính triệu chứng hơn là nguyên nhân. "Không phải bản thân việc thuận tay trái tạo ra rắc rối," bà giải thích, "dường như nó có thể là một triệu chứng của điều kiện cơ bản nào đó. Nhưng ở phần lớn người, nó không có một ý nghĩa gì cả đối với sự phát triển nhận thức trí tuệ."Việc tranh luận bùng nổ dữ dội, và hãy còn nhiều điều cần khám phá về não người thuận tay trái. Một phần của rắc rối là khi các nhà thần kinh học nhìn vào các khía cạnh khác nhau của phản ứng thì nghiên cứu chụp cộng hưởng từ chỉ được thực hiện ở những người thuận tay phải để thử và giảm thiểu những thay đổi giữa các người tham gia khác nhau. Chỉ ở những nghiên cứu riêng biệt với người thuận tay trái thì họ mới được mời tham gia. Do tôi hiện có bầu 7 tháng, thật là thú vị nghĩ rằng con tôi đã đã xác định nó sẽ thuận tay phải hay trái. Chúng tôi biết điều này vì Peter Hepper, ở trường đại học Queen ở Belfast, đã làm một số nghiên cứu siêu âm tuyệt vời xem xét các cử động của bé ở trong bụng mẹ. Ông thấy 9/10 bào thai ưa mút ngón cái bên phải, thể hiện đúng mẫu hình ta thấy trong dân số nói chung. Và khi ông theo dõi những đứa trẻ này nhiều năm sau, những đứa trẻ mút ngón cái bên phải trong bụng mẹ sẽ trở thành thuận tay phải, đứa mút ngón bên trái, thuận tay trái. Do vậy, mặc dù con tôi đã chọn tay nào là tay thuận, tôi sẽ không giữ bí mật cho đến khi nó quyết định cầm mẩu bút chì mầu và bắt đầu vẽ nguệch ngoạc. Bài tiếng Anh đăng trên BBC FutureVợ tay súng Orlando có thể bị buộc tộiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiVợ của Omar Mateen, kẻ bắn chết 49 người tại hộp đêm đồng tính có thể bị buộc tội liên quan tới vụ tấn công Orlando. Cơ quan công tố đã mời một đại bồi thẩm đoàn để điều tra Noor Salman, vợ của Omar Mateen, các hãng Fox News và Reuters trích dẫn nguồn tin nói. Bà này được cho là đã khai với cảnh sát rằng bà đã tìm cách can ngăn chồng đừng tấn công hộp đêm Pulse. Vụ tấn công tại Florida là vụ xả súng tồi tệ nhất trong lịch sử Hoa Kỳ. Có 53 người bị thương và sáu người hiện vẫn đang trong tình trạng nguy kịch. Cơ quan công tố được Fox News dẫn lời, nói muốn buộc Noor Salman tội đồng lõa với 49 tội liên quan tới giết người và 53 tội liên quan tới dự mưu giết người, cũng như tội biết mà không báo với giới chức về vụ tấn công sắp xảy ra.  Có thể là Mateen đã gọi cho vợ từ bên trong hộp đêm, nơi xảy ra vụ xả súng chết người, Fox dẫn một nguồn tin nói. Dù đã bị thẩm vấn ngay sau khi xảy ra vụ tấn công, đầu ngày hôm Chủ Nhật, nhưng bà Salman vẫn chưa bị bắt giữ. Thượng nghị sỹ Angus King, thành viên Ủy ban Tình báo Thượng viện - nơi được báo cáo về cuộc điều tra - nói với CNN rằng "có vẻ như bà ta biết ít nhiều về những gì xảy ra". "Bà ta chắc chắn là một người cần quan tâm vào lúc này, có vẻ như chịu hợp tác và có thể cung cấp cho chúng ta một số thông tin quan trọng," ông nói thêm. Hôm thứ Ba, truyền thông Hoa Kỳ đưa tin Noor Salman đã đi mua đạn cùng Omar Mateen và cũng đã lái xe chở tay súng này tới hộp đêm Pulse trong một dịp trước đó, bởi ông ta muốn tìm hiểu nơi này. Tuy nhiên, bà ta nói bà đã tìm cách can chồng đừng tiến hành vụ tấn công, NBC News trích dẫn các nguồn khác nhau. Cha của Mateen là Seddique Mateen hôm thứ Ba nói rằng bà Salman, người vợ thứ hai của con trai ông, đã trở về căn hộ của hai vợ chồng hôm thứ Hai để lấy một ít quần áo. Ông nói con dâu mình và đứa con trai nhỏ của hai vợ chồng họ vẫn đang ở Florida nhưng không nói rõ là ở đâu. Mateen, 29 tuổi, bị bắn chết khi cảnh sát xông vào hộp đêm. Trong lúc thực hiện vụ tấn công, ông ta đã tuyên bố trung thành với tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS), giới chức nói. FBI đang điều tra các tường thuật nói Mateen đã từng tới hộp đêm Pulse vài lần và đã liên hệ với những người đàn ông khác bằng một số app hẹn hò dành cho người đồng tính. Hôm thứ Ba, Tổng thống Barack Obama nói Mateen có vẻ là "một thanh niên giận dữ, nhiều xáo trộn, bất ổn, người đã trở nên cực đoan". Ông cũng công kích đề xuất cấm người Hồi giáo tới nước Mỹ mà ứng viên được phe Cộng hòa đề cử tranh cử tổng thống Donald Trump đưa ra, nói "đó không phải là nước Mỹ mà chúng ta muốn". 'Tôm - lúa' và thiên tai xâm nhập mặn ở VNChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mới Một số giống lúa chịu mặn do Đại học Cần Thơ của Việt Nam đang nghiên cứu đã “phát huy hiệu quả rất tốt” trong lúc Đồng bằng Sông Cửu Long ở miền nam nước này đang đối diện với nạn xâm nhập mặn. Trao đổi với BBC Tiếng Việt hôm 13/3/2016, một chuyên gia nghiên cứu lúa ngập mặn trong 5 năm qua, từ Bộ môn Di truyền Giống Nông nghiệp tại Đại học Cần Thơ, cho hay:“Nào giờ Cần Thơ không có nước mặn, giờ mặn 1/1000. Từ đây đến tháng Năm, Sáu chắc mặn còn lên nữa. Giống lúa chịu mặn khá phù hợp với mô hình tôm – lúa,” PGS. TS. Võ Công Thành nói. Chuyên gia theo đuổi nghiên cứu mô hình tôm – lúa trước biến đổi khí hậu giải thích thêm: “Với hệ thống tôm – lúa, nông dân nuôi tôm sẽ trúng mùa, cải thiện đời sống. Người ta trồng lúa và phải là lúa chịu mặn trong điều kiện nuôi tôm. Sau khi thu hoạch thôm thì trống lúa, gốc rạ rã ra, giết vi sinh vật, và giúp vụ tôm sau trúng và ổn định. "Trước đây nông dân nuôi tôm, không trồng lúa đều thất bại hết, chỉ ăn dược 1-2 năm là sau đó thất bại. Từ khi có trồng lúa trong mô hình nuôi tôm thì năng suất tôm và lúa rất ổn định.”Được biết, Đại học Cần Thơ và nhóm nghiên cứu đã tạo ra hai giống lúa chịu mặn có tên gọi là 'Một Bụi Đỏ' và 'Nàng Quớt Biển' và huyện Hồng Dân tại tỉnh Bạc Liêu là một trong những nơi đầu tiên sử dụng giống lúa này vào điều kiện đất nhiễm mặn và phèn. “Giống Một Bụi Đỏ chất lượng rất thấp vì cứng cơm, chịu mặn khoảng 6/1000. Tụi tôi cải tiến nó lại thành Một Bụi Đỏ cải tiến, khả năng chịu mặn nâng lên 8%. Giống Nàng Quớt Biển là giống chịu mặn và phèn rất giỏi. Hiện nay chúng tôi đang làm giống này," PGS. TS. Võ Công Thành nói. Kẻ thù nước mặn Đối phó với xâm ngập mặn nói riêng và biến đổi khí hậu nói chung gần đây đang nằm ở tâm điểm quan tâm của các nhà nghiên cứu khoa học và giới chức quản lý ở các địa phương bị ảnh hưởng của Việt Nam. Giáo sư Võ Tòng Xuân, một chuyên gia nông nghiệp và khuyến nông ở Đồng Bằng Sông Cửu Long, trong một bài viết trên truyền thông Việt Nam, nêu quan điểm: “Tư duy về nước mặn là kẻ thù, phải ngăn mặn, không còn hợp thời này nữa. Phải coi nước mặn là bạn, giúp nông dân ven biển làm giàu với tôm, cua... một cách bền vững hài hòa thiên nhiên. "Những vùng theo hệ thống lúa-tôm của Sóc Trăng hiện nay được giàu có nhờ trồng lúa rất thành công trong mùa mưa và sau khi dứt mưa thì cũng vừa gặt lúa xong, liền cho nước mặn vào nuôi tôm. Đến mùa mưa tới, nông dân trở lại trồng lúa.” PGS. TS. Võ Công Thành cho hay các nhà nghiên cứu tại Đại học Cần Thơ đang phát triển các giống lúa chịu mặn này “theo hướng xuất khẩu chứ không phải kiếm cơm”.  Ông nói: “Khi nuôi tôm trong lúa thì cấm tuyệt đối không sử dụng thuốc trừ sâu, thuốc hóa học, nên lúa sạch. Đây cũng là một cách để phát huy gạo sạch. Rầy nâu là đối tượng dịch hại chính, chúng tôi chọn giống kháng rầy nâu. Đã kháng sẵn nên nông dân không việc gì phải xịt thuốc trừ sâu. Gạo sạch, không có dư lượng thuốc trừ sâu.”Không lạc quan Hiện nay các tỉnh gần biển ở Đồng Bằng Sông Cửu Long của Việt Nam như Bạc Liêu, Cà Mau, Sóc Trăng đã có nhiều nơi trồng lúa – tôm xen kẽ vì nguy cơ nước nhiễm mặn, phèn.  Tuy nhiên chuyên gia nông nghiệp cũng không tỏ ra lạc quan với tình trạng xâm nhập mặn nghiêm trọng hiện nay tại một số tỉnh mà “chưa tạo ra được giống nào theo kịp độ mặn như hiện nay trong mùa khô”. “Nếu đúng mùa mưa xuống giống, mặn đã bớt thì Bến Tre hay Tiền Giang đều làm được cả,” ông Võ Công Thành nói. Trước đó, nhiều giải pháp chống xâm nhập mặn cho khu vực đã được thảo luận và áp dụng, bao gồm cả phương pháp ngọt hóa. Giáo sư Võ Tòng Xuân trong một bức thư gửi truyền thông Việt Nam nhận xét: “tốn hàng chục ngàn tỉ đồng để làm ngọt hóa bán đảo Cà Mau, nhưng kết quả là nước ngọt vẫn không đủ cho ngọt hóa”.  Còn một quan chức ở Thành phố Cần Thơ nhận định: “Ngọt hóa vùng sinh thái nước mặn để làm kinh tế thì chúng ta đã phá hoại môi trường tự nhiên và phát triển kinh tế không bền vững,” ông Kỷ Quang Vinh, Chánh văn phòng Biến đổi Khí hậu Thành phố Cần Thơ, nói với BBC. Tình trạng xâm nhập mặn tại Đồng bằng Sông Cửu Long được Văn phòng Biến đổi Khí hậu Thành phố Cần Thơ đánh giá “ngày càng xấu hơn”. Ông Kỷ Quang Vinh mô tả tình hình:“Năm 2004 cũng là năm hạn, mặn còn cách Bến Ninh Kiều khoảng 15km nhưng đến 2010 thì đến Cái Cui, tức là cách Ninh Kiều 8km và độ mặn đo được là 1/1000, nhưng đến năm nay, mặn tại Cái Cui đo được đã là 2/1000.”Được biết, Chính phủ Việt Nam mới đây đã gửi công hàm cho Trung Quốc, đề nghị quốc gia láng giềng này tăng xả nước ở các hồ chứa thủy điện với dung lượng khoảng 43 tỷ m3 để giúp đỡ Việt Nam giảm bớt thiệt hại do thiên tai và biến đổi khí hậu. Làm sao để có thể trở nên khôn ngoan hơn?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTrí khôn là điều gì đó rất khó định nghĩa nhưng bằng cách nào đó ta sẽ nhận ra khi nhìn thấy nó. Người khôn ngoan luôn bình tĩnh trong khủng hoảng. Họ có thể lùi lại và nhìn thấy toàn cảnh rộng lớn hơn. Họ suy nghĩ chín chắn và có sự phản tỉnh. Họ nhận ra giới hạn tri thức của bản thân, xem xét đến những khía cạnh thay thế, và luôn ý thức được rằng thế giới luôn biến động. Không nên nhầm lẫn giữa sự khôn ngoan với trí thông minh. Mặc dù trí thông minh giúp ích cho ta, tuy nhiên có những người rất thông minh nhưng lại không khôn ngoan. Người khôn ngoan có thể khoan dung trong những tình huống bất an và vẫn suy nghĩ tích cực rằng ngay cả vấn đề khó khăn nhất vẫn có giải pháp. Họ có thể xem xét điều gì đúng sai. Và còn cả một danh sách dài những điều như vậy. Vậy thì, làm cách nào để bạn trở nên khôn ngoan hơn? Các nhà tâm lý học nghiên cứu về sự khôn ngoan trong nhiều thập niên, và họ đã có tin tốt lành cho chúng ta. Tất cả chúng ta đều có thể nỗ lực để trở nên khôn ngoan hơn và thậm chí có thể thành công. Những lý do khiến ta muốn nghe lời khuyên của các nhà khoa học thì vượt xa khỏi những lợi ích hiển nhiên của việc trở nên khôn ngoan để có những quyết định tốt. Lý do khiến ta muốn khôn ngoan thường liên hệ với rất nhiều sự tích cực: cảm thấy hài lòng hơn với cuộc sống, ít cảm xúc tiêu cực hơn, quan hệ tốt hơn và ít cảm giác căng thẳng hơn, theo Igor Grossman từ Đại học Waterloo ở Canada. Ông và các đồng sự thậm chí phát hiện ra bằng chứng cho thấy những người khôn ngoan nhất có thể sống lâu hơn. Người càng khôn ngoan, mức độ viên mãn của họ càng cao, đặc biệt khi lớn tuổi. Trí thông minh không làm thay đổi mức độ viên mãn, hạnh phúc, có lẽ vì chỉ số IQ không phản ánh khả năng của từng người trong việc chăm sóc các mối quan hệ tốt hoặc đưa ra quyết định trong cuộc sống thường nhật. Grossman tin rằng sự khôn ngoan không đơn giản là một tính cách bền vững mà bạn có hoặc không. Nếu điều này đúng, đây là tin vui. Nó có nghĩa là ít nhất đôi khi chúng ta cũng khôn ngoan. Hãy nhớ lại chuyện xảy ra hôm qua. Tình huống nào thử thách nhất với bạn trong ngày? Và bằng cách nào bạn vượt qua nó? Grossman đặt các câu hỏi này cho người tham gia nghiên cứu gần đây của ông. Mọi người viết về việc đi họp trễ do bị kẹt xe hoặc tranh cãi giữa họ với gia đình và đồng nghiệp. Các nhà nghiên cứu xem xét phương thức mọi người lập luận để tìm hiểu sự khôn ngoan của họ. Liệu họ có nhận ra kiến thức của họ có giới hạn? Họ có thấy bất cứ điều tích cực nào trong những thứ có vẻ là tình huống tiêu cực? Ông nhận ra một số người có vẻ cực kỳ khôn ngoan trong tình huống này nhưng lại không hề vậy trong tình huống khác. Vậy tại sao có sự khác biệt trong các tình huống khác nhau? Người ta khôn ngoan hơn khi đi cùng bạn bè. Nó khiến họ có vẻ sẽ xem xét bức tranh toàn cảnh rộng lớn hơn, nghĩ về các khía cạnh khác và để nhận ra giới hạn tri thức của họ. Khi đơn độc, họ có vẻ dính vào tình huống mà thậm chí họ không nghĩ ra lựa chọn thay thế nào. Điều này có nghĩa sự khôn ngoan có vẻ phổ biến hơn ta nghĩ. "Chúng ta có lẽ đều có thể khôn ngoan theo cách nào đó. Chỉ là không phải lúc nào cũng vậy," Grossman cho biết. Một số người vẫn thể hiện sự khôn ngoan nhiều hơn những người khác và một số lại khờ dại hơn, nhưng không phải tình huống nào cũng vậy. Điều này đem lại hi vọng. Nếu chúng ta có thể khôn ngoan hơn trong lúc nào đó, có thể chúng ta có thể học cách khôn ngoan thường xuyên hơn. Và những phát hiện cho thấy khả năng lý luận khôn ngoan hơn tăng dần theo độ tuổi cho thấy ta có thể dần trở nên giỏi giang hơn trong việc này. Câu hỏi là làm sao làm được điều đó. Với nhà tâm lý học Robert Sternberg từ Đại học Cornell, tất cả sự khôn ngoan chỉ là sự cân bằng. Người khôn ngoan có khả năng hoàn thành một hành động tung hứng tinh thần - cân bằng giữa sự ngắn hạn và dài hạn, giữa ích lợi bản thân với ích lợi của người khác, trong khi cân nhắc tất cả tình huống, vẫn đồng thời thích nghi với tình huống hiện tại, cố gắng định hình nó hoặc tìm giải pháp mới. Theo mô hình của Sternberg, điều bạn cần làm là nhớ phân tách tất cả những lợi ích khác nhau trong một tình huống khó xử định sẵn, cả trong thời gian ngắn hạn và dài hạn và chú ý tới sự thay đổi của môi trường và nó có thể định hình ra sao. Trong một trường dạy khôn ngoan, Grossman đã thí nghiệm nhiều chiến lược khác nhau trong phòng thí nghiệm. Mọi người được học nhận ra quan điểm khác bằng cách tưởng tượng họ đang quan sát tình huống từ góc nhìn của chú chim hoặc quan sát nó như thể họ đang quan sát sự kiện khi là một chú ruồi đậu trên tường. Mục đích là nhằm đẩy bạn lùi xa khỏi trải nghiệm tức thời. Thậm chí việc tự đặt mình vào vị trí của người thứ ba cũng khá hữu dụng. Chẳng hạn như khi tôi bị rơi vào tình huống khó xử, tôi nên đặt câu hỏi kiển như nếu Claudia rơi vào tình thế đó thì cô ấy sẽ làm gì?Đôi khi ta có thể đi xa hơn một bước so với việc nói ở ngôi thứ ba và thực sự hỏi ai đó khác xem họ nghĩ chúng ta nên làm gì. Chúng ta thường khôn ngoan hơn khi ở ngoài cuộc so với chuyện của chính mình. Một trong những nghiên cứu tôi yêu thích nhất về nhận thức thời gian có liên quan đến ngụy biện kế hoạch, lỗi ngụy biện này là rất nhiều người nghĩ khi ta có thể hoàn tất một công việc nhanh hơn so với khả năng thật của mình. Dù đó là việc trang trí lại phòng khách trong một nggày hoặc hoàn thành dự án công việc trong một đêm, ta thường thất vọng khi thua cuộc. Ta có xu hướng nghĩ là trong tương lai ta sẽ có nhiều thời gian hơn vì ta sẽ tự tổ chức bản thân tốt hơn. Đáng buồn là có lẽ ta sẽ chẳng như vậy. Nhưng dù ta khá dở trong việc xem xét các khung thời gian của bản thân, chúng ta lại giỏi trong việc chia tách thời gian của người khác. Trong một nghiên cứu, sinh viên được yêu cầu ước lượng chừng nào họ có thể hoàn thành bài luận và khi nào những sinh viên khác có thể hoàn thành bài. Việc đoán thời gian của người khác tốt hơn rất nhiều vì họ tính cả những việc gây gián đoạn không ngờ chẳng hạn như ta có thể bị cảm hoặc về nhà và phát hiện ra máy rửa chén đã dây nước đầy căn bếp. Nhưng khi đến lượt bản thân mình, sự lạc quan tự nhiên của chúng ta có vẻ đã chặn ta không cho nhìn thấy những vấn đề tiềm ẩn. Vậy bạn có thể bắt đầu trở nên khôn ngoan hơn không? Có thể, nhưng còn rất nhiều yếu tố cần nhớ. Bạn cần phải tính đến cả việc mỗi người có mục tiêu khác nhau, ưu tiên khác nhau và những tác động đến riêng bạn, kể cả ngắn hạn và dài hạn. Nếu bạn có thể tính toán tất cả những thứ đó, có lẽ bạn đang thể hiện sự khôn ngoan. Nhưng sự phức tạp không ngăn được sự cố gắng của chúng tôi. Như Grossman nói với tôi: "Không phải thình lình mà bạn trở thành Đức Phật tiếp theo, nhưng bạn thực sự sẽ trở nên khôn ngoan hơn một chút." Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Tại sao con người không đi bằng bốn chân?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiRải rác đâu đó giữa những phiến đá màu nâu sẫm trầm mình dưới đáy dòng sông khô cạn ở miền bắc Tanzania có lẽ là một trong những di tích hấp dẫn nhất về lịch sử tiến hóa của loài người. Hằn sâu vào lớp tro tàn núi lửa hóa thạch là ba nhóm dấu chân. Sinh vật  có dấu chân lớn có lẽ đã dẫn đầu sinh vật có dấu chân nhỏ hơn dọc theo đoạn đường uốn lượn dài khoảng 27m xuyên qua vùng đất một thời phủ đầy bụi. Các dấu chân đó được tạo thành bởi tổ tiên sơ khai của loài người, những sinh vật đã tự tin đi dạo trên vùng đất này 3,66 triệu năm trước, rất lâu trước khi loài người thông minh, Homo sapiens, xuất hiện trên Trái Đất. Ngang dọc quanh dấu chân là vết tích của những chú thỏ, linh dương, linh cẩu, khỉ đầu chó, hươu cao cổ và tê giác thời cổ đại. Các sinh vật có lẽ đã kéo đến đây vì có một hố nước từng nằm ở vị trí gần đó. Chúng ta chỉ có thể phán đoán những gì mà tổ tiên loài người đã làm khi họ để lại dấu vết mờ nhạt trên bề mặt Trái Đất trong suốt thời kỳ cuối của thế Thượng Tân (thế Pliocene). Liệu là những người đó đang săn đuổi con mồi, rình rập các con thú đến hố nước, hay đang đi dạo sau bữa tối? Nhưng có một điều rõ ràng nhất mà bất cứ ai nhìn dấu chân cũng thấy rõ. Đó là cho dù đang làm gì lúc đó, thì những tổ tiên đó của chúng ta cũng làm trong tư thế đứng trên hai chân. Các dấu chân này đã bị chôn vùi dưới đất ở vùng Laetoli, gần Hẻm núi Olduvai của Tanzania, một khu vực có nhiều hóa thạch tổ tiên tiền sử của loài người. Đó là những bằng chứng sớm nhất không thể bác bỏ cho thấy tổ tiên xa xôi của con người đã chuyển từ việc di chuyển bằng bốn chân thành hai chân, trở thành "loài đi hai chân". Lý do chính xác vì sao tổ tiên của chúng ta đứng thẳng người lên và bắt đầu đi bằng hai chân đến giờ vẫn còn là bí ẩn. Cộng đồng nghiên cứu khoa học đến nay vẫn chưa thống nhất được với nhau về lý do khiến người tiền sử từ bỏ tập tính di chuyển trên bốn chân và chuyển sang đi bằng hai chân, mặc dù đây rõ ràng là một trong những đặc điểm rõ ràng nhất định hình giống loài chúng ta. Tuy nhiên, một nghiên cứu mới nhất giờ đây đã cung cấp những bằng chứng mới lý giải nguyên do dẫn đến sự thay đổi này. Dấu vết của sự tiến hóa từ bốn chân lên hai chânViệc biết được lý do bằng cách nào mà chúng ta trở thành sinh vật đi hai chân hứa hẹn sẽ giải đáp được rất nhiều câu hỏi về quá trình tiến hóa của loài người. Đại đa số chúng ta đều thừa nhận rằng việc chọn tư thế đứng thẳng vĩnh viễn mở ra nhiều cơ hội mới cho tổ tiên loài người, giúp họ có khả năng sờ mó, khám phá, hái lượm, ném vứt và học hỏi. "Đứng thẳng dậy để bước đi đã giúp giải phóng hai tay để mang vác và sử dụng các công cụ," Chris Stringer, nhà nhân chủng học hàng đầu tại Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên London lý giải. "Điều này cho phép đi bộ quãng đường dài và có thể chạy được lâu hơn. Sau cùng, đó có thể là bước tiến hóa then chốt khiến bộ não tổ tiên chúng ta phát triển."Tổ tiên "người" sớm nhất của chúng ta được cho là đã tách ra từ tổ tiên chung với loài tinh tinh khoảng từ 13 triệu năm đến sáu triệu năm trước. Hầu hết các khoa học gia đồng ý rằng các sinh vật này sống trên cây cao ở phần lớn Châu Phi thời đó. Chúng ta chỉ cần quan sát trẻ sơ sinh để thấy một số dấu tích còn sót lại từ thời sống trên cây. Đặt một ngón tay dưới các ngón chân của bé và chúng sẽ tự nhiên cuộn các ngón chân bé nhỏ vòng quanh để bám lấy. Trên cây, bọn linh trưởng con cũng bám lấy mẹ và cành cây từ khi chào đời. Nếu không bám chặt, chúng sẽ rơi xuống và mất mạng. Tổ tiên của con người đã trải qua rất nhiều biến đổi về giải phẫu học để chuyển từ việc di chuyển trên bốn chân sang hai chân. Xương chậu biến đổi từ hình dáng cao và phẳng từ phía trước ra sau, thành dáng ngắn hơn và tròn hơn, trợ lực tốt hơn cho cơ bắp để di chuyển hông khi bước đi thẳng đứng. Góc của xương đùi hướng vào trong hơn, khiến bàn chân chúng ta có vị trí chính xác ngay ở trung tâm cơ thể. Xương sườn cũng uốn con, tạo thành hình chữ S đặc thù, giúp nâng đỡ trọng lượng cơ thể qua hông và khiến phần đầu được đỡ êm ái hơn khi cơ thể bước đi. Cuối cùng, các chi dưới của chúng ta phát triển dài hơn, giúp ta bước đi những bước dài và hiệu quả hơn. Bàn chân chúng ta cũng biến đổi. Loài vượn có ngón chân dài và có thể cầm nắm để bám cành cây. Ngón chân con người ngắn hơn và xếp thành hàng thẳng cạnh các ngón khác để tạo ra lực bẩy ở cuối mỗi bước chân. Tại sao lại có biến đổi này và chúng đã diễn ra thế nào?Giả thuyết tiến hóa do biến đổi khí hậuMột thuyết khá nổi bật, có từ lâu, cho rằng biến đổi khí hậu chính là chìa khóa dẫn đến quá trình thay đổi này. Theo thuyết này thì vài triệu năm trước, Châu Phi bắt đầu mất đi cách cánh rừng vì các đồng cỏ phát triển, vì thế tổ tiên của chúng ta dần dần rời khỏi các khu rừng xa xưa và chuyển đến sống trên thảo nguyên. Chuyển thành loài hai chân có vẻ hợp lý hơn trong điều kiện môi trường ít cây. Đứng thẳng giúp con người nhìn rộng hơn trên đồng cỏ và phát hiện thú săn mồi và con mồi. Tổ tiên loài người biết đứng thẳng dường như có cơ hội sinh tồn cao hơn và sẽ di truyền lại gene của họ cho thế hệ sau, vì thế người ta có thể dễ dàng tưởng tượng ra cách mà chọn lọc tự nhiên đã dẫn đến việc biến đổi từ tư thế đứng thẳng tạm thời thành cách di chuyển vĩnh viễn bằng tư thế thẳng đứng. Các di chỉ hóa thạch cho thấy việc đi trên hai chân có thể xảy ra khá sớm trong quá trình tiến hóa của chúng ta. Chẳng hạn như các mảnh xương sọ hóa thạch được tìm thấy ở Chad, khu vực ở phía tây của trung Phi, vào năm 2001 và 2002. Xương sọ của sinh vật giống khỉ này thuộc về loài Sahelanthropus tchadensis, và sinh vật này sống cách đây khoảng bảy đến sáu triệu năm trước. Phần đáy hộp sọ cho thấy cổ gắn liền trực tiếp ngay dưới đầu với vị trí thẳng đứng, giống như hộp sọ của chúng ta, trong khi loài tinh tinh thường giữ cổ chúng ở chiều ngang. Điều này cho thấy, theo những người khám phá ra hộp sọ, là có thể loài Sahelanthropus đã di chuyển bằng hai chân. Và nếu loài Sahelanthropus không đi bằng hai chân, thì một tổ tiên khác của loài khỉ sống khoảng sáu triệu năm trước có thể đã làm được việc đó. Sinh vật này, được gọi là Orrorin tugenensis, có vẻ như đã có xương đùi rất giống với hình dáng của người hiện đại, cho thấy nó đã bước đi trong tư thế thẳng người. Tuy nhiên, nhiều người cho rằng vẫn còn một số vấn đề chưa rõ trong thuyết về thảo nguyên. Rõ ràng nhất là việc khí hậu Châu Phi không đủ khô hạn để tạo ra thảo nguyên cho tới tận một thời gian dài sau khi loài Sahelanthropus và Orrorin đã tiến hóa. Trong thực tế, khí hậu Châu Phi đã trải qua rất nhiều chu kỳ cùng với sự tiến hóa của loài người, mỗi chu kỳ đều dẫn đến biến đổi trên cảnh quan thực vật. Không hẳn là có đợt biến đổi sinh cảnh nào thúc đẩy sự thay đổi căn bản về lối sống như chuyển từ cách di chuyển bằng bốn chân thành hai chân. Và sau đó, còn một vấn đề nhỏ nữa. Đó là tại sao có rất nhiều các loài động vật khác đã thích nghi với thảo nguyên và vẫn di chuyển bằng bốn chân? Thậm chí còn có một số loài linh trưởng khác đã trải qua thời gian khá dài trên đồng cỏ, như loài khỉ đầu chó, nhưng chúng vẫn di chuyển bằng bốn chân. Giả thuyết tiến hóa từ đời sống leo trèo trên câyCuối cùng, còn một điểm rất thú vị ở hóa thạch tổ tiên người đi hai chân. Đó là các hóa thạch này được tìm thấy bên cạnh xương hóa thạch của một số loài sống trong rừng và một số hóa thạch cây cỏ khác. "Nghe có vẻ khác thường, nhưng có lẽ hành vi này thực sự được bắt đầu từ trên cây," ông Stringer cho biết. Ông cũng đề cập đến nghiên cứu gần đây cho thấy tổ tiên của loài người đã di chuyển bằng hai chân một thời gian dài trước khi họ rời khỏi rừng rậm. Các quan sát trên đười ươi orangutan ở Sumatra cho thấy loài linh trưởng này di chuyển qua lại trong cây rừng bằng cách đi trên cành cây bằng hai chân, dùng cánh tay đỡ sức nặng cơ thể hoặc để đu cành cây. Điều này giúp chúng có thể di chuyển qua các nhánh cây nhỏ hơn so với cách mà các loài vượn bốn chân nặng nề thường làm, giúp chúng hái được nhiều quả hơn và dễ dàng chuyền từ cây này sang cây khác hơn. Tổ tiên của con người có lẽ đã tách khỏi nhánh tiến hóa của loài đười ươi này khoảng 10 triệu năm trước, mặc dù đười ươi orangutan có khớp gối rất giống với người hiện đại. Theo Robin Crompton, nhà nhân chủng học tại Đại học Liverpool, và Susannah Thorpe, một nhà linh trưởng học tại Đại học Birmingham, điều này cho thấy nguồn gốc của loài đi hai chân phải có từ rất lâu trước thời điểm mà người ta trước nay vẫn tin vào. "Loài orrorin có hàng loạt các đặc tính khiến tôi thấy rất thuyết phục khi cho rằng đã có một sự kết hợp khá tốt cho loài sống trên cây... có tay hỗ trợ hai chân như chúng tôi tưởng tượng," Crompton giải thích. Đây là thuyết đang dần có căn cứ hơn, nhưng nó cũng chỉ là một trong hàng loạt ý tưởng được đưa ra để giải thích vì sao tổ tiên của chúng ta ban đầu đứng trên hai chân. Nhiều giả thuyết khác biệtMột số nhà nghiên cứu đã liên hệ sự biến đổi này đến những thay đổi trong chiến thuật săn bắt. Loài vượn hai chân có thể ném vũ khí và săn bắt những con mồi lớn hơn, di chuyển nhanh hơn. Một số nhà nghiên cứu khác cho rằng tư thế đứng thẳng giúp tổ tiên chúng ta cảm thấy mát mẻ hơn dưới sức nóng của Châu Phi. Thêm vào đó, ý tưởng này cũng giải thích vì sao tổ tiên chúng ta rụng lông và trở thành loài vượn trần. Đứng thẳng có nghĩa là chỉ có phần cao nhất của cơ thể cần có tóc để tránh mặt trời chói chang, trong khi đó cơ thể rụng lông ở các phần khác nhằm giúp làm mát tốt hơn khi có làn gió thổi qua. Các tranh luận vẫn ồn ào xung quanh việc chính xác là các đặc điểm và khả năng khác biệt này xảy ra tại thời điểm nào trong quá trình tiến hóa của loài người, và liệu chúng có xảy ra đủ sớm để thúc đẩy tổ tiên của chúng ta đứng thẳng lên trên hai chân hay không. Nhưng có một số nghiên cứu gần đây chỉ ra có thể có một bước trung gian lớn trong quá trình tiến lên hay chân của chúng ta đã bị bỏ sót. Và điều này đưa ta quay lại với dấu chân hóa thạch ở Tanzania. Giả thuyết tiến hóa từ đời sống leo trèo vách đáMột số nhà nghiên cứu giờ đây sử dụng công nghệ quét 3D và mô hình hóa trên máy tính để tái dựng kiểu một số loài bước đi, thông qua nghiên cứu dấu chân tiền sử mà chúng bỏ lại. Kết hợp điều này với những gì chúng ta biết về đặc điểm giải phẫu học của chúng có thể giúp các nhà khoa học so sánh chi tiết giữa dáng đi của tổ tiên xa xưa và dáng đi chúng ta ngày nay. Hai nghiên cứu gần đây sử dụng cách tiếp cận này để nghiên cứu dấu chân Laetoli. Các dấu chân được cho là thuộc về một số cá thể cùng loài với hóa thạch Lucy nổi tiếng, là loài Australopithecus afarensis. Sống cách đây khoảng 3,9 -2,9 triệu năm, loài này được cho là đã trải qua rất nhiều biến đổi giải phẫu học để tổ tiên chúng ta có thể bước đi thẳng đứng, thậm chí có thể còn có những cách di chuyển nào đó khác nữa trước khi sinh vật đó bước đi thẳng đứng. Một nghiên cứu do các nhà nghiên cứu tại Viện Nhân chủng học Tiến hóa Max Planck và Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Hoa Kỳ tiến hành cho rằng hóa thạch Lucy và họ tộc của bà đã bước đi theo cách hơi khác thường. Những tái tạo từ dấu chân Laetoli được các nhà nghiên cứu công bố hồi tháng 8/2016 cho rằng loài A. afarensis đã bước đi bằng hai chân với đầu gối khuỳnh ra thành tư thế hơi khòm người. Điều này tất nhiên không gây hậu quả gì khủng khiếp khi di chuyển trên đồng cỏ dù đi với tốc độ nào. "Có vẻ như họ không đi lại với kiểu cực kỳ khác so với người hiện đại, nhưng dấu chân Laetoli vẫn cho thấy một chút khác biệt nhỏ có thể khiến việc di chuyển trên hai chân là cách đi rất tốn sức," Kevin Hatala từ Viện Nhân chủng học Tiến hóa Max Planck, người đứng đầu nhóm nghiên cứu, cho biết. Và câu chuyện ngày càng trở nên rắc rối hơn. Một phân tích mới về xương sọ Lucy, cũng được công bố vào tháng 8/2016, cho thấy bà bị gãy xương nhiều chỗ trước khi chết, và điều này có vẻ là do ngã từ nơi rất cao. Nghiên cứu này và một nghiên cứu khác do cùng nhóm thực hiện và công bố vào tháng 11/2016 cũng cho thấy loài A. afarensis có thể đã dành nhiều thời gian để leo trèo cây. Một số nghiên cứu mới tìm hiểu một góc độ đáng kinh ngạc giờ đây cho thấy một khả năng khác: Lucy có thể là một người leo núi đá. "Về góc độ tiến hóa, sẽ dễ dàng hơn khi một con vượn dần thích nghi từ việc leo trèo tới cách di chuyển trên địa hình gồ ghề và leo trèo qua chúng, dần dần dành nhiều thời gian hơn trên mặt đất, và cuối cùng, dành nhiều thời gian hơn trên những cánh đồng bằng phẳng, thay vì việc một con vượn ngay lập tức đứng thẳng dậy và đi dạo trên đồng cỏ," Isabbelle Winder, một nhà nhân chủng học cổ đại tại Đại học York nhận định. Trong một nghiên cứu được công bố năm 2015, Winder và đồng nghiệp của bà cho rằng có thể đã có biến đổi với cảnh quan địa chất khiến tổ tiên của chúng ta dần định hình việc di chuyển bằng hai chân. Các nhà nghiên cứu cho thấy tại nhiều khu vực ở Đông Phi nơi đa số hóa thạch người cổ xưa được tìm thấy cũng là những nơi có biến đổi địa chất. Sống trong Thung lũng Rift xô bồ, tổ tiên loài người ở ngay giữa những địa hình bất ổn, rải rác những vách đá cheo leo. "Tôi nghĩ chúng ta đã thích nghi với địa hình không ổn định và bàn chân của chúng ta cho thấy điều đó," Matthew Bennett, một nhà nhân chủng học tại Đại học Bournemouth nhận xét. "Đông Phi có rất nhiều vách đá và mỏm núi tạo ra các điểm tránh thú săn mồi và các chỗ ngủ an toàn."Bàn chân đa năngCông trình của Bennett tập trung vào tìm ra các hướng đi mới trong nghiên cứu bàn chân loài người và so sánh dấu chân này bàn chân tổ tiên chúng ta. Sử dụng công nghệ quét 3D, ông đã tạo ra mô hình dấu chân Laetoli và những dấu chân khác ở Ileret, Kenya cách đây khoảng 1,5 triệu năm. Các mô hình này cho thấy loài này đã đi lại như chúng ta ngày nay và có những khác biệt so với con người hiện đại ở các đặc điểm tự nhiên ở cách di chuyển. Bennett tin rằng bàn chân người thực sự là một công cụ khéo léo và linh hoạt hơn chúng ta tưởng, có lẽ vì chúng ta thường bọc kín bàn chân mình trong giày. "Chúng ta nhìn nhận bàn chân chỉ là một đòn bẩy cho phép chúng ta nhấc chân lên khi đi," ông nói. "Đó là một hành động bị đơn giản hóa quá mức. Chúng ta có rất nhiều khả năng linh hoạt ở bàn chân cho phép ta làm được nhiều thứ. "Bạn có thể trèo lên cây nếu bạn cần, bạn có thể trèo lên trú ẩn ở một dốc đá, hoặc bạn có thể làm tốt tương tự, khi di chuyển từ nguồn nước này đến nguồn nước khác trên nền đất trơn trượt."Vì thế, trong khi các dấu vết mờ nhạt ở nhiều nơi như Laetoli đem lại mối liên hệ mạnh mẽ với tổ tiên của con người, có vẻ chúng còn tiết lộ một điều là bàn chân chúng ta không quá khác biệt với bàn chân cổ xưa, những bàn chân đã để lại dấu vết từ hơn ba triệu năm về trước. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Earth. VN thứ 10 thế giới về nhập khẩu vũ khíChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiViện Nghiên cứu Hòa bình Stockholm (SIPRI) vừa công bố báo cáo thường niên về tình hình mua bán vũ khí trên thế giới. SIPRI cho biết Việt Nam là nước nhập khẩu vũ khí lớn thứ 10 thế giới, và đứng số một Đông Nam Á trong 5 năm qua (2012-2016). Chi tiết này diễn ra trong bối cảnh nhập khẩu vũ khí ở châu Á và châu Đại Dương chiếm 43% thị trường toàn cầu cùng giai đoạn. Ấn Độ là nước nhập khẩu vũ khí số một thế giới giai đoạn 2012-16, chiếm 13% toàn cầu. Theo SIPRI, những năm 2007-211, Việt Nam mới đứng thứ 29 thế giới thì đã tăng lên thứ 10 trong 5 năm qua. Nga vẫn là nước xuất khẩu lớn nhất đến Việt Nam. Ước tính của SIPRI cho thấy Nga xuất vũ khí trị giá 722 triệu đôla năm 2015 và hơn 1 tỉ đôla năm 2016 cho Việt Nam. Tính cả giai đoạn 2012-16, Nga bán vũ khí cho Việt Nam có tổng trị giá hơn 3,7 tỉ đôla. Belarus đứng thứ hai, bán vũ khí cho Việt Nam trị giá 150 triệu đôla. Theo số liệu của SIPRI trong 5 năm qua, đứng thứ ba là Ukraine (120 triệu), theo sau là Israel (116 triệu), Czech (48 triệu), Tây Ban Nha (36 triệu), Canada (27 triệu) và Slovakia (5 triệu). Tính chung toàn cầu, Mỹ vẫn là nước xuất khẩu vũ khí số một, với gần một nửa là bán cho Trung Đông. Nga chiếm 23% thị phần thế giới. 70% hàng của Nga là bán cho bốn nước: Ấn Độ, Việt Nam, Trung Quốc và Algeria. Nhà bán vũ khí lớn tiếp theo là Trung Quốc (6,2%), Pháp (6%), và Đức (5,6%). 10 nước mua vũ khí nhiều nhất (2012-2016):TQ mua tàu ngầm, máy bay của Nga - BBC Tiếng ViệtHàng trăm người biểu tình tại Nga bị bắtChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHàng trăm người bị bắt khi tham gia biểu tình trên toàn quốc, kêu gọi Thủ tướng Nga Dmitry Medvedev từ chức do cáo buộc về tham nhũng. Phong trào biểu tình diễn ra tại các thành phố từ cảng Viễn Đông Vladivostok đến "cửa sổ phía tây" St. Petersburg hôm 26/3, theo AP. Phe đối lập của Nga, thường bị chỉ trích là một nhóm nhỏ thị dân có đặc quyền, đã tổ chức hàng chục cuộc biểu tình trên toàn quốc. Hàng trăm người bị bắt, gồm cả Alexei Navalny, nhà hoạt động chống tham nhũng, người nổi bật nhất trong giới chỉ trích Tổng thống Vladimir Putin. Đây là động thái thách thức lớn nhất kể từ khi phong trào biểu tình năm 2011-2012 làm rúng động Kremlin dẫn tới việc ban hành các luật khắc nghiệt mới nhằm trấn áp giới bất đồng. Lãnh đạo đối lập Nga bị bắtTình báo Mỹ điều trần về TrumpHầu như tất cả các cuộc biểu tình hôm 26/3 đều không được phép, nhưng hàng ngàn người bất chấp rủi ro có thể bị bắt khi tham gia sự kiện này. OVD-Info, Tổ chức giám sát tình trạng đàn áp chính trị của Nga, cho hay chỉ tính riêng cuộc biểu tình ở Moscow, có hơn 800 người bị bắt. Con số này không được xác nhận từ nguồn độc lập và thông tấn xã Tass dẫn lời cảnh sát Moscow nói rằng có khoảng 500 vụ bắt giữ. Hiện chưa có số liệu tổng cộng về những người bị bắt hoặc tham dự biểu tình. Một số báo đài của Nga đưa tin sơ sài về cuộc biểu tình, trong khi kênh truyền hình nhà nước Rossiya-24 bỏ qua sự kiện này trong chương trình thời sự buổi tối. Cảnh sát ước lượng đám đông biểu tình ở Moscow là khoảng 7.000 người, nhưng có thể nhiều hơn. Quảng trường Pushkin rộng một hecta dày đặc người giống như tại đường Tverskaya lân cận. Tại St. Petersburg, khoảng 5.000 người biểu tình tụ tập tại công viên Mars Field, hô vang "Putin từ chức!" và "Những tên trộm ở Kremlin hãy từ chức!"Cô Anna Ivanova, 19 tuổi, một trong những người biểu tình ở Moscow cho biết: "Navalny đã đoàn kết những người nghĩ giống nhau, những người không tán đồng với chính quyền về những gì đang diễn ra ở nước Nga hiện nay". "Tôi hơi sợ."Các vụ xô xát với cảnh sát xảy ra và những người biểu tình bị bắt, trong số đó có một người đàn ông đầu bạc bị cảnh sát kéo lê trên vỉa hè. Cảnh sát giải tỏa quảng trường sau khoảng ba giờ và bắt đầu dồn ép người biểu tình. "Quang cảnh thật đáng sợ, nhưng nếu mọi người sợ hãi, không ai dám xuống đường", Yana Aksyonova, 19 tuổi, người biểu tình nói. 'Cái gai'Navalny, người bị bắt trong khi đi bộ từ ga tàu điện ngầm tới cuộc biểu tình diễn ra tại quảng trường Pushkin, là người thúc đẩy biểu tình. Ông kêu gọi mọi người xuống đường sau khi Tổ chức chống tham nhũng của ông công bố một báo cáo cho rằng Thủ tướng Dmitry Medvedev đã tích lũy được khối gia sản gồm nhiều dinh thự, du thuyền và vườn nho. Navalny là một cái gai trong mắt Điện Kremlin. Ông từng bị phạt tù nhiều lần sau khi bị bắt trong các cuộc biểu tình trước đó và đã hai lần bị kết án trong một vụ lừa đảo, nhưng được hưởng án treo. Dù trên lý thuyết việc này khiến Navalny không đủ điều kiện ứng cử, ông dự kiến ​​sẽ tranh cử tổng thống năm 2018 -  cuộc bầu cử mà ông Putin được kỳ vọng tìm thêm một nhiệm kỳ. Putin đã thống lĩnh chính trị Nga, với vai trò tổng thống hoặc thủ tướng từ năm 2000. Chính phủ Hoa Kỳ lên án việc bắt giữ Navalny và những người biểu tình ôn hòa, kêu gọi trả tự do cho họ ngay. Thông cáo của Mark Toner, Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ, cho biết: "Người dân Nga cũng như người dân các nước khác, xứng đáng có một chính phủ ủng hộ minh bạch và có trách nhiệm, người dân được đối xử bình đẳng theo luật và thực thi quyền của họ mà không sợ bị trừng phạt". Hành trình đến Sao Hoả dành cho các 'tay mơ'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiChuyến du lịch đến Sao Hoả hứa hẹn cảnh đẹp hoành tráng và cảm giác hồi hộp đến ngạt thở cho những tay phượt anh hùng nhất. Rất ít vùng đất sở hữu sự lôi cuốn đầy bí ẩn như hành tinh đá đỏ này, vốn nằm cách xa Trái Đất đến 54,6 triệu km. Thậm chí từ hàng ngàn năm trước, những nền văn minh cổ đại đã không ngừng suy đoán nhiều giả thiết về hành tinh đỏ (họ  liên tưởng đến những thứ liên quan đến lửa hay máu). Nhưng bước ra khỏi huyền thoại, bạn nhận thấy vùng đất xa lạ đầy băng giá này có thể vượt qua bất cứ trí tưởng tượng táo bạo nào nhất của bạn, với những cao nguyên khắc nghiệt, hoang mạc đầy bão gió, miệng núi lửa  từ thời tiền sử, ngọn núi lửa cao vút và những đồi cát rộng bằng cả vùng Luxembourg, tất cả được bao phủ trong vùng bụi talcum ngập tràn. Đây là vùng đất chẳng bao giờ có mưa (không thể có mưa được vì nước lập tức bốc hơi), hiệu ứng nhà kính là một điều tốt và chắc chắn một điều bạn sẽ không bao giờ vô tình gặp mặt sếp khi đi du lịch ở đây. Trên Sao Hoả, hoàng hôn có màu xanh lung linh và Trái Đất trông chỉ như một chấm nhỏ sắc xanh cẩm thạch giữa các vì sao. Và dù bạn có đang định đi săn tìm sự sống ngoài Trái Đất hay trượt băng qua những hồ đầy CO2 đóng băng, dù bạn ở đâu và làm gì - bạn là kẻ đầu tiên thực hiện điều đó. Hành động này khiến bạn ngạt thở (mặc dù điều này thật ra có thể là bởi bạn bị thiếu oxy). Làm sao để đến được Sao Hoả?Sau hàng thế kỷ mơ ước, điều đó thực sự sắp xảy ra. Mọi thứ đều ổn, doanh nhân Elon Musk của tập đoàn Space X đã lên kế hoạch đưa một nhóm du khách đầu tiên bay đến Hành tinh Đỏ vào năm 2022. Nhưng trong trường hợp bạn không có sẵn 10 tỷ đô la để dành sẵn mua vé, vẫn còn một cách khác: đó là khám phá sao Hoả một cách gián tiếp. Đây là một khả năng rất thực, hiện đang được Nasa nghiên cứu, để khám phá  sao Hoả bằng một robot và một thiết bị xem hình ảnh thực tế ảo. Khám phá gì ở Sao Hoả?Điểm đến hàng đầu là núi Olympus Mons. Ở độ cao gần 22km, đây là ngọn núi lửa lớn nhất Hệ Mặt Trời - cao gần gấp ba lần đỉnh núi Everest. Giống núi lửa ở Trái Đất, đỉnh núi phủ mây dày đặc - mặc dù mây không phải hơi nước mà là bụi. Người ta vẫn chưa biết liệu ngọn núi lửa này còn hoạt động không, nhưng có ý kiến cho rằng vào thời ngọn núi lửa hoạt động quá mạnh, nó có thể đã thổi tung những quả bom nham thạch khổng lồ vào không gian. Nếu bạn di chuyển về phía tây nam từ vị trí đó, bạn sẽ thấy Thung lũng Valles Marineris. Thung lũng đầy ấn tượng này như một vết sẹo sâu cắt dọc theo đường xích đạo của Sao Hoả. Thung lũng dài tổng cộng 4.000km, chỉ ngắn hơn một chút so với chiều rộng Hoa Kỳ từ Đông sang Tây. Ở nhiều nơi, thung lũng này sâu đến 7km - độ sâu gần gấp bốn lần Đại vực Grand Canyon. Làm sao để đến được nơi này vẫn còn là một bí ẩn. Thung thũng Valles Marineris được tạo thành từ nhiều lớp trầm tích đầy màu sắc có thể đã được kết tạo từ đáy một hồ cổ xưa hay một tảng băng trôi, hoặc từ nhiều lớp tro tàn núi lửa. Nhưng không giống Đại vực Grand Canyon ở Hoa Kỳ vốn được tạo ra từ sự xói mòn, có thể những hẻm núi đã được kiến tạo khi các mảng lục địa trượt ra và tách thành hai mảng kiến tạo rời, hai phần của lũng sâu vừa khít nhau như các mảnh trong trò chơi xếp hình. "Cả hai nơi đều rất tuyệt vời để ghé thăm. Chúng rộng lớn hơn bất cứ thứ gì trên Trái Đất, một phần vì Sao Hoả có phần vỏ dày hơn rất nhiều," Ashwin Vasavada, nhà khoa học từ Phòng thí nghiệm Động cơ Phản lực của Nasa tại California cho biết. Nếu bạn từng ngắm cảnh mặt trời lặn ở hẻm núi, ánh hoàng hôn có thể không phải màu đỏ mà là màu xanh. Hiện tượng này xảy ra vì vùng khí quyển yếu của hành tinh này, chỉ dày khoảng 1% so với khí quyển Trái Đất. Bầu trời của hành tinh chúng ta có màu xanh vì các bước sóng này bị tán xạ bởi các phân tử khí. Hiện tượng này không xảy ra nhiều như vậy trên Sao Hoả. Vì thế trong ngày, bầu trời có màu sắc như kem bơ. Nhưng khi mặt trời lặn xuống, ánh sáng đã di chuyển sâu hơn qua vùng khí quyển và bầu trời Sao Hoả chuyển sang màu xanh lạ lùng. Và Hành tinh Đỏ này còn có một điều thú vị màu xanh khác. Ở rất nhiều khu vực, bên dưới lớp phủ dày của bụi đỏ là những khối đá nhuốm màu xanh da trời và xanh lá cây bởi những khoáng chất như kim loại. Kết quả là khi bụi bị quét sạch vì gió hay vì tác động của những tiểu hành tinh khó chịu, khiến lộ ra những dải màu sắc xanh biếc như kính vạn hoa - từ những đồi cát xanh biển dợn sóng đến những miệng núi lửa tung bụi mù xanh biếc. Khí hậuNếu nói rằng khí hậu Sao Hoả tuyệt nhất vào mùa hè thì có vẻ hơi không đúng lắm. "Nhiệt độ trung bình của Sao Hoả vào khoảng -56 độ C, tương tự nhiệt độ trong sâu vùng Bắc Cực," David Catling, một nhà sinh học vũ trụ từ trường Đại học Washington cho biết. Nếu bạn đang tìm một bãi biển nghỉ mát, có lẽ bạn sẽ muốn ở gần khu vực xích đạo của hành tinh này. Ở đây, bạn có thể cảm nhận hơi ấm dễ chịu (đến khoảng 35 độ C trong khu vực bóng râm), và hầu như không có gió.  Với bầu khí quyển như thế, một trận bão có thể như một làn gió nhẹ. Và mặc dù đêm ẩm ướt và đầy sương mù, thời tiết ban ngày lại khô ráo. "Ở Gale Crater [khu vực xích đạo ở phía đông nam của ngọn Olympus Mons) có tỷ lệ khoảng 10 phân tử nước trong 10 triệu phân tử không khí. Trên Trái Đất, tỷ lệ này có thể là hàng ngàn," Vasavada nhận định. Vì Hành tinh Đỏ nằm cách xa Mặt Trời hơn một lần rưỡi so với Trái Đất, bạn chẳng cần đeo kiếng mát, ban ngày trời chỉ có độ sáng như thể bạn đã đeo sẵn kiếng vậy. Đồng thời, cắm trại và đốt lửa là hoàn toàn không thể thực hiện được. Để bắt đầu, dù bạn cố tìm ra được thứ gì đó để đốt (trên hành tinh không có cây xanh, nên sẽ khó tìm đấy), khí quyển Sao Hoả chứa khoảng 96% CO2, và đây là hợp chất được dùng trong rất nhiều thiết bị chữa cháy. Và dù bạn có làm gì, đừng ngủ gục dưới trời sao đêm. Trên Trái Đất, các đám mây có chức năng như một lớp chăn ngăn hơi ấm thoát ra ngoài không gian, nhưng Sao Hoả chẳng có chút mây nào. Tệ hơn là, bầu khí quyển thiếu không khí và yếu ớt của hành tinh này không thể tạo ra hiệu ứng nhà kính, vốn thường giữ lại nhiệt độ. Giống hệt sa mạc trên Trái Đất, đêm ở Sao Hoả cực kỳ lạnh (nhiệt độ xuống đến mức -73 độ C ở khu vực xích đạo). Vui chơi gì trên Sao Hoả?Với nhiệt độ mát mẻ khoảng chừng -125 độ C, các cực của Sao Hoả là vùng đất đầy mơ mộng cho mùa đông. Cả hai vùng cực hoàn toàn chìm trong bóng đêm suốt nửa năm trời và rất nhiều chỏm băng tạo thành từ nước đóng băng. Trên bề mặt là một lớp phủ mềm xốp tuyết CO2, ở miền nam, lớp tuyết này có thể dày nhiều mét. Nếu bạn có thể chịu đựng được khí hậu của vùng cực, bạn sẽ có cơ hội trượt tuyết và khiến những vận động viên trượt tuyết từ Trái Đất phải ghen tỵ. Theo tạp chí Popular Mechanics, mùa đông sẽ khiến 1/4 vùng khí quyển của hành tinh đỏ đóng băng và rơi xuống bề mặt hành tinh đầy băng giá. Và khi những khối băng nhỏ hình vuông có thể dùng để đắp người tuyết (dù không chịu kết dính cho lắm), đó là loại tuyết lý tưởng cho xe trượt tuyết, chơi trượt ván trên tuyết hoặc chơi trượt tuyết. Khi mùa xuân đến và ánh mặt trời toả sáng, các vùng cực sẽ bắt đầu bốc hơi, ngay lập tức biến từ thể rắn thành thể khí. Đây là cùng những nguyên tố tạo ra sương mù giả (đá khô). Trên bề mặt Sao Hoả, loại khí này dâng lên và tạo thành những đám mây dày đặc uốn lượn khiến những cơn gió mạnh mẽ nổi lên quét qua bề mặt hành tinh với vận tốc 248 dặm mỗi giờ (400km/h). Nếu bạn luôn ở gần đường xích đạo, bạn luôn có thể tìm kiếm đời sống hoang dã trên hành tinh. Tất cả những dạng thức sống ở Trái Đất đều làm từ chất lỏng, nên từ lâu người ta đã tin rằng có sự sống tồn tại trên Sao Hoả, có vẻ chúng ẩn nấp dưới những vũng nước. Trong hàng thập niên, các nhà khoa học đã tìm kiếm trong vô vọng. Sau đó vào năm 2011, họ đã tìm thấy: những vệt chất lỏng sậm màu bí ẩn chảy ra từ các sườn dốc, hẻm núi và miệng núi lửa của Sao Hoả. Người ta cho rằng những dòng sông muối có thể dâng lên từ các tầng nước ngầm. Cho đến nay, đó là những khám phá tốt nhất về sự sống mà con người biết được - nhưng có lẽ bạn cần một kính hiển vi để quan sát chúng chứ không phải ống nhòm như bình thường. Trong đêm tối, sao bạn không thư giãn chút ít, để đôi chân bước đi nhẹ nhàng với sức nặng cơ thể và cùng ngắm nhìn cảnh đẹp. Trên Sao Hoả, một người nặng 100kg chỉ còn nặng khoảng 38kg trên Sao Hoả. "Đây có thể là một trải nghiệm kỳ quái với phi hành gia Trên Sao Hoả khi nhìn về Trái Đất. Trái Đất và cả nhân loại chỉ còn chứa trong một đốm sáng nhỏ và đơn độc trong bầu trời, gần giống với cách Sao Mai xuất hiện trên bầu trời mỗi sáng hoạc mỗi tối," Catling nói. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Người thừa kế Samsung, Lee Jae-yong, sẽ bị truy tố tội hối lộChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNgười có lẽ sẽ thừa kế tập đoàn Samsung, ông Lee Jae-yong, sẽ bị chính thức truy tố vì một loạt các tội trong đó có tội hối lộ và biển thủ, các công tố viên cho biết. Vụ này liên quan tới vụ bê bối khiến Tổng thống Nam Hàn, bà Park Geun-hye, bị buộc tội. Văn phòng Công tố đặc biệt của Nam hàn tuyên bố các cáo trạng với ông Lee Jae-yong, cùng với lãnh đạo điều hành khác của tập đoàn này. Ba trong số bốn người này đã từ chức hôm thứ Ba sau khi tuyên bố được đưa ra. Tập đoàn Samsung cũng cho biết đã giải thể văn phòng chiến lược tập đoàn, một đơn vị điều phối các bộ phận khác nhau của tập đoàn khổng lồ này. Samsung bị cáo buộc đã đóng góp thiện nguyện cho các tổ chức phi lợi nhuận do bà Choi Soon-sil điều hành để đổi lấy các ưu ái của chính phủ. Bà là một người bạn của bà Park. Ông Lee Jae-yong đã bị bắt giữ trước đó trong tháng khi các công tố viên chuẩn bị việc truy tố. Bị cáo buộc những gì? Các công tố viên cáo buộc ông Lee đã hiến 41 tỷ won (tương đương $36 triệu) cho các tổ chức có liên hệ với bà Choi. Họ cáo giác nó được thực hiện để được chính phủ ủng hộ cho một tái cơ cấu lớn của Samsung giúp chuyển giao lãnh đạo được âm thấm và có lợi cho ông Lee, người sẽ thay thế người cha ốm yếu của ông, ông Lee Kun-hee, ở vị trí Chủ tịch tập đoàn. Việc sáp nhập gây tranh cãi này cần ủng hộ trợ từ quỹ hưu trí quốc gia - và cáo giác nói rằng sự ủng hộ này có được là đổi lại cho các khoản tiền cống hiến đó. Hồi tháng 12, tại một cuộc điều trần của Quốc hội, hãng Samsung thú nhận đã đưa tổng cộng 20,4 tỷ won cho hai tổ chức nhưng bác bỏ cáo buộc là để được ưu tiên. Ông Lee cũng khẳng định công ty đã biếu một con ngựa và tiền bạc để giúp cho sự nghiệp đua ngựa của con gái bà Choi, cô Chung Yoo-ra, điều ông nói là nay ông lấy làm tiếc. Bê bối chính trị nào?Vụ này xoay quanh quan hệ giữa Tổng thống Park với bà Choi và khiến có các cáo giác về các hoạt động gây ảnh hưởng cũng như rò rỉ các thông tin mật. Bà Choi là một người bạn từ nhiều năm nay của gia đình. Cha của bà Choi có quan hệ thân thiết với cha bà Park, người cũng là Tổng thống Nam Hàn vào những năm 1970. Ngoài những khoản tiền hiến tặng, bà Choi cáo buộc dùng quan hệ bạn bè với bà Park để can thiệp vào chính trường. Nay bà sẽ bị ra tòa vì các các trạng khác nhau, bao gồm lạm dụng giới chức trách, xúi bẩy và tìm cách gian lận. Bà bác bỏ đã làm gì sai trái. Quốc hội bỏ phiếu hồi tháng 12 buộc tội Tổng thống Park. Vụ xét xử bà nay sẽ được Tòa hiến phá xử lý. Trong khi đó bà bị tước bỏ các quyền của Tổng thống. Điều này có nghĩa gì với Samsung? Ông Lee hiện là Phó Chủ tịch hãng Samsung Electronics. Nhưng kể từ khi cha ông, ông Lee Kun-hee, bị trụy tim hồi năm 2014, ông được nghiễm nhiên xem là người đứng đầu toàn bộ tập đoàn Samsung Group. Bất kể kết quả thế nào một phiên xử sẽ là một đòn giáng lớn đối với tập đoàn này. Việc ông bị bắt giữ không chỉ ảnh hưởng tới sản xuất ngắn hạn mà còn có thể có những hệ lụy dài hạn. Samsung là một trong những hãng điện tử lớn nhất thế giới và khi người đứng đầu một công ty phát triển được là nhờ hình ảnh thương hiệu của mình, nay lại bị dính líu vào một vụ bê bối thì nó sẽ là một điều vô cùng đáng xấu hổ. Hồi giữa tháng Hai, khi ông Lee mới bị bắt giữ, hãng này nói rằng họ sẽ làm hết sức mình "để bảo đảm rằng sự thật sẽ được bộc lộ trong các phiên xử tại tòa trong tương lai", mặc dù họ vẫn bác bỏ là không làm gì sai trái. Ốm nặng vẫn đi làm không phải điều tốtChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNếu bạn nghĩ rằng từ 'wickie' là từ môn cricket hoặc tên một trang web nổi tiếng, nhiều khả năng bạn là một trong số rất nhiều người mò vào công sở để làm việc ngay cả khi ốm nặng. Wickie - có nghĩa là đi làm khi đang ốm - không phải là điều giúp bạn ghi điểm ở văn phòng. Những nghiên cứu gần đây cho thấy việc đi làm khi đang ốm tác động đến hiệu suất của bạn trong công việc, khiến bạn ít thận trọng và dễ phạm lỗi hơn. Bạn cũng dễ làm cho các đồng nghiệp khó chịu bởi những cơn ho hay tiếng xì mũi liên tục. Nhưng mặt khác, có những người thường xuyên giả ốm - 'sickie' - và phàn nàn ngay cả khi họ không phải đang ốm. Hầu hết chúng ta đều được chia ra làm hai loại nói trên. Thế nhưng đứng trước những áp lực quanh ta - khi những đồng nghiệp được tán dương vì đi làm khi bị ốm, hoặc những sếp ra tuyên bố thẳng thắn rằng việc nghỉ ốm không được hoan nghênh - bên cạnh những lo ngại về công việc cũng như thu nhập ổn định, việc quyết định khi nào bạn đủ ốm để nghỉ ở nhà không phải luôn luôn là điều dễ. Liệu có cách nào để biết khi nào là lúc hợp lý để nghỉ ốm?Vấn đề tâm lýVì sao người ta cảm thấy có trách nhiệm phải đi làm khi đang ốm? Đó là sự kết hợp của tính cạnh tranh trên thị trường việc làm, sự căng thẳng và tâm lý bất an trong công việc, theo Đại học East Anglia. Bạn nên ở nhà khi cảm thấy đang ốm - đó là điều tưởng như dễ hiểu, thế nhưng sếp của bạn không phải lúc nào cũng có cùng suy nghĩ. Bên cạnh đó, việc không có một thước đó khách quan nào giúp chỉ ra khi nào thì một người ốm đủ nặng để ở nhà, cũng khiến việc đưa ra quyết định trở nên khó khăn hơn. "Tôi nhận ra rằng những người đam mê công việc thường ít khi nghỉ ốm, dù ốm nặng tới mức nào đi nữa," Gail Kinman, giáo sư về tâm lý sức khoẻ nghề nghiệp tại Đại học Bedfordshire, Anh quốc, nói. Chúng ta thường phải noi gương sếp trong vấn đề nghỉ ốm. "Nếu người quản lý của bạn là người thường xuyên đi làm dù bị ốm, họ có thể sẽ có cùng kỳ vọng đối với nhân viên và những người dưới cấp có thể ngại nghỉ ốm hơn," Kinman nói. Đây là lý do những sếp khó tính thường ít thông cảm hơn. Nếu sếp bạn là một người như vậy, bạn sẽ ít khả năng nghỉ ốm hơn, ngay cả khi đó là điều cần thiết. Tuy nhiên, dựa trên một nghiên cứu từ Đại học East Anglia, những người bị nhiều áp lực từ đồng nghiệp hoặc sếp sẽ thường đi làm ngay cả khi bị ốm. Các nhân viên thường xuyên bị phân biệt đối xử hoặc quấy rối cũng ít khi dám xin nghỉ ốm. Có thể bạn đang tự nhủ rằng mình chỉ ốm nhẹ. Và thế rồi bạn ráng lết mình vào văn phòng. Thế nhưng trên thực tế nếu cảm thấy hơi ốm, tốt nhất là bạn nên ở nhà để nghỉ ngơi trước khi ốm nặng hơn. Michael Tam, thuộc bộ phận nhân sự tại Fairfield Hospital, Sydney, Úc, khuyến cáo bạn nên nghỉ ốm khi mới bị cảm, nhất là khi bạn làm việc trong ngành yêu cầu tiếp xúc nhiều với người khác, ví dụ như chăm sóc y tế. Ngay cả khi bạn làm việc trong văn phòng, Tam cũng khuyến cáo nên tránh tiếp xúc với người khác để đề phòng lây bệnh. Vấn đề về lươngỞ nhiều quốc gia, luật pháp quy định bạn được trả lương khi nghỉ ốm đối với các công việc toàn thời gian và một số công việc bán thời gian. Một số quốc gia khác, ví dụ như Hoa Kỳ và các nước châu Á, người lao động có ít quyền lợi hơn. Khi thù lao của bạn phụ thuộc vào việc có mặt ở nơi lao động, nhiều khả năng bạn sẽ đi làm dù bị ốm, theo nghiên cứu của Kinman. Ngay cả ở nhiều quốc gia phát triển nơi có nhiều bộ luật bảo vệ quyền lợi cho người lao động, như Singapore, người lao động không được trả lương cho ngày nghỉ ốm nếu họ chưa làm được ít nhất là 3 tháng. "Có nhiều trường hợp người lao động không được trả lương khi nghỉ ốm nếu tổ chức của họ bị thiếu nhân sự hoặc áp dụng chính sách nghỉ ốm bừa bãi, hoặc nếu họ làm những công việc như chăm sóc sức khoẻ", Kinman nói. Đây là điều khó xử mà nhiều lao động tự do hoặc lao động theo hợp đồng đang phải đối mặt. Tại Úc, khoảng 24% lao động là theo hợp đồng. Một nghiên cứu bởi Công đoàn Lao động Tự do tại Hoa Kỳ cho thấy 35% lao động ở nước này là lao động theo hợp đồng hoặc lao động tự do. "Nếu bạn không có mặt, bạn sẽ không được trả lương," Sean Newman, một thợ xây dựng ở London, nói. Trong khi đó, Nicole, một công chức tại Sydney, Úc, nói khi bị cảm, bà thường cảm thấy có thể làm nửa ngày ở nhà, nhưng không thể làm cả ngày ở văn phòng. Việc sử dụng phương tiện công cộng để đi làm và phải ngồi họp khi bản thân cảm thấy không thể đứng vững có thể khiến bạn cảm thấy tồi tệ hơn. Thế nhưng quản lý của bà nói với tất cả mọi người rằng 'ai ốm thì ở nhà và chỉ vào văn phòng khi cảm thấy khoẻ mạnh', bà nói. Những quy định như vậy khiến các nhân viên khó mà giữ vững hiệu suất, bà nói. "Cuộc sống không phải lúc nào cũng chỉ đen và trắng."Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Capital. 'Khủng bố ở Little Saigon' có giá trị không?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiPhim tài liệu “Terror in Little Saigon”, cáo buộc Mặt trận Hoàng Cơ Minh dính líu năm vụ giết nhà báo hồi thập niên 1980, đang gây xôn xao trong cộng đồng người Việt hải ngoại. BBC đã phỏng vấn phóng viên điều tra A.C. Thompson, người thực hiện phim, và ông Hoàng Tứ Duy, phát ngôn nhân đảng Việt Tân. Trong phần tiếp theo, chúng tôi tìm đến giới nghiên cứu, những người đã xem bộ phim để nghe đánh giá của họ. Tiến sĩ Hoàng Anh Tuấn, từ Quận Cam, California, giáo sư sử và nhân học tại Đại Học Pepperdine. Dù người ta phản ứng thế nào về nội dung phim, tôi cho rằng cần ngợi khen nhà sản xuất và phóng viên vì cố gắng mở lại các vụ án bỏ ngỏ này với hy vọng đưa kẻ giết người ra công lý. Đặc biệt, A.C. Thompson, phóng viên và người dẫn chuyện, cần được khen ngợi vì sự kiên trì khi tìm kiếm câu trả lời, và anh đã đi khắp nước Mỹ và sang Thái Lan. Nhưng có những vấn đề nghiêm túc với phim này, bắt đầu là tựa đề. Thật không may khi họ đặt “khủng bố” và “Little Saigon” chung như thế. Chữ “Terror” đã mang ý nghĩa bi thảm hơn từ ngày 11/9. Mặc dù “terror” và “terrorism” không phải là một, tôi cho rằng với người Mỹ gốc Việt, đặc biệt những người chỉ xem tiếng Anh là ngôn ngữ thứ hai, họ xem chúng là một. Đặt cùng với “Little Saigon”, nó ám chỉ một cộng đồng tham gia hoạt động vô đạo, phi pháp. Sự sụp đổ nhanh chóng của Sài Gòn đem lại cơn sốc nặng cho người Việt gắn bó với Việt Nam Cộng Hòa. Cơn sốc đó tạo ra nhiều phản ứng: đau khổ, suy nhược, buồn bã, và cả khao khát đảo ngược sự mất mát, phục quốc. Hậu quả của cơn sốc này, là chủ đề tôi đang nghiên cứu, là một giấc mơ ngược về tâm lý, rằng Việt Nam có thể thoát khỏi cộng sản nhờ bạo lực. Giấc mơ giải phóng Việt Nam khỏi cộng sản là sâu rộng, không chỉ trong vài cựu sĩ quan, lính của quân đội miền Nam cũ. Hiểu được bối cảnh lớn hơn này dĩ nhiên không để tha thứ cho các vụ tội ác. Nhưng nó giúp giải thích các hoạt động không hợp pháp đằng sau các vụ đó. Bộ phim này tình cờ cũng chứng tỏ nhu cầu cần hiểu rõ hơn lịch sử của người Mỹ gốc Việt. Bối cảnh mất nước và tính bạo lực, chưa nói đến lịch sử phi cộng sản lâu dài ở Việt Nam và sự sụp đổ Sài Gòn, hoàn toàn không có trong phim. 

Xem thêm nhận xét của tiến sĩ Hoàng Anh Tuấn ở blog của ông. Vũ Đức Vượng, Chủ biên trang trongnguoi.net. Khi chiến tranh ở Việt Nam chấm dứt năm 1975, tôi đã xong bằng cao học ở Mỹ và cơ quan International Institute ở St. Louis, Missouri, mời tôi về lo chương trình định cư cho người tỵ nạn từ Việt Nam. Tôi bắt tay vào việc hồi đầu tháng 7/1975. Từ năm 1983 tới 1997, với chức vụ giám đốc Trung Tâm Định Cư Người Tỵ Nạn Đông Nam Á (Center Southeas Asian Refugee Resettlement) đặt trụ sở tại San Francisco với 4 văn phòng trong vùng Vịnh, kể cả San Jose, California, tôi đã tổ chức Trung Tâm thành một cơ quan xã hội phục vụ người tỵ nạn tại Mỹ, với mục đích chính là giúp đồng bào hội nhập vào mọi khía cạnh của xã hội Mỹ. Hai thập niên 80 và 90 là thời gian cộng đồng người Việt tại Mỹ còn trải qua nhiều thăng trầm: thuyền nhân và các em lai, sau đó là các cựu tù chính trị, được Mỹ đón nhận khá nhiều; tương lai những người đã tới Mỹ chưa được ổn định; chính phủ Mỹ còn cấm vận đối với Việt Nam; trong khi một thế hệ mới đang hội nhập vào nước Mỹ thì thế hệ cha mẹ họ còn phân vân sẽ ở đây mãi hay còn hy vọng trở về... Trong bối cảnh này, có nhiều luồng dư luận, nhiều chính kiến, cũng như nhiều hội đoàn, cơ quan truyền thông mọc lên trong cộng đồng. Mặt Trận của ông Hoàng Cơ Minh cũng phát sinh trong bối cảnh này, và thời gian đầu đã thu hút nhiều chú ý cũng như đóng góp của cộng đồng. Tôi còn nhớ có những người nhận trợ cấp xã hội của chính phủ (welfare), tuy số tiền không được bao nhiêu, nhưng cũng nhịn ăn nhịn mặc đóng góp một phần cho Mặt Trận. Cơ quan của chúng tôi –Trung tâm Tỵ nạn—là một tổ chức thiện nguyện, bất vụ lợi, nên không có liên hệ gì với Mặt trận. Hơn nữa chúng tôi định hướng là người Việt ở Mỹ cần hội nhập càng sớm càng tốt để bảo vệ những quyền lợi chính đáng của mình, nên chúng tôi cũng không đồng ý với chủ trương lấy lại Việt Nam bằng vũ khí, vì nó không có lợi cho cộng đồng người Việt ở Mỹ. Vì thế, sau hơn 20 năm, và nay đã chuyển sang nghề dạy học, tôi cũng tò mò muốn biết PBS và Pro Publica có thêm tin tức gì giúp giải quyết những vụ án từ ba thập niên trước. Tôi đã xem phim này, cũng như đã đọc bài đi kèm của ký giả A.C. Thompson, và cảm tưởng chung là PBS & Pro Publica đã mất một cơ hội quý báu để làm sáng tỏ những khúc mắc cơ bản mà chúng tôi, những người Việt ở Mỹ thường xuyên theo dõi các diễn tiến trong cộng đồng, đã hy vọng là hai cơ quan truyền thông bất vụ lợi này, sau thời gian dài nghiên cứu và điều tra, có thể mang lại cho người xem khắp thế giới. “Terror in Little Saigon” không đem ra được những chứng cớ gì mới về những vụ án mà họ điều tra. Họ không tìm được nhiều tài liệu chính thức (tài liệu từ FBI bị đục bỏ đi quá nhiều, hồ sơ vụ Mặt Trận kiện bỗng dưng biến mất; vụ chính phủ Mỹ kiện lãnh đạo Mặt Trận bị “bỏ cuộc” một cách ngớ ngẩn; cũng như không có một nhân chứng nào đưa ra những dữ kiện một cách thẳng thắn, công khai và nghiêm túc...) và ký giả Thompson chỉ ám chỉ, chứ không khẳng định được là Mặt Trận được một phần chính giới Mỹ bao che. Tuy nhiên, xem chương trình này cũng không phải là hoàn toàn mất thì giờ. Cá nhân tôi cũng xác định được vài điều chính trong vấn đề này:1. Cảnh sát địa phương ở Mỹ, hoặc là lười, hoặc là thiếu khả năng, hoặc là coi thường nạn nhân người Việt, hoặc là có lệnh từ trên đừng điều tra kỹ quá, v.v… nhưng ở nơi nào cũng lơ là các vụ án mạng này. Chỉ một việc tối thiểu như kiểm tra các cú điện thoại hăm dọa nạn nhân hay người nhà nạn nhân mà cũng không có sở cảnh sát nào làm. Và tôi chắc chắn là trong thời điểm đó, cũng như ngày nay, cảnh sát không có khả năng về ngôn ngữ hay văn hóa để điều tra đến ngọn ngành. Như vậy, các vụ án này vẫn xếp xó là phải rồi. 2. FBI cũng lười và vô tích sự không kém. Trước đó vài chục năm, họ đã điều tra được tổng thống Kennedy ngủ với những ai, hay mục sư King ngoại tình như thế nào, nhưng việc theo dõi các dấu vết rõ ràng ngay trước mắt thì lại làm lơ. 3. Quan trọng hơn là, sau khi xem phim, tôi có cảm tưởng mạnh hơn về việc chính phủ Mỹ muốn dùng Mặt Trận (MT) trước hết như một con cờ gây rối cho phía Việt Nam, lúc đó đang tham chiến ở Campuchia cũng như đang bị cấm vận. Ở thời điểm đó, việc Mỹ để cho Mặt Trận rảnh tay hoạt động cũng đi cùng hướng với việc Trung quốc ủng hộ hết mình phe Khmer Đỏ để cầm chân Việt Nam. Hơn nữa, dưới thời tổng thống Reagan (1981-1989), chính phủ Mỹ đã từng vi phạm chủ quyền của Nicaragua bằng cách bán vũ khí cho Iran để lấy tiền giúp loạn quân Contra ở nước này. Mỹ còn đặt mìn ở cảng Managua, và bị Nicaragua kiện ra tòa án quốc tế. Tòa xử Mỹ thua năm 1986, nhưng Mỹ chơi xấu không thừa nhận thẩm quyền của Tòa. Và cũng không ai lạ gì vụ Cuba. Fidel Castro lật đổ chế độ Batista thân Mỹ năm 1959, sau đó bị cấm vận tới năm nay, 2015, mới được bình thường lại. Nhưng trong nửa thế kỷ trước, Mỹ đón nhận vô điều kiện người tỵ nạn từ Cuba, cũng như giúp “kháng chiến quân” Cuba tổ chức để lấy lại nước mình. Họ thất bại, nhưng trong vài thập niên khoảng 70-cuối 90, những người Cuba chống Castro này cũng đã có một biệt đội ám sát, có tên là Alpha-66, chuyên để duy trì “kỷ luật” trong cộng đồng người Cuba. K-9 và Alpha-66 chắc phải có những điểm khác nhau, nhưng sang thế kỷ này, chúng tôi muốn biết sự thật. 4. Còn Neutrality Act để ở đâu? Rõ ràng là Mặt Trận đã vi phạm luật này, nhưng không bị hề hấn gì. Nếu không có người che chở, liệu Mặt Trận có dám công khai quyên tiền trên đất Mỹ để nuôi quân, mua vũ khí chống lại chính quyền Việt Nam?Cách đây vài năm, tướng Vang Pao, một thời cũng là “con cưng” của tình báo Mỹ, đã lọt vào một bẫy đặt mua vũ khí ở Sacramento, Cali, cho chí nguyện quân Hmong ở Lào, và bị lôi ra tòa. Ông mất trước khi phải hầu tòa, tiện việc cho mọi bên. 5. Sau cùng, cũng có một điểm được minh xác: Việt Tân là hậu duệ của Mặt Trận, theo như khẳng định của ông Hoàng Tứ Duy, phát ngôn nhân Đảng Việt Tân. Daniel C. Tsang, Quản thủ thư viện Đại học California, Irvine'Terror in Little Saigon' là phim tài liệu quan trọng, cùng với phần tường thuật báo chí trên mạng. Từ quá lâu, im lặng và thuyết âm mưu đã có trong cộng đồng người Việt hải ngoại về những tội ác này. Chương trình không chỉ lên án giới chức địa phương vì không điều tra các vụ đe dọa và giết người. Nó còn đụng đến cả chính phủ Mỹ vì “ôm ấp” lãnh đạo của Mặt Trận và lờ đi trong khi Mặt Trận mở hoạt động du kích từ Thái Lan và Lào. Tôi hy vọng việc này khơi lại sự quan tâm để có điều tra các vụ vi phạm luật liên bang, thậm chí luật hình sự về cáo buộc K9 liên quan việc ám sát. Đó sẽ là sự hòa giải được hoan nghênh với Việt Nam. Tiến sĩ Francois Guillemot, nhà nghiên cứu tại Trung tâm quốc gia nghiên cứu khoa học (CNRS) phụ trách kho tư liệu Việt Nam của Viện Nghiên cứu Đông Á (IAO, Pháp) tại Lyon. Như nhiều người quan tâm lịch sử và nghiên cứu về người Việt ở hải ngoại, tôi rất mong đợi giờ phát bộ phim này. Chủ đề rất hấp dẫn vì liên quan một chương bí mật, tương đối ít được biết tới, về chuyện của người Mỹ gốc Việt. Mặt trận Quốc gia Thống nhất Giải phóng Việt Nam là một tổ chức bí mật từ lúc thành lập đến khi giải thể năm 2004. Khi làm luận văn thạc sĩ năm 1997, tôi từng đụng chạm chủ đề này. Khi đó tôi gọi đây là “cuộc kháng chiến thứ ba”, chống lại chính thể cộng sản sau 1975 ở Việt Nam. Đánh giá của tôi về phim tài liệu này là tiêu cực. Có nhiều vấn đề: thiên kiến trong việc thu thập thông tin, cách điều tra của cảnh sát và những khoảng trống đáng kể trong câu chuyện. Phim này cố tình gây chú ý bằng tựa đề gây sốc về Little Saigon, quảng cáo bằng hình ảnh máu, súng, những hình ảnh không liên quan trực tiếp cuộc điều tra. Thứ hai, quan trọng hơn, bộ phim không được đặt trong văn cảnh phù hợp. Khán giả không rõ mặt trận này là gì, mục tiêu, tổ chức, lãnh đạo của nó, từ đâu nó xuất hiện. Không thấy nói gì về lịch sử, những thay đổi nội bộ từ một tổ chức quân sự thành đảng mới thân dân chủ. Không thấy nói gì về lịch sử Việt Nam: sự sụp đổ của Sài Gòn, hiện tượng Thuyền nhân, thực tế của việc chống lại cộng sản cả về mặt vũ trang và dân sự, số phận những người bị đưa vào trại cải tạo. Nó cũng không nói về bối cảnh quốc tế của Chiến tranh Lạnh: câu hỏi về “những tay súng tự do” dưới thời Reagan, vấn đề người Mỹ mất tích, ngoại giao với Việt Nam, bối cảnh Chiến tranh Đông Dương lần ba từ 1979 đến 1989. Thứ ba, buồn nhất là việc truy tìm tội phạm hóa ra chẳng đi đến đâu. Vẫn là những gì chúng ta đã biết suốt 20 năm qua, bằng lời chứng của các cựu thành viên như Phạm Văn Liễu, Phạm Ngọc Lũy, Cao The Dung hay những người trẻ hơn đã tham gia kháng chiến chống cộng sản như Phạm Hoàng Tùng, Al Hoàng (Hoang Duy Hung). Thay vì bảo vệ cho nghề báo và sự thật, các tác giả lại gây hiệu ứng ngược lại: tạo ra căng thẳng trong cộng đồng người Việt. Ngoài ra, theo tôi, Việt Tân cũng nên thừa nhận sự thật là vào thời kỳ đó, Mặt Trận là một tổ chức chính trị-quân sự có mục tiêu lật đổ chính thể cộng sản bằng đấu tranh vũ trang. Sau nhiều lần thất bại xâm nhập vào Lào, và sau khi Chiến tranh Đông Dương lần Ba kết thúc, phương thức vũ trang được bãi bỏ. Sau khi Liên Xô sụp đổ, Mặt trận thay đổi bằng các phương thức hòa bình hơn. Trên thế giới, có nhiều ví dụ về các tổ chức kháng chiến đã đi từ hành động vũ trang sang hòa bình sau Chiến tranh Lạnh (IRA/Sinn Féin ở Ireland…). Sở dĩ tôi nói như vậy là vì tôi nhìn sự biến đổi từ góc độ người quan sát bên ngoài và một sử gia quan tâm các câu hỏi này. Chúng ta cần xem xét lịch sử của Việt Tân từ góc độ toàn cầu. Đó là một tổ chức nhắm đến cuộc đấu tranh lâu dài để đem lại đổi thay dân chủ ở Việt Nam. Khi nhìn như thế, sự đoàn kết của các lực lượng thân dân chủ người Việt trong và ngoài nước là điều cần thiết. Ví dụ Miến Điện là rất hay. Khi nào sẽ có Liên đoàn Quốc gia vì Dân chủ ở Việt Nam? Câu hỏi này sẽ còn được tranh luận bên trong Đảng Cộng sản và trong các nhóm của xã hội dân sự. Giải thích các dấu hiệu ung thư vú qua quả chanhChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBạn tưởng rằng bạn biết các dấu hiệu ung thư vú là gì, cho đến khi bạn tự khám cho mình thì bạn lại không chắc. Có phải đây là hạch không? Tôi có cần phải lo ngại về chỗ da bị xạm mầu không? Khi tự khám tôi cần làm gì? Trăn trở trước những câu hỏi này, nhà thiết kế trẻ Corrine Beaumont, đã lập ra chiến dịch "Hiểu các quả chanh của bạn", được chia sẻ hơn 32.000 lượt trên Facebook trong vài ngày qua. Cả bà nội và bà ngoại cô đều qua đời vì ung thư vú ở tuổi 40 và 62. Khi cô thấy có rất ít thông tin về các dấu hiệu cần biết về ung thư vú, cô nung nấu tìm ra một giải pháp. Cô dùng các quả chanh làm hình ảnh minh họa giúp mọi người hiểu các triệu chứng ung thư vú nhìn thế nào và có cảm giác ra sao một cách đơn giản và bắt mắt nhất. Corrine nói các quả chanh đựng trong hộp đựng trứng là một hình ảnh vui và thân thiện và có thể giúp các phụ nữ đương đầu với nỗi sợ bệnh ung thư vú của họ. "Một số bệnh nhân không muốn nói về hay nhìn vào bộ ngực của họ", cô nói"Nhiều khi những phụ nữ minh họa trong các chiến dịch đưa thông tin về ung thư vú lại không phải là những người phụ nữ đời thường, nhưng kể cả những phụ nữ ít học cũng có thể hiểu được hình minh họa bằng quả chanh này". Chiến dịch này đã được sử dụng để giáo dục mọi người về triệu chứng ung thư vú ở Hoa Kỳ, Tây Ban Nha, Thổ Nhĩ Kỳ và Lebanon, và được dịch ra 16 thứ tiếng khác nhau. "Thông tin sinh động"Mặc dù chiến dịch "Hiểu các quả chanh của bạn" bắt đầu từ năm 2003, các hình ảnh trong chiến dịch năm nay đã gây được hiệu ứng rộng rãi sau khi được Erin Smith Chiêz chia sẻ trên mạng xã hội. Erin được chuẩn đoán bị ung thư vú ở giai đoạn 4 sau khi cô nhận ra một vùng lõm trên vú mình, nhờ vào một hình ảnh quả chanh mô tả triệu chứng nhãn quan của ung thư vú. Nhiều người nói chiến dịch "Hiểu các quả chanh của bạn" dễ hiểu, tươi sáng và đưa được thông tin quan trọng đến mọi người mà không cần nhiều lời lẽ. Họ nói có lý. Chẳng hạn, 96% phụ nữ biết là một hạch nổi trên vú có thể là triệu chứng ung thư, nhưng hơn 25% không biết rằng núm vú lõm cũng có thể là một triệu chứng. Các triệu chứng tìm gặp khác cần nhận biết là da vùng vú chuyển mầu sẫm, vú bị lõm hay có sự thay đổi vị trí đầu vú. Hỗ trợ từ các quả chanhGiáo sư Jayant Vaidya, giáo sư phẫu thuật và ung thư ở bệnh viện University College London, bầu vú bị lõm hay dẹt, nhất là khi bạn nâng cánh tay hoặc khi cúi ra phía trước, là những dấu hiệu phát hiện ung thư vú sớm rất quan trọng. "Ngoài việc núm vú chảy máu hay tiết dịch, đó là những dấu hiệu sớm của ung thư vú có thể thấy rõ."  "Dùng hình ảnh quả chanh trong hộp trứng để minh họa các dấu hiệu ung thư có vẻ thu hút được sự chú ý của nhiều người và họ có thể nhớ các dấu hiệu này tốt hơn." giáo sư nói. Ông cũng cho biết các hạch "không nhìn thấy rõ" trên vú vẫn là dấu hiệu phổ biến nhất và trong nhiều trường hợp, đây là dấu hiệu duy nhất các bệnh nhân gặp. Giải đố ngoài sân bay để nhập cảnh Mỹ?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột kỹ sư phần mềm người Nigeria nói anh bị buộc phải kiểm tra kiến thức IT ngoài sân bay JFK, New York, trước khi được phép nhập cảnh Hoa Kỳ. Theo mạng xã hội LinkedIn, Celestine Omin, 28 tuổi, từ Lagos tới New York ngày Chủ nhật 26/2 sau chuyến bay kéo dài 24 tiếng đồng hồ. Omin là nhân viên của Andela, một công ty start-up về công nghệ với văn phòng ở New York, Lagos, Nairobi và San Francisco. Công ty này khoe có các kỹ sư phần mềm "giỏi nhất châu Phi" và gửi họ đi làm tại các hãng lớn ở Mỹ. Omin được nói đã có visa làm việc ngắn hạn với First Access, một công ty về công nghệ đặt ở Manhattan, New York. Sau khi bị hải quan hỏi một số câu, anh được chuyển vào phỏng vấn tiếp. Mỹ: Tòa đặt câu hỏi về lệnh cấm của TrumpXin visa Mỹ có thể phải khai mật khẩu FB?Nhân viên hải quan hỏi Omin: "Visa của ông nói ông là kỹ sư phần mềm, có phải không?"Sau đó, Omin được cấp một tờ giấy và bị yêu cầu trả lời hai câu hỏi để chứng minh anh là kỹ sư phần mềm thật. "Hãy viết giải thuật kiểm tra cân bằng cây nhị phân.""Lớp trừu tượng là gì và tại sao lại cần nó?"Omin nói trên LinkedIn rằng anh có cảm tưởng hai câu này được "Google" trên mạng và người hỏi "không có kiến thức về công nghệ". Sau đó anh viết trên mạng Twitter rằng anh "không nghĩ được vì quá mệt". Sau khi anh trả lời câu hỏi và nộp tờ giấy, nhân viên hải quan nói với anh rằng câu trả lời không đúng. Theo Omin, có thể họ muốn anh trả lời theo đúng câu ghi ở Wikipedia. Anh ngạc nhiên khi một lúc sau hải quan nói anh được phép đi. Omin thuật lại rằng người nhân viên đã nói: "Thôi được, tôi cho anh đi ra, nhưng trông anh không thuyết phục mấy". "Tôi không nói gì lại. Tôi chỉ bước ra ngoài". Sau đó anh được kể lại rằng cơ quan hải quan đã gọi điện tới Andela để kiểm tra. Nigeria không nằm trong danh sách bảy quốc gia  Hồi giáo mà Tổng thống Donald Trump ra lệnh hạn chế nhập cảnh. Tuy nhiên ông tổng thống luôn kêu gọi củng cố biên giới và kiểm soát chặt chẽ nhập cảnh. Hoa Kỳ cam kết liên minh quân sự với Nam HànChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBộ trưởng Quốc phòng Mỹ James Mattis trấn an giới lãnh đạo Nam Hàn rằng liên minh hai nước vẫn còn mạnh. Ông Mattis nói mối quan hệ này sẽ tăng cường trong bối cảnh có các mối đe dọa từ Bắc Hàn. Tổng thống Donald Trump từng cáo buộc Nam Hàn và Nhật Bản chi không đủ cho sự hỗ trợ quân sự từ Hoa Kỳ. Chuyến thăm Seoul là chuyến đi nước ngoài đầu tiên của một quan chức cấp cao trong chính quyền Trump. Ông Mattis đã dùng cơ hội này để nói Hoa Kỳ tiếp tục cam kết hỗ trợ thông qua các thỏa thuận an ninh đã đạt được trước đây. Trong chiến dịch tranh cử năm ngoái, ông Trump dọa sẽ rút lính Mỹ khỏi Nam Hàn và Nhật Bản nếu họ không tăng cường hỗ trợ tài chính cho hoạt động quân sự của Mỹ. Ông cũng gợi ý rằng hai nước có thể được phép trang bị cho mình vũ khí hạt nhân, một ý tưởng đã bị bác bỏ bởi cả hai nước này. Ông Trump cũng đã nói rằng ông sẵn sàng nói chuyện với lãnh đạo Bắc Hàn Kim Jong-un, động thái trái ngược với chính sách bấy lâu nay của Mỹ, Hàn Quốc và Nhật Bản. Sau khi hạ cánh tại căn cứ không quân Osan của quân đội Mỹ, phía nam Seoul, ông Mattis tới thăm trụ trở của Lực lượng Mỹ tại Triều Tiên (USFK) ở thủ đô, nơi ông được nghe Tư lệnh lục quân Vincent Brooks báo cáo về tình hình an ninh trên bán đảo Triều Tiên, giới chức cho biết. Ông sẽ ở Nam Hàn đến thứ Sáu, và sẽ hội đàm với người đồng cấp Nam Hàn là Han Min-koo và các quan chức khác. Lầu Năm Góc cho biết chuyến thăm khẳng định cam kết của Hoa Kỳ với liên minh với Nhật Bản và Nam Hàn, và tiếp tục tăng cường hợp tác an ninh ba nước. Ông Mattis nói với các phóng viên ông sẽ thảo luận về việc triển khai kế hoạch cho hệ thống phòng thủ tên lửa của Mỹ tại Hàn Quốc, và chương trình hạt nhân của Bắc Hàn. Chuyến thăm của ông Mattis diễn ra giữa lúc những đe dọa từ Bắc Hàn đang ngày càng tăng, theo đó Bình Nhưỡng nói đã sẵn sàng bắng thử tên lửa xuyên lục địa mới vào bất kỳ lúc nào. Dưới thời ông Obama, Mỹ và Nam Hàn đã đồng ý triển khai hệ thống phòng thủ tên lửa THAAD nhằm giúp Nam Hàn đối phó với tên lửa Bắc Hàn. Nhưng việc này đã khiến Trung Quốc giận dữ, bởi Bắc Kinh cho rằng THAAD đe dọa tới an ninh của Trung Quốc, và "vượt quá nhu cầu phòng thủ trên bán đảo Triều Tiên". THAAD hoạt động thế nào?Mỗi xe tải chở bệ phóng có thể mang theo tối đa tám tên lửa đánh chặn. Phí tổnHiện có chưa tới 28.500 quân nhân Mỹ đóng tại Nam Hàn. Nam Hàn chi khoảng 900 triệu đô la mỗi năm cho việc triển khai số lượng lính này. Hôm thứ Sáu, ông Mattis sẽ tới Nhật và có các cuộc thảo luận với Bộ trưởng Quốc phòng Tomomi Inada. Tại Nhật, Mỹ có thêm 50 ngàn quân nhân, cùng thân nhân họ và các nhân viên hỗ trợ. Hoa Kỳ trong năm 2016 chi khoảng 5,5 tỷ đô la cho các căn cứ quân sự của Mỹ tại Nhật, còn phía Nhật chi thêm 4 tỷ đô la nữa. Mẹo hay để hơi thở hết mùi tỏi khó chịuChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCách tốt nhất để khử mùi tỏi hoàn toàn không rõ ràng, và cần một chút khéo léo để điều chỉnh các phản ứng hóa học trong cơ thể chúng ta. Mùi tỏi, như những người ghiền bánh mì tỏi biết rõ, đeo bám dai dẳng một cách đáng kinh ngạc. 24 giờ sau khi ăn, mùi khó chịu vẫn còn ám trong hơi thở và thậm chí cả trong mồ hôi. Trong thực tế, mọi người thậm chí chẳng cần phải ngậm tỏi vào miệng mới bị dính hơi thở mùi hành tỏi. Vào năm 1936, các bác sĩ đăng bài trên Tạp chí Hiệp hội Y học Hoa Kỳ cho thấy một bệnh nhân được cho ăn súp tỏi bằng ống truyền dẫn thức ăn sau đó cũng bị hơi thở mùi tỏi chỉ vài giờ sau. Một bác sĩ khác viết ông đã có trải nghiệm tương tự khi trao một em bé cho bà mẹ với "mùi tỏi rõ ràng khó chịu trong hơi thở". Ngay sau khi sinh, "tôi ngạc nhiên và khá thích thú khi nhận thấy em bé cũng có hơi thở mùi tỏi khá nồng," ông viết. "Một lần tôi đề cập điều này với những người khác và họ thường nghĩ là tôi đang nói đùa." Nguyên do khiến hơi thở mùi tỏi có thể xảy ra với bất cứ ai dù người đó thậm chí không nhai tỏi, như em bé và những bệnh nhân phải ăn qua ống truyền dịch kia, là vì tỏi có chứa hợp chất sulphur được phóng thích vào máu sau khi tiêu hóa. Di chuyển theo máu, mùi này thấm vào phổi, đi lên cổ họng và thoát ra đường miệng. Dù bạn có đánh răng bao nhiêu lần cũng không hết được mùi tỏi, bởi mùi này không đến từ bất cứ miếng tỏi nào trong miệng bạn mà là từ các chất đang lưu thông trong cơ thể bạn. Dùng hóa chất tác động tới hóa chất hóa ra lại là cách hay hơn. Vài năm trước, Sheryl Barringer, một nhà nghiên cứu tại Đại học bang Ohio, nghiên cứu về cách các phân tử dễ bay hơi gây ảnh hưởng đến mùi vị, có một sinh viên hỏi bà về ý định thực hiện một dự án về hơi thở có mùi tỏi. Có một số nghiên cứu về một số loại thực phẩm nếu ăn cùng với tỏi, có vẻ như sẽ khử được mùi này: các loại tốt nhất trong số đó gồm có rau diếp, rau diếp xoăn, cần tây, khoai tây, rau mùi tây, lá bạc hà, rau húng quế và nấm. Nhưng vẫn chưa có nhiều hiểu biết lý giải vấn đề này. Barringer và một số sinh viên từ đó đã xem xét cách thức một số loại thực phẩm có thể khử mùi tỏi và chính xác cơ chế khử mùi ra sao. Cho tới giờ, rau diếp, lá bạc hà và một loại khá là đáng ngạc nhiên khác là táo đang được tập trung tìm hiểu. "Táo là một trong những loại chúng tôi tình cờ phát hiện ra," Barringer cho biết. Một sinh viên đã ăn tỏi và uống nước, với thí nghiệm có kiểm soát, và nhận thấy lượng phân tử mùi giảm xuống thấp đáng kinh ngạc. Khi nhớ lại đã ăn những gì ngày hôm đó, sinh viên này nhớ ra mình đã ăn một quả táo vài giờ trước. Ngạc nhiên và quan sát, khi họ thử nhai một ít táo sau khi ăn tỏi, mùi đã giảm hẳn xuống. Nghiên cứu mới nhất của nhóm này, được công bố vào tháng 9/2016, đã theo dõi khả năng khử mùi liên quan đến phản ứng hóa học giữa bốn hợp chất sulphur của tỏi và một nhóm các phân tử phenol khác. Các tình nguyện viên nhai tỏi cùng với hỗn hợp các loại thực phẩm khác, và thở vào một máy quang phổ kế có thể nhận biết được các phân tử trong hơi thở của họ. Các nhà nghiên cứu cũng trộn lẫn tỏi nghiền, nước và một loại enzyme thuần nào đó hoặc một chất phenol, gồm có acid rosmarinic có trong lá bạc hà và cho máy quang phổ kế đo hỗn hợp này. Kết quả cho thấy rõ ràng ngay lập tức là táo tươi, rau diếp và lá bạc hà tươi có tác dụng tốt hơn so với khi nấu chín. Điều này cho thấy những enzyme có thể đã có tác dụng. Nhưng những enzyme làm chất xúc tác cho các phản ứng hóa học đã bị phân rã khi bị nấu ở nhiệt độ cao. Trong tất cả các lựa chọn, bạc hà có vẻ hợp lý nhất, Barringer cho biết. Trước hết, bạc hà có hàm lượng phenol rất cao. Với một nhà hóa học, rất dễ khi nhìn vào hợp chất acid rosmarinic và hợp chất sulphur trong tỏi và thấy rất rõ lượng chất này sẽ kết hợp với chất kia ra sao và sản sinh ra một phân tử không mùi. Táo có lượng phenol thấp hơn, mặc dù chỉ một lượng nhỏ thôi đã có tác dụng. Nhưng rau diếp có lượng phenol thấp nhất trong tất cả các loại được thử nghiệm, thậm chí còn thấp hơn trà xanh, dù trà xanh không có chút tác dụng khử mùi nào. "Đó là điểm mà tôi nói chúng tôi không hoàn toàn hiểu được điều gì đang diễn ra," Barringer cho biết. Nhóm nghiên cứu phát hiện ra enzyme thuần túy tự nó không có tác dụng giảm hợp chất sulphur tốt lắm. Nhưng sự kết hợp với các phenol, enzyme có lẽ là nguyên nhân gây ra phản ứng kỳ lạ của rau diếp. Khi tận dụng những phối ngẫu hóa học chưa hoàn toàn được hiểu rõ này, bạn có thể điều khiển được hơi thở nặng  mùi hành tỏi. Nhưng ít nhất chúng ta không nên quên rằng không có một chất khử mùi nào có thể thay đổi sự thật là con người là cả một cỗ máy với những phản ứng hóa học sống. Những gì chúng ta thở ra hay vã mồ hôi không chỉ cho biết ta đã ăn gì trong ngày mà còn cho thấy sự hiện diện của một số vi khuẩn cư trú trong miệng, và thậm chí cho biết liệu ta có mắc bệnh gì không. Các nhà khoa học đang tìm hiểu từ các tế bào trong hơi thở ra liệu có thể chẩn đoán được ung thư phổi và liệu việc sử dụng các thiết bị ngửi điện tử để phân tích các mẫu máu, nước tiểu hay các mẫu mô có thể tiết lộ những dấu hiệu khó chịu của mọi thứ từ ung thư buồng trứng đến tổn thương não. Dù rằng kiểm soát mùi cơ thể xuống mức tối thiểu vẫn là phép lịch sự chung, nhưng thật thú vị khi giờ đây ta có thể giải mã ra điều gì đó có giá trị từ những mùi đó. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Người ngoài hành tinh nào đang đợi chúng ta?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCho đến giờ, hành trình săn tìm sự sống ngoài Trái Đất vẫn giả định rằng những hàng xóm của chúng ta trong vũ trụ là sinh vật hữu cơ. Thế nhưng sẽ ra nào nếu đó lại là trí tuệ nhân tạo?Trong hơn một thế kỷ qua, chúng ta đã phát sóng ra vũ trụ báo tin về sự hiện diện của con người. Năm nay, những tín hiệu mờ nhạt nhất từ một trong những sự kiện truyền hình đầu tiên trên thế giới - thế vận hội do chính quyền Phát xít Đức tổ chức năm 1936 - sẽ đến được với những hành tinh có tiềm ẩn sự sống nhất. Mùa phim đầu tiên của loạt phim truyền hình "Trò chơi Vương quyền" cũng đã đến hành tinh gần nhất ngoài Hệ Mặt trời của chúng ta. Thế nhưng tại sao những sự sống ngoài Trái Đất không liên lạc lại với con người? Có rất nhiều lời đáp rõ ràng cho câu hỏi này. Có lẽ chẳng có sinh vật ngoài không gian nào gần chúng ta trong vũ trụ?Có lẽ chúng chưa bao giờ tiến hóa xa hơn là những sinh vật đa bào không có suy nghĩ - dựa trên thông tin truyền tải của chúng ta? Hoặc có lẽ người ngoài hành tinh kết luận rằng sẽ an toàn hơn nếu tránh xa chúng ta?Tuy nhiên, vẫn còn một giải thích khác: Sự sống ngoài hành tinh không có gì giống chúng ta cả. "Nếu chúng ta tìm thấy một tín hiệu, chúng ta không nên trông đợi đó sẽ là một giống người ngoài hành tinh thân mềm nguyên sinh giống như con mực đang ngồi đâu đó sau micro ở đầu dây bên kia," Seth Shostak, nhà du hành vũ trụ dày dạn kinh nghiệm làm việc cho tổ chức truy tìm người ngoài hành tinh tên Tìm kiếm Trí tuệ Ngoài Trái Đất (Seti) nói. Tổ chức Seti đã tích cực tìm kiếm các dấu hiệu của trí tuệ ngoài Trái Đất từ hơn nửa thế kỷ qua. Mặc dù có những tín hiệu đầy vẻ gợi mở, nhưng cuối cùng vẫn không dẫn tới đâu cả. Nhưng Shostak tin rằng chúng ta nên xem xét khả năng nhìn vào tương lai và tưởng tượng xem người ngoài hành tinh sẽ như thế nào. "Nguồn năng lượng dồi dào""Có lẽ một trong những điều quan trọng nhất mà chúng ta đang làm là phát triển người kế thừa chúng ta," Shostak nói. "Nếu ta có thể phát triển trí tuệ nhân tạo trong thời gian vài trăm năm qua, tức là khoảng thời gian ta đã phát minh ra sóng radio, thì nhiều khả năng là bất cứ người ngoài hành tinh nào mà chúng ta có thể bắt được tín hiệu cũng đều đã vượt qua được cột mốc đó, tức là cũng đã phát triển được trí tuệ nhân tạo." "Nói cách khác," ông nói, "hầu hết trí tuệ nhân tạo trong vũ trụ, theo tôi nghĩ, là trí tuệ tổng hợp, và điều đó sẽ làm thất vọng bất cứ khán giả màn bạc nào mong chờ được gặp những sinh vật nhỏ màu xám với mắt to, không mặc quần áo, không có tóc, và không có khiếu hài hước." Lập luận này cho nhận rằng các sinh vật đã tạo ra trí thông minh nhân tạo đầu tiên - những sinh vật màu xám, cực kỳ thông minh về mọi mặt, hay những cái cây có cảm xúc, hay bất cứ gì tương tự - đều không còn tồn tại nữa. "Vâng, chúng có thể là vậy," Shostak thừa nhận, "nhưng một khi bạn đã phát triển trí thông minh nhân tạo, bạn có thể dùng nó để phát triển những thế hệ sinh vật biết suy nghĩ và hơn thế nữa - trong vòng 50 năm bạn không những chỉ có thêm những máy móc thông minh hơn bất kỳ loại máy móc nào trước đó, mà tất nhiên còn thông minh hơn tất cả trí tuệ của con người cộng lại." "Câu hỏi lớn là," nhà du hành vũ trụ đồng thời là tác giả quyển sách "Tìm kiếm người em song sinh của Trái Đất", ông Stuart Clark nói, "đó là liệu trí tuệ nhân tạo có trở nên có ý thức và tự xác định được mục tiêu riêng, rồi quyết định rằng chúng chẳng cần đến những con người sinh học tạo ra nó nữa." Từ những cỗ máy biết tự nhận thức cái chết trong các quyển sách của Berserker cho đến những người máy trong bộ phim Chiến tranh giữa các hành tinh (Battlestar Galactica) hay phim Kẻ huỷ diệt, khoa học viễn tưởng đương nhiên có một tuyến truyện dày đặc về trí tuệ nhân tạo, là những đối tượng chiếm mất vị trí và sau đó tìm cách tiêu diệt những người đã sáng tạo ra chúng. Tuy nhiên, đây không nhất thiết là con đường không thể tránh khỏi của bất kỳ nền văn minh công nghệ nào. Trí tuệ nhân tạo - những cỗ máy thực sự biết suy nghĩ với những siêu bộ não tổng hợp - thậm chí vẫn còn là một ý nghĩ không tưởng. "Tôi không rõ liệu điều đó có xảy ra hay không," Clark nói. "Nhưng điểm quan trọng là chúng ta đang tìm kiếm gì đó mà chúng ta tưởng tượng khá giống mình và ta đang tự giới hạn kết quả tìm kiếm."Seti sử dụng hàng loạt các kính thiên văn thu phát sóng ở California để tìm kiếm tín hiệu. Thiết bị thu nhận hướng đến hệ thống ngôi sao nơi các hành tinh đã được Trái Đất tìm ra hay các kính thiên văn vũ trụ như Đài quan sát Kepler của Nasa. Có những hành tinh có thể có biển trong đó có chất lỏng và có bầu khí quyển có thể phát triển sự sống, những điều kiện đã thúc đẩy quá trình tiến hoá của con người. Thế nhưng trí tuệ bằng máy móc lại có thể sống ở bất cứ đâu. "Toàn bộ vấn đề chính là nằm ở đó," Shostak nói. "Họ không những có thể ở bất cứ đâu, mà còn có thể đi đến bất kỳ nơi trong Thiên hà nếu ở đó có nguồn năng lượng lớn - bởi nếu họ suy nghĩ rất nhiều thì việc có nguồn năng lượng dồi dào là điều cần thiết. Vì thế, có thể đó sẽ là những nơi mà ta cần tìm kiếm." Và nếu vậy thì Seti có thể đang tìm sinh vật ngoài Trái Đất ở sai chỗ. "Thay vì xây dựng cả một cánh đồng kính viễn vọng," Clark nói, "có lẽ nên chi tiền để trang bị cho mỗi đài quan sát một thiết bị đi kèm có thể quan sát mọi tín hiệu nhận được và tìm kiếm những mô thức lặp lại."Con người bị đe doạ?Việc mỗi đài thiên văn có đồng ý lắp đặt thêm cảm biến của Seti hay không vẫn còn là điều tranh cãi. Tuy nhiên, công nghệ có thể tiết lộ những khám phá không gian đáng kinh ngạc khác. Về mặt ngắn hạn, Seti có vẻ sẽ tiếp tục tìm kiếm sự sống ở những hành tinh giống Trái Đất. "Nhưng," Shostak nói, "qua thời gian nếu chúng tôi có thể đưa ra những ý tưởng về việc có thể tìm thấy trí tuệ tổng hợp ở đâu, tôi nghĩ họ sẽ có thêm nhiều thí nghiệm hướng đến việc này." Một cách tiếp cận khác là phát đi thông điệp từ Trái Đất đến các vùng mục tiêu được nhắm tới trong vũ trụ. Đó là một chiến lược gây tranh cãi mà Stephen Hawking đã cảnh báo sẽ khiến Trái Đất dễ bị tấn công và khai thác. "Chúng ta chỉ cần nhìn lại mình để đánh giá xem liệu các sinh vật có trí tuệ có thể phát triển đến mức khiến chúng ta không muốn gặp hay không," ông cảnh báo vào năm 2010. "Tôi không đồng tình," Shostak nói. "Nhưng Seti không có khả năng phát sóng, chưa kể là cho dù ta có làm được thì cũng sẽ mất một thời gian dài ta mới nhận được phản hồi - tuỳ thuộc vào các sinh vật ngoài hành tinh sống cách chúng ta bao xa." Vậy liệu chúng ta có tiến gần hơn trong việc tìm hiểu liệu có phải con người là sinh vật duy nhất có trí thông minh - dù là trí tuệ nhân tạo hay sinh học - trong vũ trụ này hay không? "Tôi không nghĩ rằng ta có thể khẳng định là chẳng có gì ngoài đó, ta không thể chứng minh được điều đó," Shostak nói. "Những gì ta có thể nói là có gì đó sai trong cách tiếp cận của chúng ta. Và với tôi, giờ vẫn còn quá sớm để nghĩ đến chuyện bỏ cuộc." Clark đồng tình với ý kiến đó. "Tôi nghĩ Seti có thể tổng hợp các tìm kiếm càng nhiều càng tốt," ông nói. "Một câu trả lời rằng "đúng, có những sinh vật trí tuệ ngoài kia trong vũ trụ" có tác động rất sâu sắc đến chúng ta và chỉ có một mình Seti đủ sức tiến hành việc nghiên cứu nà." Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Những cảm xúc không thể diễn tả bằng từChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBạn đã từng cảm thấy một chút ‘mbuki-mvuki’ - cảm giác khiến bạn muốn 'trút bỏ quần áo' trong lúc nhảy múa? Hoặc cảm thấy ‘kilig’ - cảm xúc khi được nói chuyện với người mình thích? Hay ‘uitwaaien’ - cảm giác dễ chịu khi bạn bước đi trong gió?Những từ này - trích từ kho từ vựng của tiếng Bantu, Tagalog và Hà Lan - không có từ tương đương trong tiếng Anh, thế nhưng chúng đại diện cho những biểu cảm rất cụ thể mà ngôn ngữ tiếng Anh phớt lờ. Và nếu như Tim Lomas, từ Đại học East London, thành công trong nỗ lực của mình, chúng sẽ sớm trở nên rất phổ biến. Dự án Positive Lexicography Project của Lomas có mục tiêu liệt kê những cảm xúc ngọt ngào trong các ngôn ngữ khắp thế giới, với hy vọng dân Anh sẽ áp dụng chúng trong cuộc sống thường ngày. Tiếng Anh đã mượn nhiều từ biểu cảm từ các ngôn ngữ khác, như ‘frisson’ (bất chợt) trong tiếng Pháp, hay ‘schadenfredue’ (vui trên nỗi khổ của người khác) từ tiếng Đức - nhưng có nhiều từ khác mà chúng ta có thể chưa biết đến. Lomas đã chỉ ra hàng trăm những trải nghiệm ‘không thể được dịch lại’ - và ông chỉ mới bắt đầu. Ông hy vọng rằng việc học những từ ngữ này sẽ giúp chúng ta hiểu rõ hơn về bản thân mình. “Chúng mang lại những cách nhìn khác nhau về thế giới.”Lomas nói cảm hứng của ông bắt đầu từ khi ông nghe người khác nói chuyện về khái niệm ‘sisu’ trong tiếng Phần Lan, vốn có nghĩa là ‘quyết tâm trước khó khăn’. Theo người Phần Lan, khái niệm ‘mạnh mẽ’, ‘kiên cường’ trong tiếng Anh không thể lột tả hết sức mạnh ẩn chứa trong từ ‘sisu’. ‘Sisu’ không thể được ‘dịch lại’ bởi vì không có những từ ngữ tương đương trong tiếng Anh có thể lột tả ý nghĩa sâu sắc của nó. Khá thú vị trước khám phá này, ông bắt đầu tìm kiếm những ví dụ khác trong sách vở và từ những người bạn ngoại quốc. Kết quả ban đầu của dự án này đã được đăng tải trên tạp chí Journal of Positive Psychology hồi năm ngoái. Nhiều từ trong số này miêu tả các cảm xúc tích cực cụ thể và thường phụ thuộc vào một số hoàn cảnh cụ thể:Tuy nhiên những từ khác lại phức tạp hơn và miêu tả những cảm xúc trộn lẫn giữa sự ngọt ngào và cay đắng, vốn quan trọng cho sự phát triển của chúng ta. Bên cạnh những cảm xúc này, dự án của Lomas còn thu thập những từ ngữ chỉ cá tính và cử chỉ có thể quyết định sức khoẻ của chúng ta về dài hạn cũng như cách chúng ta tương tác với người khác. Bạn có thể nhìn thấy nhiều ví dụ khác trên trang web của ông, nơi bạn cũng có thể đăng những ví dụ của riêng bạn. Lomas cũng thừa nhận nhiều miêu tả mà ông đưa ra chỉ chính xác tương đối. “Toàn bộ dự án này vẫn đang trong quá trình hoàn thiện, và tôi đang tiếp tục tinh chỉnh ý nghĩa của từng từ trong danh sách,” ông nói. “Tôi hoan nghênh phản hồi và sự gợi ý của mọi người trong vấn đề này.”Trong tương lai, Lomas hy vọng rằng các nhà tâm lý học khác có thể nghiên cứu lý do và hậu quả của những trải nghiệm này - vượt ra khỏi những trải nghiệm của chúng ta, vốn bị giới hạn trong phạm vi tiếng Anh. Tuy nhiên việc nghiên cứu các từ này không chỉ có lợi cho khoa học; Lomas cho rằng việc làm quen với những từ này có thể thay đổi cách chúng ta suy nghĩ về bản thân, bằng cách chú ý đến những cảm xúc mà từ lâu chúng ta đã không để ý đến. “Trong ý thức của mỗi người, có rất nhiều cảm xúc diễn ra cùng một lúc, đến nỗi có thể chúng ta không thể xử lý kịp và để chúng vụt đi mất,” Lomas nói. “Những cảm xúc mà chúng ta có thể nhận biết và phân loại là những cảm xúc mà chúng ta để ý đến - thế nhưng có rất nhiều cảm xúc khác mà có thể chúng ta không hiểu. Vì vậy tôi cho rằng những từ mới này sẽ mở ra những xúc cảm khác mà lâu nay ta chỉ biết thoáng qua."Lomas chỉ ra công trình nghiên cứu của Lisa Feldman Barrett tại Đại học Northeastern, người đã chỉ ra rằng khả năng xác định và phân loại cảm xúc của chúng ta có thể có những tác động sâu xa. Nghiên cứu của bà dựa trên quan sát rằng một số người miêu tả cảm xúc của mình bằng các từ ngữ khác nhau, trong khi một số người khác chỉ sử dụng những miêu tả chính xác. “Một số người sử dụng những từ như lo lắng, sợ hãi, giận dữ, để miêu tả một trạng thái tiêu cực,” bà giải thích. “Đối với họ, những từ này là gần nghĩa, trong khi những người khác cho rằng chúng là các từ khác nhau hoàn toàn, liên quan đến những cảm xúc và hành động khác nhau.”Điều này gọi là ‘hạt cảm xúc’ và bà thường đo điều này bằng cách yêu cầu những người tham gia đánh giá cảm xúc của họ mỗi ngày trong vòng vài tuần, trước khi bà tính toán tính chính xác trong báo cáo của mỗi người. Quan trọng hơn cả, bà nhận ra rằng điều này quyết định chúng ta thích nghi với cuộc sống tốt đến đâu. Nếu chúng ta có thể xác định cảm xúc của mình, dù là tuyệt vọng hay lo lắng, ta có thể quyết định làm sao để đối phó với những cảm xúc đó tốt hơn: ví dụ như nói chuyện với một người bạn, hoặc xem một bộ phim hài. Nếu bạn có thể tìm thấy hy vọng trước sự thất vọng, điều này sẽ giúp bạn tìm kiếm giải pháp cho vấn đề của mình. Những từ biểu cảm giúp mang lại cho bạn những chiến thuật để thích nghi với cuộc sống. Những người hiểu cảm xúc của mình thường phục hồi từ căng thẳng tốt hơn và ít dựa vào rượu bia để đối phó với tin xấu. Điều này cũng có thể giúp bạn thành công hơn trong con đường học tập. Marc Brackett tại Đại học Yale chỉ ra rằng việc dạy cho trẻ em từ 10-11 tuổi những từ biểu cảm đa dạng sẽ giúp cải thiện điểm cuối năm và khuyến khích các em có cách ứng xử tốt trong lớp học. “Việc hiểu hơn về những gì mình đang trải qua sẽ giúp chúng ta hiểu hơn về đời sống nội tâm của chính mình.”Cả Brackett và Barrett đồng ý rằng công trình nghiên cứu của Lomas có thể tạo một tiền đề tốt cho việc xác định những khía cạnh sâu kín hơn trong những cung bậc cảm xúc của con người. “Tôi nghĩ rằng nó rất hữu ích - bạn có thể xem những từ ngữ và khái niệm mà chúng gắn liền như những công cụ cho cuộc sống,” Barrett nói. Chúng thậm chí có thể khuyến khích chúng ta thử những trải nghiệm mới, hoặc nhìn những trải nghiệm cũ từ một góc nhìn mới. Đây là hướng đi mà Lomas muốn khám phá trong tương lai. Trong khi đó, Lomas vẫn tiếp tục bổ sung bộ từ điển của mình, vốn giờ đây đã tăng lên vài nghìn từ. Trong những từ tìm được, ông tỏ ra thích thú nhất với từ ‘wabi-sabi’ trong tiếng Nhật. “Nó nói về việc tìm kiếm cái đẹp trong những thứ cũ kĩ và không hoàn hảo,” ông nói. “Nếu chúng ta nhìn thế giới theo cách đó, nó sẽ mang lại một cách sống khác.”Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Phút vui hiếm hoi của 'osin' ngoại ở Hong KongChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiChỉ vừa mới hơn 11 giờ sáng Chủ Nhật tại Hong Kong, mà ngay trong bóng râm trời đã nóng tới 32 độ. Mặt trời chiếu chói chang trên những tòa nhà cao tầng ở khu quận thương mại trung tâm thành phố, và ở phía bên dưới tòa nhà Bank of America Tower đối diện, Rachel tháo nút chiếc túi nilon nhỏ, bên trong có món ăn chân gà. Cùng hai người bạn Ida và Grace ở kế bên, cả ba người ngồi xuống tấm bìa carton. Là người đảo Mindoro của Philippines, họ là một phần trong số 300 ngàn người giúp việc nhà ở thành phố, hầu hết là người Philippines và Indonesia. Họ thường phải làm việc tới 18 tiếng một ngày, sáu ngày một tuần, và được trả với mức lương chỉ có 4.310 đô la Hong Kong mỗi tháng (khoảng 550 đô la Mỹ).  Giống như các gia đình ở nhiều thành phố tại Đông Nam Á và Trung Đông, nhiều gia đình Hong Kong dựa vào những người giúp việc này trong mọi chuyện, từ nấu ăn cho tới dọn dẹp, chăm sóc con cái và cả giặt rũ. Công việc nặng nhọc, và người giúp việc thì sống cùng trong căn hộ của gia chủ, thường là trong những diện tích rất chật hẹp ở nơi vốn đã vô cùng đông đúc và đắt đỏ này. Món ăn quê hươngNhững người phụ nữ giúp việc theo luật được nghỉ mỗi tuần một ngày, và đa số họ đều chọn nghỉ vào Chủ Nhật. Với hầu hết, đây là dịp duy nhất để họ gặp gỡ bạn bè, cắt tóc hay làm móng tay cho nhau, cầu nguyện, hát hò và thậm chí nhảy múa một chút. Họ cũng tranh thủ gọi điện qua Skype cho chồng con và người thân nơi quê nhà. Chỉ được nghỉ phép bảy ngày một năm trong thời gian hai năm đầu làm việc, và tối đa là 14 ngày một năm một khi đã làm được trên chín năm, nên việc về thăm nhà là điều không dễ gì họ làm được. Thế nhưng những món ăn, được lấy ra từ các hộp nhựa hay những gói giấy bạc, mới là thứ quan trọng nhất, mang tính biểu tượng vào mỗi Chủ Nhật. Suốt cả tuần, hầu hết ăn các món mà họ nấu cho gia chủ, cho nên Chủ Nhật là ngày để họ gợi nhớ về quê nhà, với hương vị quê hương nơi họ hiếm có lúc được về thăm. Những người phụ nữ chia sẻ các món mình có với mọi người, kể cả người lạ: một bát tô và một cái thìa được chìa ra mời trước khi tôi kịp giới thiệu với họ mình là ai. Adobo, một món ăn truyền thống được nấu om từ từ với thịt heo hoặc thịt gà ướp dấm, tiêu và xì dầu, được thừa nhận không chính thức là món ăn đậm chất Philippines. Ida giải thích rằng chân gà là phần thực phẩm rẻ nhất cô có thể mua được ở khu chợ gần nhà. Người Philippines nào cũng có thể nói cho bạn biết về hai công thức nấu món adobo tại gia theo kiểu riêng của từng gia đình, và quả thật Ida bỏ thêm chút gừng vào món nấu của cô, tăng thêm hương vị gợi nhớ về gia đình và nền văn hoá nơi xa. Ida hãnh diện khoe tôi tấm ảnh chụp con gái cô trên màn hình điện thoại đã nứt vỡ. Cô kể con bé 16 tuổi chỉ còn hai năm nữa là vào đại học, nơi nó sẽ theo học ngành kế toán. "Một cơ hội mà tôi không bao giờ có được," cô nói. Rachel kể với tôi rằng cô làm trung bình 80 giờ trong vòng sáu ngày, gồm cả những việc cô không ưa nhất là rửa xe hơi cho nhà chủ. Hôm nay, món cô đem góp với mọi người là laing, một món hầm béo, cay và lạ lạ, gồm lá và cuộng cây khoai sọ nấu với nước cốt dừa và chút ớt đỏ labuyo, thêm aligue (mỡ cua) và dilis (một loại cá bé). Món này có nguồn gốc từ Bicol, nơi cực nam của đảo lớn Luzon của Philippines; nó rất ngon và nổi tiếng trên cả nước. Gia vị ưa thích của cô là bagoong, một loại mắm tôm có vị gắt, nhưng cô giải thích rằng "nấu món ăn Philippines trong bếp của chủ nhà thì hơi kỳ, bởi có lẽ họ không ưa mùi này. Tôi phải khôn ngoan tính toán thời gian để nấu khi họ đi vắng."Hầu hết những người Philippines làm nghề giúp việc nhà tụ tập vào khoảng giữa buổi sáng, sau khi đi lễ nhà thờ. Họ tới ngồi ở các lối đi, các công viên trong khu quận thương mại ở trung tâm thành phố. Hàng ngàn người giúp việc nhà đến từ Indonesia thì tập trung quanh khu vực công viên Victoria Park ở Causeway Bay, chia nhau những món ăn đậm gia vị hơn hẳn so với các món của người Philippines. Người Indonesia có một từ để gọi món nước xốt, 'kacap', là từ mà người Anh gọi chệch sang thành 'ketchup' - món nước xốt cà chua, nhưng ở đây là sự pha trộn giữa nước mắm, mắm tôm, dấm, gừng, tỏi và tất nhiên là ớt nữa. Món nước xốt này được dùng với tất cả các loại món ăn, kể cả những món đã được bỏ ớt cay xé lưỡi. Trên khắp thành phố, bạn bè đồng hương có xu hướng gắn bó với nhau. Một nhóm có thể nói tiếng Cebua của vùng đảo Cebu ở miền nam Philippines, nhóm khác có thể là những người họ hàng bà con xa với nhau, trong khi một nhóm khác có thể là những người hay đi lễ chung, tụ tập lại để cùng tập một khúc thánh ca mới. Các nhóm thường nhỏ, từ vài người bạn với nhau cho tới khoảng hai chục người, nếu như họ may mắn kiếm được một chỗ trong những địa điểm làm thịt nướng công cộng có rải rác trong thành phố. Sự tương phảnMột điểm chung trong toàn bộ những người phụ nữ này là họ tìm mọi cách dành dụm từng đồng để gửi về nhà. Điều đó cũng có nghĩa là với hầu hết mọi người, ngày nghỉ là lúc họ ngồi chơi ngoài trời trên những tấm bìa carton hay những tấm vải nhựa trải ra, dưới những chiếc dù che đầu cho cả lúc mưa như trút hay lúc nắng chói chang, may rủi trông chờ vào thời tiết vốn khét tiếng đỏng đảnh của Hong Kong. Khu trung tâm, cách nơi ba người phụ nữ Mindoro đang ngồi chỉ vài phút đi bộ, là nơi có những toà nhà vào hàng đắt giá nhất thế giới. Những nhãn hiệu thời trang, những khách sạn năm sao và những nhà hàng được gắn sao Michellin, với những văn phòng sáng choang của các tập đoàn tài chính trị giá nhiều tỷ đô la, các công ty luật khổng lồ, trong ngày này được bỏ không, với những nhân viên an ninh đứng canh vẻ đầy buồn tẻ. Bên ngoài khung cửa sổ có bày bán những túi xách tay trị giá 12 ngàn đô la, một nhóm những người họ hàng bà con với nhau ngồi trên những tấm nhựa màu xanh, mời nhau những món ăn tự nấu. Lại là món adobo, lần này là nấu bằng gà và heo, ăn với trứng luộc. Cũng giống như chính các món ăn, mọi người hào hứng chia sẻ nhau công thức nấu chúng thế nào. "Tôi bỏ thêm đường và thỉnh thoảng cho cả xốt cà chua. Bí kíp của tôi đấy!" Marjorie, người vừa tới thành phố này được ba tháng, khoe. Một hộp nhựa khác đựng cá, heo viên và bò viên nấu với cà chua và xì dầu, ăn kèm cơm và món kangkong xào, một loại rau hơi giống cải xoong được nấu với ớt và nhiều gia vị khác. Marjorie và những người bà con của mình đến từ tỉnh Quezon, nằm ở phía đông nam thủ đô Manila của Philippines. Trước đây, hai người trong số họ đã làm việc tại Malaysia, nơi họ phải làm bảy ngày một tuần trong hai năm mà không được nghỉ hôm nào. Cho nên việc được nghỉ và gặp nhau vào ngày Chủ Nhật với họ chẳng khác gì một sự xa xỉ khó tưởng tượng. "Chúng tôi mong đến ngày Chủ Nhật bởi tất cả đều được gặp gỡ mọi người trong họ. Đó là ngày nghỉ vì từ thứ Hai cho tới thứ Bảy lúc nào cũng tất bật," Marjorie nói, trước khi cất tiếng hát một giai điệu đang ăn khách của Rihanna, rồi phá lên cười. Những tiếng cười giòn vang lên trong bầu không khí ẩm ướt, đặc quánh. Du khách tò mò nhìn, còn dân Hong Kong thản nhiên đi ngang. Còn những người phụ nữ cực kỳ chăm chỉ, chịu thương chịu khó này thì tự tạo niềm vui cho mình vào ngày vui nhất trong tuần, khi mà những món ăn là thứ rốt cuộc sẽ giúp họ nhớ về quê nhà. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Travel. Tấn công ở London: Những thông tin mới nhấtChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBốn người chết và ít nhất 40 người bị thương trong một vụ tấn công khủng bố gần khu nhà Nghị Viện. Sáng thứ năm ngày 23/3, cảnh sát Anh đã khẳng định lại có bốn người thiệt mạng, thay vì năm như đã nói hôm qua, trong đó có một sĩ quan cảnh sát, kẻ tấn công và hai thường dân. Đây là những gì chúng tôi đã biết:Chuyện gì đã xảy ra?Vào 14:30 giờ GMT (9:30 tối Việt Nam) một kẻ tấn công lái một chiếc xe ô tô lên cầu Westminster, gần Nghị Viện Anh trong trung tâm London, giết ít nhất 2 người và làm nhiều người bị thương. Chiếc xe sau đó lao vào hàng rào Nghị Viện. Kẻ tấn công cầm theo một con dao, chạy vào khu Nghị Viện khi bị chặn lại bởi một cảnh sát không mang vũ khí và đâm chết người này. Kẻ tấn công sau đó bị bắn chết bởi các cảnh sát khác. Hiện trường như thế nào?Các nhân chứng mô tả sự hỗn loạn và hoang mang. Richard Tice nói ông ta đang rời khỏi trạm tàu ngầm Westminster vào 14:45 và đã bị cảnh sát dẫn đẩy lên cầu Westminster. 7 người bị bắt sau vụ tấn công WestminsterHình ảnh: vụ tấn công ở WestminsterÔng thấy những người nằm trên cầu đang được chăm sóc. Ông đã được kể một chiếc xe lao lên vỉa hè, lái từ hướng nam ra bắc, quanh cầu và tông vào người đi bộ trên cầu. "Tôi đếm có tám người theo chiều dài chiếc cầu, từ nam ra bắc - ít nhất tám."Những nạn nhân là ai?Cho đến thời điểm này, chỉ có viên cảnh sát được nêu tên. Ông là Keith Palmer, 48 tuổi, thuộc Bộ tư lệnh Bảo vệ Nghị Viện và Ngoại Giao. Ông đã có 15 năm phục vụ và là một người chồng và người cha. Một người phụ nữ đã chết sau khi bị đâm bởi xe của kẻ tấn công trước khi nó đến khu vực Nghị Viện. Bà được xác nhận đã chết tại bệnh viện St Thomas. Những người bị thương bao gồm ba cảnh sát đang đi bộ trên cầu sau khi tham dự một buổi lễ tuyên dương. Hai trong số đó đang ở trong tình trạng nguy kịch. Một người phụ nữ đã được nhận trợ giúp y tế khẩn cấp sau khi ngã xuống sông Thames khi xe của kẻ tấn công lao dọc vỉa hè cây cầu. Cảnh sát nói có "có nhiều người từ nhiều quốc gia" trong số người bị thương. Một nhóm học sinh Pháp đã ở trên cầu và ba trong số đó bị thương. Bốn sinh viên từ đại học Edge Hill từ Lancashire cũng bị thương - hai sinh viên được đưa đến bệnh viện với chấn thương chân và hai sinh viên khác chấn thương nhẹ. Năm khách du lịch Nam Hàn cũng bị thương, một trong số họ bị thương nặng - trong vụ giẫm đạp khi người dân bỏ chạy khỏi khu vực bị tấn công. Dịch vụ Cứu thương London nói họ đã chữa trị 12 người bị thương nặng và đều được đưa đến bệnh viện. Họ cũng chữa cho tám người khác bị thương nhẹ hơn tại hiện trường. Bệnh viện Đại học Kings nói tám bệnh nhân đã được chữa trị - sáu nam và hai nữ. Hai trong số đó vẫn nguy kịch và hai người đã ổn định. Bệnh viện St Thomas nói đã tiếp nhận hai bệnh nhân và họ đều ổn định. Một bệnh nhân đã được đưa đến Bệnh viện Hoàng gia London, nhưng không có thông tin gì thêm. Chỉ sau 17:00 GMT (nửa đêm ngày 23/3), một người phụ nữ đã được cứu sống từ sông Thames, nhưng bị thương. Ai là kẻ tấn công? Chỉ một cá nhân đơn độc?Thủ tướng Anh nói "chỉ có một kẻ tấn công."Người này chưa được nêu tên. Cảnh sát nói họ nghĩ họ biết người này là ai và "đang làm việc với những người liên quan." Người đứng đầu bộ phận chống khủng bố của cơ quan cảnh sát Metropolitan Mark Rowley yêu cầu các phóng viên điều tra nên trì hoãn điều tra danh tính người này. Ông Rowley nói phỏng đoán hiện thời là kẻ tấn công có thể lấy cảm hứng từ khủng bố quốc tế và các cuộc khủng bố liên quan đến Hồi giáo, nhưng đưa ra thêm thông tin gì về quốc tịch hay các thông tin gì khác. Ông nói cảnh sát đang tập trung vào "động cơ, tính toán và những người liên quan" của nghi phạm. Biện pháp an ninh nào đã được áp dụng?Tòa nhà Nghị Viện đã bị khống chế và các chính khách, phóng viên và du khách đã bị khóa trong đó trong 5 tiếng. Hàng trăm người đã được di tản từ Nghị viện đến tu viện Westminster cho an toàn. Cả Hạ Nghị Viện và Thượng Nghị Viện sẽ vẫn hoạt động bình thường vào thứ 5, theo giờ bình thường. Sẽ có nhiều cảnh sát trang bị và không trang bị vũ khí đi tuần quanh London như một "biện pháp cẩn trọng". Thủ tướng Anh nói báo động khủng bố ở Anh nên được giữ nguyên - mức độ cao thứ nhì - nghĩa là một cuộc tấn công khác "có khả năng cao xảy ra". Di chuyển trong khu vực như thế nào?Trạm tàu điện ngầm Westminster đã bị đóng và chỉ mở cho khách trung chuyển. Cảnh sát yêu cầu người dân tránh những khu vực này: Quảng trường Nghị Viện, Whitehall, cầu Westminster, cầu Lambeth, phố Victoria cho tới giao lộ với Broadway và từ bờ kè Victoria cho đến trạm tàu bờ kè.  Ban Kinh tế có tham mưu được chính sách tốt?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMới đây, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã có buổi làm việc với Ban Kinh tế Trung ương (KTTW). Ông cho rằng Ban Kinh tế đã hoàn thành các chức năng, nhiệm vụ được giao và hiện đang chủ trì, chuẩn bị 7 đề án quan trọng về việc tổng kết, đánh giá toàn diện kết quả thực hiện một số chủ trương, chính sách và giải pháp phù hợp góp phần thực hiện mục tiêu phát triển nêu tại Nghị quyết Đại hội XII của Đảng. Tuy nhiên, ông cũng nêu những câu hỏi, vấn đề cần giải quyết, như …đến nay kinh tế - xã hội nước ta đã phát triển nhanh và bền vững chưa? Nhanh và bền vững ở mức nào? Nếu chưa nhanh, chưa bền vững thì nguyên nhân do đâu? Phải chăng nguyên nhân bao trùm là do việc huy động, đặc biệt là phân bổ, sử dụng các nguồn lực còn nhiều hạn chế, yếu kém, chưa tuân thủ đầy đủ, đúng đắn các quy luật, nguyên tắc của kinh tế thị trường...? Đảng đã ban hành Nghị quyết Trung ương 3 khoá 9 vì sao thực hiện không tốt, nhiều doanh nghiệp nhà nước làm ăn thua lỗ, để xảy ra nhiều vụ tham nhũng, lãng phí lớn, với những công trình hàng nghìn tỉ đồng bị "đắp chiếu"...?Tái lập Ban Kinh tế Trung ươngTheo Wikipedia tiếng Việt, Ban Kinh tế Trung ương Đảng CS còn được gọi Ban Kinh tế Trung ương là cơ quan tham mưu của Ban Chấp hành Trung ương mà trực tiếp và thường xuyên là Bộ Chính trị và Ban Bí thư. Đây là một trong những tổ chức quan trọng để cụ thể hóa và thực thi đường lối 'đảng Cộng sản lãnh đạo tuyệt đối, toàn diện đất nước'. Ban KTTW được thành lập ngày 30 tháng 9 năm 1950. Tên gọi và chức năng nhiệm vụ của nó được thay đổi, mở rộng hay thu hẹp, qua mỗi thời kỳ, theo tình hình thực tế và đường lối lãnh đạo của Đảng CS, như Ban Kinh tế - Tài chính Trung ương, Ban Công nghiệp Trung ương, Ban Nông nghiệp Trung ương, Ban Kinh tế - Kế hoạch Trung ương… Tên gọi 'Ban Kinh tế Trung ương' được giữ lâu nhất, từ tháng 8/1982 đến 4/2007, sau đó hợp nhất về Văn phòng Trung ương Đảng cho đến năm 2012. Trong thời kỳ từ khởi điểm đổi mới, năm 1986 đến trước khủng hoảng kinh tế, năm 2010, tốc độ tăng trưởng GDP của Việt Nam duy trì mức cao từ trên 7% đến 9%, chính vì vậy Ban Kinh tế của Đảng giữ một vị trí 'khiêm tốn' như trên là có cơ sở. Có chính khách trong một cuộc hội thảo về 30 năm đổi mới đã khái quát rằng một trong những cải cách chính trị quan trọng là Đảng không trực tiếp tham gia điều hành kinh tế. Tuy nhiên, kinh tế Việt Nam xảy ra khủng hoảng, đỉnh điểm là 2010 -2012. Chính phủ phải ban hành Nghị quyết số 11/NQ-CP ngày 24/2/2011 "về những giải pháp chủ yếu tập trung kiềm chế lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô, đảm bảo an sinh xã hội". Nghị quyết này được nhận định là 'nền tảng cho mọi cơ chế, chính sách của nhà nước đối với đời sống kinh tế - xã hội năm 2011 và có tính xuyên suốt cho các năm tiếp theo. Sau đó, Hội nghị TW 6 của Đảng CS được tổ chức từ ngày 01 đến 15/10/2012 tại Hà Nội, như phát biểu khai mạc của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, có nhiều nội dung 'rất quan trọng, khó và nhạy cảm', trong đó có việc phân tích, đánh giá tình hình, hậu quả, giải pháp cho 'bất ổn kinh tế vĩ mô', xem xét kỷ luật người đứng đầu Chính phủ về những yếu kém trong điều hành, tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng…Theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 6 nêu trên, Ban KTTW được thành lập trở lại theo Quyết định số 160/QĐ-TW ngày 28/12/2012. Ban này có các chức năng nhiệm vụ chủ yếu: Tham mưu, thẩm định các đề án về kinh tế - xã hội, giám sát việc thực hiện chính sách về kinh tế - xã hội của Đảng và tham gia ý kiến về việc bổ nhiệm, đánh giá cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý thuộc khối kinh tế - xã hội… Quyền hạn và trách nhiệm của Ban KTTW là rất lớn, trưởng ban là Ủy viên Bộ chính trị - cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng. Liệu có tạo được chính sách tốt?Liệu việc tái lập Ban KTTW được coi như như một giải pháp tình huống, cấp bách đối phó với 'bất ổn kinh tế vĩ mô' hay đó là sự nỗ lực của Đảng nhằm tăng cường cơ chế kiểm soát lĩnh vực kinh tế, từ chính sách đến sự điều hành? Có lẽ cả hai. Tổng bí thư kỳ vọng vào cơ quan này. Nhìn lại quá trình 30 năm đổi mới, đứng trước sự sụp đổ của chế độ kế hoạch hóa, tập trung, bao cấp, Đảng CS Việt Nam đã mở cửa ra thế giới và chuyển đổi nền kinh tế sang thị trường, coi đó là cứu cánh vượt khó, thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển. Đổi mới thực sự đã mang lại những thành công, giúp Việt Nam thoát khủng khoảng và nghèo đói, vươn lên trở thành quốc gia có thu nhập trung bình thấp. Khủng hoảng kinh tế đang để lại những hậu quả nặng nề, ngoài những câu hỏi do người đứng đầu Đảng CS dẫn ra ở trên, thì các vấn đề tham nhũng, lợi ích nhóm, tha hóa quyền lực đã trở thành quốc nạn và niềm tin dân chúng, xã hội giảm sút nghiêm trọng …đang đe dọa 'sự tồn vong của chế độ'. Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc từng thốt lên: 'Đổi mới hay là chết', 'thể chế cũng do con người tạo ra'… Các nhà nghiên cứu cho rằng tư duy giáo điều về CNXH cản trở phát triển, không còn dư địa cho tăng trưởng theo chiều rộng, thể chế hiện tại đang cản trở tiếp tục phát triển kinh tế thị trường…Quá trình đổi mới vừa qua cho thấy xu hướng rõ ràng rằng kinh tế thị trường càng 'mạnh', càng 'mở rộng', thì 'vị trí, vai trò' của Ban KTTW càng 'thu hẹp'. Tuy nhiên, cách điều hành kinh tế - xã hội như hiện nay đang tạo ra 'khoảng trống', 'lỗi hệ thống' mà nếu khắc phục theo cách đối phó sẽ không mang lại hiệu quả bền vững. Cách lãnh đạo kinh tế - xã hội của đất nước, theo truyền thống, vẫn là bằng các nghị quyết của Đảng thông qua các kế hoạch 5 năm, hàng năm với các chỉ tiêu 'pháp lệnh'. Chính phủ, dường như, có 'khoảng trống' cho việc lựa chọn cách thức điều hành. Đã có lúc chính phủ, dưới thời cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt và nguyên Thủ tướng Phan Văn Khải, 'Tổ tư vấn cải cách' (theo Quyết định số 494/TTg ngày 5-10-1993) và 'Ban nghiên cứu' (theo Quyết định số 473/QĐ-TTG ngày 30/5/1998) được thành lập để trực tiếp giúp Thủ tướng trong việc hoạch định chương trình cải cách, kiến nghị các chủ trương, chính sách theo tinh thần đổi mới, tham gia soạn thảo hoặc giám định và hoàn chỉnh các văn bản thể chế mang nội dung đổi mới chính sách. Tuy nhiên, ngày 28 tháng 7 năm 2006, nguời kế nhiệm, nguyên Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng, sau khi nắm quyền (28.06.2006) được gần 1 tháng, đã ký Quyết định Giải thể (Quyết định 1008/QĐ-TTg năm 2006). Lấp đầy được khoảng trống?Sau đó, Chính phủ đã 'lựa chon' các tập đoàn, tổng công ty nhà nước như là 'quả đấm thép', thúc đẩy tăng trưởng qua khai thác tài nguyên, tăng đầu tư công qua tăng nóng tín dụng, bùng nổ thị trường bất động sản… dẫn đến mất kiểm soát, gây nên khủng khoảng kinh tế, để lại hậu quả kinh tế - xã hội nặng nề mà đến nay vẫn tiếp tục khắc phục với chi phí cao…Như đã biết, Hội nghị TW 6 khóa 11, nêu ở trên, đã xem xét kỷ luật nguyên thủ tướng Dũng về những yếu kém trong điều hành kinh tế - xã hội và những 'khuyết điểm' khác, nhưng ông đã 'không bị', khi các Ủy viên trung ương không nhất trí với Bộ Chính trị khi số phiếu 'không quá bán'. Sự lãnh đạo của Đảng là toàn diện và tuyệt đối, song sự điều hành của Chính phủ luôn có những 'khoảng trống', mà nó chỉ có thể được 'lấp đầy' khi 'kinh tế vĩ mô được ổn định và tăng trưởng nhanh'. Đảng CS Trung Quốc đang cố gắng đối phó với 'hạ cánh cứng', chống tham nhũng… bằng cách thâu tóm và củng cố quyền lực tuyệt đối với 'lãnh đạo hạt nhân, nòng cốt'. Với hoàn cảnh cụ thể, thực tế hiện nay Việt Nam liệu có thể rút ra bài học từ kinh nghiệm này.  Người ta nói: 'Đó là lỗi hệ thống' của các nhà nước toàn trị, các nỗ lực chỉ là đối phó, nhất thời, và câu hỏi về tính bền vững của mô hình thể chế này sẽ không có câu trả lời thỏa đáng. Các nhà nghiên cứu chính sách công chỉ ra rằng, một khi 'cam kết' với kinh tế thị trường hiện đại, cần xây dựng thể chế 'dễ nhận biết', tuân thủ các nguyên tắc thị trường, trong đó quyền tự do kinh doanh, quyền cá nhân, và cạnh tranh bình đẳng được coi là phương thức khám phá và công cụ kiểm soát hữu hiệu nhất của quỹ đạo phát triển của nhân loại. Một thể chế có thể loại được thông tin bất đối xứng, thấu đáo vấn đề thân chủ - đại diện để loại bỏ cách hành xử cơ hội, ngăn ngừa được 'rủi ro đạo đức'…Trong bối cảnh này, Ban KTTW liệu có thể trả lời câu hỏi Đảng sẽ tiếp tục lãnh đạo kinh tế thị trường như thế nào, và để 'đưa' ra được chính sách hữu hiệu, lâu dài hướng tới sự phát triển bền vững của đất nước. Tiến sỹ Lê Kiên Thành (con trai cố Tổng bí thư Đảng CS VN Lê Duẩn) có bài viết: 'Sau 30 năm, nghĩ về cuộc đổi mới lần thứ hai', đăng trên 'An ninh thế giới cuối tuần' - ấn phẩm của cơ quan Công an nhân dân, ngày 19/02/2017. Ông cho rằng cần 'vượt qua sợ hãi của chính mình' để có 'mệnh lệnh' cho đổi mới lần hai. Bài học kinh nghiệm từ Đổi mới lần một, thì 'Cuộc đổi mới lần hai tuy cực kỳ khó khăn, phức tạp, nhưng vẫn hy vọng sẽ thực hiện được, nếu đặt lợi ích của đất nước lên trên hết và nếu có 'ai đó sẽ là người khởi xướng và lãnh trách nhiệm…'Bài viết thể hiện văn phong và phản ánh quan điểm riêng của tác giả, nguyên Chủ nhiệm Khoa Chính sách Công, Học viện Chính sách & Phát triển, Bộ Kế hoạch & Đầu tư, Việt Nam. Công dân Anh bị tù do tội ấu dâm ở MalaysiaChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột công dân Anh bị tòa tuyên án chung thân sau khi nhận tội đối với 71 cáo buộc liên quan lạm dụng tình dục trẻ em ở Malaysia. Richard Huckle, 30 tuổi, từ Ashford, Kent, thừa nhận các hành vi phạm tội đối với các nạn nhân tuổi từ sáu tháng đến 12 tuổi trong thời gian từ 2006 đến 2014. Ông này bị tuyên 22 án tù chung thân với thời hạn ở tù tối thiểu 23 năm. Người ta tin rằng Huckle đã có hành vi lạm dụng tình dục đối với 200 trẻ em, đa số từ những khu vực nghèo ở thủ đô Kuala Lumpur của Malaysia. Richard tỏ ra là một người Thiên chúa giáo ngoan đạo, đến thăm Malaysia lần đầu tiên từ khi 18, 19 tuổi. Sau đó Richard bắt đầu dụ dỗ trẻ em trong thời gian làm từ thiện. Khi tuyên án, thẩm phán cao cấp Peter Rook nói: “Rất hiếm khi một vị quan tòa phải tuyên án đối với một bị cáo phạm tội lạm dụng tình dục ở mức độ như thế này.”Vị thẩm phán nói thêm rằng cuộc sống của Huckle luôn “bị ám ảnh bởi ham muốn tình dục cá nhân, ham muốn lạm dụng tình dục trẻ em". “Một điều rất rõ ràng là nếu không bị bắt, bị cáo sẽ tiếp tục có lối sống bệnh hoạn bằng cách chia sẻ và khoe khoang hành vi lạm dụng tình dục trẻ em với những kẻ lạm dụng khác, tiếp tục lạm dụng tình dục trẻ em ở các cộng đồng đó.”Cẩm nang ấu dâmCác nhà điều tra tìm thấy hơn 20.000 bức ảnh và băng hình về hành vi lạm dụng tình dục trẻ em của Huckle, được chia sẻ với những kẻ ấu dâm khắp nơi trên thế giới trên một trang mạng đen. Thậm chí Huckle còn định kiếm tiền thông qua những hành vi phạm tội của mình bằng cách kêu gọi đóng tiền để đổi lấy việc sẽ công bố các hình ảnh, và việc soạn một cẩm nang ấu dâm vào thời điểm bị Cơ quan Phòng chống Tội phạm Quốc gia bắt vào năm 2014. Huckle khoe khoang về những hành vi phạm tội của mình trên các bài viết trên mạng, nói trong một cuộc tranh luận rằng “lạm dụng những đứa trẻ nghèo khổ dễ hơn nhiều so với những đứa bé thuộc tầng lớp trung lưu ở phương Tây.”Trước khi bị tuyên án, Huckle nói dối với một bác sĩ tâm thần rằng anh ta muốn bỏ lại “sự điên rồ” của mình ở phía sau và sống cuộc sống yên bình với một phụ nữ người miền nam Ấn Độ. Nhưng tòa có bằng chứng cho thấy trong một bài viết trên mạng từ 2013, Huckle đã lên kế hoạch cưới một trong những nạn nhân để giúp anh ta lạm dụng thêm nhiều trẻ em khác. Thẩm phán Rook nói: “Theo quan điểm của tôi, bị cáo có thể có cảm giác hối tiếc nhưng không cho thấy biểu hiện của sự ăn năn hối cải trong trường hợp này.”James Traynor từ bộ phận chống lạm dụng tình dục trẻ em của Cơ quan Phòng chống Tội phạm Quốc gia cho rằng Huckle đã “cố tình đi đến một số nơi trên thế giới, là những nơi mà ông ta nghĩ rằng có thể lạm dụng tình dục trẻ em mà không bị bắt”. “Huckle đã dành nhiều năm để len lỏi vào cộng đồng địa phương, nơi ông ta sống và lấy lòng tin với mọi người. Nhưng ông ta đã lạm dụng lòng tin đó một cách tồi tệ nhất.”Cơ quan Phòng chống tội phạm Quốc gia được quyền đưa công dân Anh ra xét xử tại Anh dù phạm tội ở nước ngoài. Huckle được cho là đã trở về Anh và tham dự hoạt động ở hai nhà thờ tại tỉnh Kent và tại London. Nhưng BBC được biết là cơ quan này mới chỉ liên hệ với hai nhà thờ - không được tiết lộ danh tính vì các lý do pháp lý - hồi tuần trước, gần 18 tháng sau khi Huckle bị bắt. Một số vụ thanh trừng khét tiếng lịch sửChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiLịch sử chính trị thế giới đã ghi nhận một số vụ thanh trừng khủng khiếp, gồm cả chuyện tẩy ảnh, xóa tước và danh vị của người đã chết hoặc bị hạ bệ. Liên Xô và đợt thanh trừng của StalinNăm 1934, Sergei Kirov, bí thư Đảng Cộng sản của Leningrad bị giết, có thể bằng lệnh của Stalin. Nhưng vụ án Kirov đã được Stalin dùng làm cái cớ để thanh trừng toàn bộ hệ thống. Có 93 trên tổng số 139 Ủy viên Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô bị xử bắn. Hồng quân Liên Xô có 103 vị tướng thì 81 bị xử tử. Theo trang BBC History, chừng một phần ba trong số 3 triệu đảng viên ở Liên Xô bị giết trong giai đoạn 1934-1938. Bộ máy tuyên truyền Liên Xô cũng tẩy xóa ảnh, xóa tên, chức danh của những người bị chết hoặc bị giam cầm trong các trại lao cải gulag. Sách giáo khoa lịch sử bị sửa nhằm "xóa trí nhớ về những người bị cho là phạm tội". Nhiều nhân vật nổi tiếng nhất và nắm chức vụ cao nhất, gồm Leon Trotsky đã bỏ trốn ra nước ngoài. Trước khi ông Trotsky, người từng là nhân vật số hai trong Cách mạng Nga bị ám sát chết năm 1940 ở Mexico, mọi hình ảnh của ông bị xóa khỏi sách báo, triển lãm, phim tài liệu ở Liên Xô. Bức hình trong bài là một ví dụ Trotsky bị xóa khỏi ảnh cùng Lenin. Xóa sổ 'Bè lũ Bốn tên''Tứ nhân bang' (Gang of Four) tại Trung Quốc gồm vợ của Mao Trạch Đông, bà Giang Thanh và các ông Vương Hồng Văn, Trương Xuân Kiều và Diêu Văn Nguyên, bị cho là lũng đoạn chính trị Trung Quốc giai đoạn Cách mạng Văn hóa (1966-76). Nổi lên từ phong trào văn hóa văn nghệ và đề cao vụ đánh Ngô Hàm, tác giả của vở kịch Hải Thuỵ từ quan (1965), bốn người đã trở thành trụ cột cho chủ nghĩa vô sản cực đoan Trung Quốc thời Mao. Sau khi ông Mao qua đời năm 1976, Tứ nhân bang mất dần quyền lực và bị xử trong hai năm 1980-81. Nhưng sang thời kỳ Hoa Quốc Phòng cầm quyền, Trung Quốc cũng áp dụng chính sách như đã làm trong văn học nghệ thuật thời Tứ nhân bang là tẩy xóa hình ảnh của các cựu thù. Những bức hình bà Giang Thanh đứng cạnh ông Mao ở những lễ lạt cấp nhà nước bị tẩy. Điều lạ nữa là số phận của bà Giang Thanh (1914-1991) khiến một nghệ sỹ khác chỉ vì cùng tên mà bị bộ máy kiểm duyệt ngăn cản xuất hiện tại Trung Quốc. Wan Jianhua viết trong bài 'The Other Madame Mao' (Một phu nhân Mao khác - nerwchinamag.com 06/2013) rằng bà Giang Thanh, một nghệ sỹ gốc Thượng Hải, chỉ có thể ra sách tại Hoa lục năm 2013, khi đã 67 tuổi. Năm 17 tuổi, bà sang Hong Kong và sống từ đó ở Đài Loan nhưng vì cũng có tên là Giang Thanh nên mọi tác phẩm  phim ảnh cũng bị cấm tại Hoa lục. Giới văn hóa tiếng Hoa gọi là là 'Giang Thanh từ Đài Loan' để phân biệt với Giang Thanh vợ Mao. Vatican và Giáo hoàng FormosusSinh năm 816 và mất năm 896, Giáo hoàng Formosus nổi tiếng vì lời mời vua Arnulf của tộc Frank đem quân vào nước Ý nhằm đuổi hai hoàng đế La Mã là Guy và con trai Lambert khỏi Rome. Ngài đã phong Arnulf làm Hoàng đế La Mã năm 896 nhưng không lâu sao đó vị này trở về vùng nay thuộc Đức. Bản thân Giáo hoàng Formosus chết sau đó và bị người kế nhiệm Giáo hoàng Stephen VI trả thù tàn khốc, theo Bách khoa toàn thư Anh, Britannica. Xác của Formosus bị khai quật, đặt lên ngai vàng giả để 'chứng kiến' một phiên tòa. Sau đó, Giáo hoàng Stephen VI tuyên bố Formosus chưa từng là người đứng đầu Tòa Thánh, xóa ngôi vị của ông và cho vứt xác người đã quá cố xuống sông Tiber. Các vụ việc đã gây phẫn nộ tạio Rome, dẫn tới chỗ Stephen VI bị lật đổ và cầm tù rồi bị giết. Giáo hoàng Theodore II phục hồi mọi chức vụ cho Formosus và các tác phẩm, thư từ của ông được lưu trong Patrologia Latina. Xem thêm bài của Joe Boyle 'Five Infamous Purges' trên BBC News. Ông Vũ Huy Hoàng 'không còn hưởng chế độ bộ trưởng'?Trịnh Xuân Thanh bị thu bằng khen và huy chương?Nghệ thuật hợp tác giữa sếp và nhân viênChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiDan Ruch hiểu rõ khái niệm của quản lý vi mô (theo dõi sát sao từng chi tiết), bởi vì ông thường xuyên làm điều này. Một trong những nhân viên cấp dưới của ông thậm chí còn yêu cầu điều này, ông nói. Người đó luôn muốn nhận được phản hồi và sự tán thưởng, dù chỉ đạt những thành tựu nhỏ. Ruch - nhà sáng lập và CEO của Rocketrip, một công ty có mục tiêu giúp giảm chi phí đi lại ở các doanh nghiệp - muốn để cho nhân viên tự đưa ra quyết định. Thế nhưng ông cũng hiểu rằng một người quản lý giỏi cần thích nghi và đáp ứng nhu cầu của từng nhân viên. "Tôi không thể nói, 'đừng hỏi những câu hỏi này nữa', bởi vì đó là điều mà người nhân viên này đang cần," Ruch nói. "Tôi có thể không quản lý vi mô người nhân viên ấy, mà là anh ta tự quản lý vi mô chính mình. Điều này có thể tạo ra sự khó chịu ban đầu, thế nhưng cuối cùng thì anh ta vẫn cần làm công việc của mình một cách tốt nhất có thể."Bệnh thành tích: Đừng tự làm khổ mình!Muốn thu nhập cao đừng tham công tiếc việcNỗi khổ khi được làm việc giờ giấc thoải máiNgày nay, chúng ta thường tin rằng điều tốt nhất cho các công ty là đội ngũ nhân viên được quyền tự quyết sau khi nhận nhiệm vụ. Ngay cả trong thời đại mà thế hệ thiên niên kỷ được cho là rất cần nhận được sự phản hồi liên tục, những người sếp liên tục theo dõi và hỏi han tình hình công việc có thể bị gán cho một trong những từ ngữ tồi tệ nhất trong thế giới kinh doanh: Quản lý vi mô. Tất nhiên, một người sếp quá chi li thường là người không đủ tin tưởng vào đội ngũ của mình, và có lẽ ông nên lùi lại và nghĩ về bức tranh lớn hơn. Tuy nhiên, nghiên cứu và các ví dụ từ những nhà quản lý giỏi cho thấy các nhân viên thường đạt được nhiều lợi ích từ việc thường xuyên tương tác với sếp của mình. Đối với những người trong chúng ta đang làm việc ở các công ty nơi ít khi sếp đưa ra phản hồi hoặc kiểm tra công việc của các nhân viên, điều đó có nghĩa là hành động giống như người nhân viên cấp dưới của Ruch. Sau nhiều năm lặng lẽ cách lý với các quản lý, đã đến lúc chúng ta yêu cầu sự phản hồi. "Là một nhân viên, bạn cần hiểu rõ cần đặt trình tự các vấn đề trong những lần tương tác ngắn ngủi như vậy ra sao, và nên biết trước mình cần gì từ sếp," Karin Hurt, một cựu lãnh đạo của Verizon Wireless, nói. "Nếu bạn hỏi những gì có thể làm để tăng giá trị cho công ty, người quản lý sẽ rất vui vẻ dành thời gian cho bạn."Đúng vậy: Đã đến lúc yêu cầu được quản lý vi mô. Mặt bàn nói lên tính cách của bạn? Đừng đi uống mà nên rủ sếp ‘ở truồng’Những người luôn trễ giờ là mắc bệnh về tâm thần?Có lẽ bạn cho rằng kêu gọi sự phản hồi đồng nghĩa với việc tìm kiếm rắc rối. Thực tế không phải vậy, theo Ron Ashkenas, thành viên cao cấp của công ty tư vấn quản lý Schaffer Consulting đóng tại Connecticut. Bạn nên biết sếp không thích gì về cách làm việc của mình để từ đó tìm cách sửa chữa. "Nhiều người tỏ ra lo sợ khi họ không nghe gì từ sếp của mình," Ashkenas nói. "Cái mà họ sợ nhất là không nhận được phản hồi nào. Khi đó trí tưởng tượng của chúng ta bắt đầu cho rằng chúng ta đã không làm tốt công việc và nghĩ ra các lý do vì sao sếp không nói chuyện với mình."Thiếu sót từ hai bênViệc nhận được sự giúp đỡ thường xuyên từ cấp trên được cho là liên quan trực tiếp đến sự tiến bộ trong công việc, vì vậy hãy nói chuyện với quản lý của bạn thường xuyên hơn. Cũng dễ hiểu khi chúng ta nghĩ ra mình có thể tiến bộ hơn nhờ nhận được phản hồi từ những người cấp cao ở công ty, Colin Fisher, giảng viên dạy môn tư duy lãnh đạo tại Trường Quản Trị của Đại học College London, nói. "Người ta thường cho rằng việc một người lãnh đạo phải quản lý vi mô là điều tiêu cực," Fisher nói. "Thế nhưng có nhiều cách để sự can thiệp này mang lại kết quả tích cực."Ngày nay, các công ty tin rằng tốt nhất là sau khi đã giao phó nhiệm vụ cho ai thì người đó được quyền tự quyết định cách thực hiện nhiệm vụ của mình, Fisher nói. Tệ hơn là nhiều người còn ngại yêu cầu sự giúp đỡ, và nhiều lãnh đạo không nhận ra rằng nhân viên mình không dám yêu cầu phản hồi là do sợ. Đừng 'tử vì việc'! Gần sếp quá là mang họa vào thân?Chậm trả lời email làm người khác lo Thế nhưng những sự tương tác thường xuyên sẽ giúp tạo quan hệ tốt hơn giữa bạn và cấp trên. "Việc nhận được sự giúp đỡ khi cần thiết là biểu hiện của một tổ chức tốt và một nhân viên tốt," Fisher nói. Đưa ra yêu cầu với sếpBạn cần chủ động yêu cầu được gặp sếp và chủ động trong mối quan hệ với sếp, Hurt, hiện là một nhà tư vấn về công tác quản lý, nói. Nếu như nhận xét cuối năm của bạn chỉ toàn những phản hồi mơ hồ về hiệu quả công việc của mình, bạn hãy yêu cầu được nghe chi tiết hơn. Hãy tìm hiểu một cách cụ thể rằng những gì mình đã làm tốt và những gì cần được cải thiện. "Hãy chuẩn bị trước chủ đề cho những cuộc gặp mặt đối mặt như vậy," Hurt nói. "Bạn sẽ có nhiều quyền lực hơn trong mối quan hệ với sếp hơn là bạn nghĩ". Nếu sếp của bạn chỉ biết đưa ra những phản hồi tiêu cực hoặc không thường xuyên trao đổi với bạn, hãy yêu cầu được gặp họ nhiều hơn, Ashkenas nói. Dù đó là cuộc gặp hàng ngày, hàng tuần hoặc hàng tháng, cái bạn cần là những phản hồi thường xuyên về chất lượng công việc của mình. Sau đó, bạn cần thống nhất về các mục tiêu đề ra, Hurt nói. Các mục tiêu này không phải là mục tiêu sự nghiệp của riêng bạn mà là những gì công ty muốn thấy từ bạn. "Nếu bạn nói với cấp trên rằng 'Tôi muốn làm mọi thứ tốt nhất có thể trong năm nay, nhưng tôi cần nhận xét từ ông để làm được điều này,' sẽ không có sếp nào muốn từ chối."Một phần trong nghiên cứu của Fisher về lĩnh vực này là đối với hãng thiết kế và tư vấn toàn cầu IDEO. Fisher nói mục tiêu của IDEO là tránh việc sếp thỉnh thoảng mới xuất hiện và không làm gì ngoài việc chỉ trích. Thay vào đó, công ty đề cao những phản hồi hữu ích và các ý tưởng mang tính xây dựng, Duane Bray, người đứng đầu mảng đào tạo nhân sự tại văn phòng của IDEO ở New York, nói. Điều này rất khác so với nhiều công ty khác. Vì không có nhiều quản lý nên các nhân viên tại IDEO được khuyến khích tìm kiếm phản hồi từ các đồng nghiệp. Những người đã làm rất tốt một công việc nào đó sẽ giúp kèm những người còn lại và giữ vai trò giám sát, vốn thường là của quản lý. Với những phản hồi thường xuyên như vậy, các nhân viên học cách tiếp thu nhận xét về công việc của mình cũng như đưa ra nhận xét mang tính tích cực đối với những người khác, Bray nói. "Điều này ban đầu có vẻ đáng sợ, nhưng khi bạn nhận ra mình đang trở nên tốt hơn nhờ nó, bạn sẽ cảm thấy thích thú hơn," Bray nói. Lên kế hoạchNhững tương tác của bạn với quản lý không phải lúc nào cũng cần theo kiểu trịnh trọng, đúng nghi thức như khi làm việc với bộ phận nhân sự. Thay vào đó, những buổi gặp này là để tập trung vào những gì cần được thực hiện. Hurt học được điều này vào những ngày đầu làm việc tại Verizon gần 20 năm trước. Bà có một người sếp thường xuyên dùng buổi chiều thứ Sáu để gặp gỡ nhân viên và thảo luận về những sáng kiến mới. Hurt và một đồng nghiệp khác được yêu cầu có mặt ở những buổi họp này cùng với những ý tưởng sáng tạo có thể thay đổi ngành công nghiệp hoặc thay đổi cách mà công ty giải quyết các thách thức. Những vấn đề liên quan tới công việc hàng ngày được gạt qua một bên. Họ thường ngồi trước một tấm bảng trắng và nói về những lợi ích hoặc những điểm bất lợi mà công ty sẽ bắt gặp trong tương lai nếu đi theo những ý tưởng này. Sau đó, khi làm việc với những sếp khác, Hurt thường yêu cầu những buổi thảo luận như vậy, bên cạnh các buổi họp ngắn 10 phút mỗi tuần về công việc thường ngày. Bà nhận ra rằng những buổi họp này đã tạo ra những mối quan hệ lành mạnh hơn rất nhiều vì giờ đây bà biết chính xác lãnh đạo cần gì từ mình về ngắn hạn cũng như dài hạn. "Trong thời gian đó,với tôi, sếp không còn là sếp nữa mà giống như một đối tác kinh doanh hơn," Hurt nói. "Ông dạy tôi cách nghĩ xa hơn."Tuy nhiên để có được điều này, hầu hết trong chúng ta sẽ phải bắt đầu yêu cầu phản hồi từ quản lý của mình. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Capital. Trung Quốc nói Mỹ nên "học hỏi thêm" về lịch sử Biển ĐôngChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHoa Kỳ nên học hỏi thêm về lịch sử Biển Đông, vì có thỏa thuận quy định tất cả các vùng lãnh thổ mà Nhật Bản đã chiếm trong Thế chiến II phải được trao trả lại cho Trung Quốc, Bộ trưởng Ngoại giao Trung Quốc Vương Nghị phát biểu tại Úc. Trung Quốc đã tỏ ý tức giận vì những lời bình luận từ chính quyền Hoa Kỳ mới về vùng biển này. Trang web của Bộ ngoại giao Trung Quốc đăng những lời bình luận của ông Vương vào tối thứ Ba ngày 7/2. Trang này trích lời ông Vương phát biểu trong chuyến thăm Canberra, Úc gần đây, nói rằng ông có một "gợi ý" cho những người bạn Mỹ: "Học hỏi thêm về lịch sử Thế chiến Thứ hai". Theo ông Vương, Tuyên bố Cairo 1943 và Tuyên bố Potsdam 1945 nói rõ rằng Nhật Bản phải trả lại cho Trung Quốc tất cả các vùng lãnh thổ Nhật đã chiếm đóng. "Điều này bao gồm cả các đảo Nam Sa", ông nói thêm, dẫn tên Trung Quốc dùng để gọi Quần đảo Trường Sa. "Năm 1946, chính phủ Trung Quốc lúc đó, với sự trợ giúp của Hoa Kỳ, đã công khai lấy lại quần đảo Nam Sa mà Nhật đã chiếm đóng, và nắm chủ quyền lại," ông Vương nói. Hoa Kỳ cam kết bảo vệ đảo Senkaku cho Nhật"Sau đó, một số nước láng giềng của Trung Quốc đã dùng các biện pháp bất hợp pháp để chiếm giữ một số đảo và bãi đá ở khu vực này, và chính chuyện này đã gây ra cái gọi là tranh chấp lãnh thổ Biển Đông."Trung Quốc cam kết đàm phán với các bên có liên quan trực tiếp, theo đúng các chứng cứ lịch sử và luật quốc tế để giải quyết vấn đề một cách hòa bình, và quan điểm này vẫn không thay đổi, ông Vương nói thêm. Quan điểm của Mỹ về Biển ĐôngTrong phiên điều trần trước Thượng viện Hoa Kỳ để nhậm chức hồi giữa tháng Một, tân Ngoại trưởng Mỹ Rex Tillerson nói Trung Quốc không được phép tiếp cận các đảo nhân tạo mà nước này đã xây dựng ở Trường Sa. Ông Tillerson, phát biểu trước Ủy ban Đối ngoại Thượng viện Mỹ, so sánh việc Trung Quốc xây đảo với việc Nga chiếm Crimea từ tay Ukraine. "Chúng ta cần gửi đến Trung Quốc một dấu hiệu rõ ràng. Thứ nhất, việc xây dựng đảo phải chấm dứt, và thứ hai, họ sẽ không được phép tiếp cận các đảo đó nữa."Tòa Bạch Ốc cũng cam kết sẽ bảo vệ "các vùng lãnh thổ quốc tế" ở vùng biển có vị trí chiến lược này. Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ James Mattis cũng từng nói rằng "Trung Quốc đã xé nát niềm tin của các quốc gia trong vùng, ra vẻ như có quyền phủ quyết đối với ngoại giao, an ninh và kinh tế của các nước láng giềng."Tuy nhiên, ông cũng nói rằng các biện pháp ngoại giao phải được ưu tiên ở Biển Đông, hãng Reuters cho hay. Trung Quốc kỳ vọng vào những lời phát biểu của ông Mattis nhấn mạnh đến các nỗ lực ngoại giao ở Biển Đông, vì đây không chỉ là quan điểm của Trung Quốc và Đông Nam Á mà còn là "sự lựa chọn đúng đắn" cho các nước ở ngoài khu vực, Bộ trưởng Ngoại giao Vương Nghị nói. Bắc Kinh thời gian qua đã xây dựng nhiều đảo nhân tạo trên các bãi san hô trong khu vực biển được nhiều nước khác cũng tuyên bố chủ quyền. Những hình ảnh được đưa ra cuối năm ngoái cho thấy có sự hiện diện của lực lượng quân sự tại một số đảo này, một viện nghiên cứu nói. Động thái xây đảo của Trung Quốc đã gây nhiều bất bình trong khu vực. Bắc Kinh tuyên bố chủ quyền trên phần lớn lãnh thổ Biển Đông, nơi Việt Nam, Philippines, Đài Loan, Malaysia và Brunei cũng tuyên bố chủ quyền. Biển Đông sau chuyến thăm của ông TrọngTổng thống Nam Hàn Park Geun-hye bị phế truấtChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTổng thống Nam Hàn Park Geun-hye trở thành lãnh đạo dân chủ đầu tiên được bầu theo quy chế dân chủ tại nước này bị buộc phải từ chức. Các thẩm phán nhất trí ủng hộ quyết định của Quốc hội về việc luận tội bà về vai trò trong vụ bê bối tham nhũng liên quan đến bạn thân Choi Soon-sil. Việc bà Park bị phế truất nghĩa là Nam Hàn phải bầu tổng thống mới vào đầu tháng 5/2017. Bà cũng mất quyền miễn trừ và có khả năng bị truy tố. Người thừa kế Samsung bị bắtBiến cố chính trị pháp lý: từ Hàn Quốc nhìn về VN Bà Park đã bị đình chỉ vai trò tổng thống từ tháng 12/2016 và thủ tướng Nam Hàn đảm nhiệm chức vụ này. Trong khi đó, bà Choi bị truy tố tội hối lộ và tham nhũng vì ép buộc các công ty lớn phải đóng góp để đổi lại ưu đãi từ chính phủ. Bà Park bị cáo buộc thông đồng với bà bạn. Cả hai bà đều phủ nhận hành vi sai trái. 'Cảm xúc lẫn lộn'Tám thẩm phán tại Tòa án Hiến pháp cân nhắc việc luận tội bà Park trước khi quyết định phế truất bà. Tòa án tuyên bố bà đã rò rỉ nhiều tài liệu vi phạm quy tắc bảo mật và phạm luật khi cho phép bà Choi can thiệp vào công việc điều hành quốc gia, theo hãng tin Yonhap. Hành vi của bà đã "làm tổn hại nghiêm trọng tinh thần dân chủ và nguyên tắc luật pháp," Chánh án Tòa án Hiến pháp Lee Jung-Mi nói. "Tổng thống Park Geun-Hye ... bị phế truất."Vị chánh án nói thêm rằng bà Park "che giấu hoàn toàn việc bà Choi can thiệp vào việc điều hành đất nước và phủ nhận bất kỳ nghi ngờ nào và thậm chí còn chỉ trích những người đặt nghi vấn."Khi những chi tiết của vụ bê bối bị phanh phui, công chúng khắp Nam Hàn nổi giận và kêu gọi bà từ chức hoặc bị phế truất. Tòa bác các cáo buộc khác nhắm vào bà, như xâm phạm quyền tự do báo chí và không có hành động trước thảm họa chìm phà Sewol năm 2014. Vụ bê bối khiến Nam Hàn bị chia rẽ sâu sắc, những người bảo thủ lớn tuổi tiếp tục ủng hộ bà trong khi những người trẻ tuổi đòi bà phải bị bãi chức. Phán quyết hôm 10/3 đem lại nhiều cảm xúc lẫn lộn trong đám đông tụ tập bên ngoài Tòa án Hiến pháp. Xen lẫn những tiếng reo hò cổ vũ của những người biểu tình phản đối bà Park là tiếng khóc của những người ủng hộ. Hoa Kỳ, đồng minh lâu năm của Nam Hàn đã mau chóng phản hồi. Thông cáo của Phát ngôn viên sứ quán Mỹ cho biết mong muốn có mối quan hệ mang tính xây dựng với tổng thống Nam Hàn kế tiếp và cam kết sẽ trở thành một "đồng minh vững chắc" với nước này. Vụ Kim Jong-nam: Bắc Hàn đưa giả thuyết mớiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBắc Hàn nói có thể công dân của họ chết ngày 13/2 do đau tim trong khi nghi phạm Bắc Hàn bị Malaysia bắt vì nghi liên quan sắp được thả. Phát biểu với các nhà báo bên ngoài Đại sứ quán Bắc Hàn ở Kuala Lumpur, cựu phó Đại sứ nước này tại Liên Hiệp Quốc - ông Ri Tong Il, đặt nghi vấn về kết luận của Malaysia rằng người mà Bắc Hàn gọi là Kim Chol đã bị đầu độc bằng chất hóa học VX. Ông Ri nói cần gửi mẫu lên Tổ chức cấm Vũ khí Hóa học (OPCW) để phân tích. Ông nói: "Nếu đúng là thuốc này thì phải gửi mẫu phân tích tới văn phòng OPCW. Một khi hai phòng thí nghiệm quốc tế khác nhau cùng đưa ra kết luận rằng chất hóa học này đã được sử dụng, thì họ cần xác định ra ai là kẻ chế tạo ra loại thuốc này". "Ai là kẻ đã mang chất này vào Malaysia?". Ông Ri đang dẫn đầu phái đoàn ngoại giao cao cấp của Bắc Hàn làm việc với các quan chức chính phủ Malaysia tại Kuala Lumpur. Trong khi đó, công dân Bắc Hàn duy nhất bị bắt vì nghi liên quan vụ ám sát Kim Jong-nam sắp được trả tự do. Tổng chưởng lý Malaysia Mohamed Ali Apandi nói ông Ri Jong Chol nay là "người tự do" vì không đủ chứng cứ để buộc tội ông. Quy chế mớiRi Jong Chol, sống ở Malaysia trong ba năm qua, bị bắt bốn ngày sau vụ giết ông Kim jong-nam. Cảnh sát không cung cấp chi tiết lý do tại sao ông bị bắt. Thuê luật sư cho Đoàn Thị HươngBắc Hàn nói Mỹ và Nam Hàn liên canReuters cho biết ông Ri có giấy phép làm việc tại Malaysia có thời hạn đến 6/2/2017. Malaysia hiện đang truy tìm một số người Bắc Hàn, trong đó có một quan chức sứ quán bị nghi tham gia vụ giết hại ông Kim Jong-nam. Cũng trong hôm 2/3, Malaysia loan báo sắp chấm dứt việc miễn thị thực cho công dân Bắc Hàn vì lý do an ninh, Phó Thủ tướng Malaysia Ahmad Zahid Hamidi cho biết. Anh của nhà lãnh đạo Bắc Hàn chết hôm 13/2 do bị đầu độc bằng chất VX. Hai nữ nghi phạm Việt Nam và Indonesia chính thức bị buộc tội giết người hôm 1/3. Hai người này khai rằng tin rằng đang tham gia một show hài tình huống trên TV. Thi thể ông Kim Jong-nam vẫn đang được giữ trong nhà xác ở Kuala Lumpur, trong bối cảnh tranh chấp về việc ai sẽ được quyền nhận xác. Quan hệ xấu điMalaysia tuyên bố sẽ chỉ trao thi thể cho thân nhân, những người có thể cung cấp mẫu DNA. Nhưng Bắc Hàn nói rằng họ có thể đòi trao trả thi thể công dân của họ. Bình Nhưỡng vẫn chưa xác nhận nạn nhân là ông Kim Jong-nam. Ông dùng hộ chiếu ngoại giao dưới một cái tên khác khi vụ việc xảy ra. Ông Zahid cho biết quy định yêu cầu tất cả công dân Bắc Hàn phải có thị thực mới được nhập cảnh vào Malaysia sẽ có hiệu lực từ ngày 6/3, thông tấn Bernama tường thuật. Quan hệ ngoại giao giữa hai nước bắt đầu từ những năm 1970 và khi giao thương về dầu cọ và thép tăng, Bắc Hàn mở sứ quán tại Kuala Lumpur năm 2003. Nhưng vụ giết hại ông Kim Jong-nam khiến mối quan hệ bị rạn nứt, Malaysia thậm chí triệu hồi đại sứ tại Bình Nhưỡng. Ông Dzerzhinsky được dựng tượng ở VN là ai?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHọc viện Cảnh sát Nhân dân ở Hà Nội vừa khánh thành tượng ông Felix Dzerzhinsky, lãnh đạo đầu tiên của ngành công an Liên Xô. Theo báo Việt Nam, buổi lễ có sự tham gia của các quan chức ngành công an Việt Nam và ông Vadim Bublikov, Tham tán Công sứ, Đại sứ quán Liên bang Nga tại Việt Nam và đại diện Trung tâm Văn hóa Nga tại Hà Nội. Một bài trên báo Việt Nam viết:"Ngày 20/01/2017, Học viện CSND đã long trọng tổ chức Lễ khánh thành Tượng nhà cách mạng Ph. D. Dgiec-zen-xki, người sáng lập cơ quan Công an Xã hội Chủ nghĩa đầu tiên trên thế giới với câu nói nổi tiếng: "Người cán bộ Công an phải có cái đầu lạnh, trái tim nóng và đôi bàn tay sạch."Cách mạng và phản cách mạngTheo Bách khoa Toàn thư Anh (Britannica) Felix Dzerzhinsky sinh năm 1877 tại Kaunas (Kovno, Lithuania, khi đó thuộc Đế chế Nga) trong gia đình quý tộc nghèo người Ba Lan. Cũng tại đây ông gia nhập Đảng Xã hội Dân chủ năm 1895 và bị cảnh sát Nga hoàng bắt vì hoạt động lật đổ. Ông bị đầy đi Siberia nhưng bỏ trốn và tham gia Cách mạng Nga 1905. Trở thành lãnh tụ của Đảng Xã hội Dân chủ Ba Lan-Lithuania và thuyết phục được đảng này hợp nhất với đảng cùng tên ở Nga. Trong thời gian nổ ra Cách mạng Nga tháng 2/1917, ông vẫn đang bị cầm tù nhưng sau được thả và đóng vai trò trọng yếu trong Cách mạng tháng Mười. Ngày 20/12/1917 ông được Lenin bổ nhiệm làm Chủ nhiệm Uỷ ban chống phản cách mạng và phá hoại  trên toàn Nga. Cái tên hiền lành này được rút gọn là Cheka, và chính là bộ máy công an của Liên Xô thời kỳ đầu. Cheka đã giúp Lenin giữ gìn nền độc tài bằng các cuộc xử tử tùy thích bất cứ ai chính quyền Xô Viết coi là kẻ thù, theo Britannica. TBT Trọng: ‘Công an phải bảo vệ Đảng’Dzerzhinsky cũng là người đầu tiên lập ra các trại tập trung ở Nga, và có tiếng là "một lãnh đạo cộng sản không khoan nhượng, không tham nhũng và cuồng tín". Theo Stephen Dalziel, phóng viên chuyên về Nga của BBC News, trong giai đoạn ngay sau khi Lenin lên nắm quyền ở Nga, "ít nhất nửa triệu người đã bị xử tử". Britannica viết rằng trong cuộc chiến Liên Xô đánh Ba Lan năm 1919-20, ông Dzerzhinsky được giao nhiệm vụ lập ra Ủy ban Cách mạng Ba Lan để về lập chính quyền Bolshevik nếu Hồng quân thắng lợi. Nhưng sau thất bại của họ, kế hoạch đó không thành và Dzerzhinsky rời ngành an ninh sang nắm vị trí Chính ủy Giao thông năm 1921. Sang năm 1922, trong nỗ lực hạn chế quyền hành của Cheka mà lúc đỉnh cao có trên 250 nghìn quân, chính quyền Liên Xô trao lại ngành an ninh cho Cục Chính trị Quốc gia GPU. Sau khi Lenin qua đời, Dzerzhinsky ủng hộ Stalin nhiệt thành và giữ chức Chủ tịch Hội đồng Kinh tế Tối cao Liên Xô. Ông bị đột quỵ và chết khi đang dự họp Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô năm 1926. Ba Lan đánh giá khác NgaTại Ba Lan thời phụ thuộc vào Liên Xô (1945-1989), tên của Dzerzhinsky được đặt cho nhiều đường phố. Nhưng sau 1990, các tên phố và tượng đài Dzerzhinsky bị bỏ. Ngày nay, quan điểm khá phổ biến tại Ba Lan coi ông Dzerzhinsky là kẻ phản lại quyền lợi dân tộc Ba Lan và là 'Đồ tể Đỏ'. Ngoài chuyện đem quân Liên Xô đánh Ba Lan năm 1920, Dzerzhinsky được cho là đóng vai trò chính trong các vụ tàn sát người Nga bị quy kết là 'phản cách mạng'. Theo một bài trên trang của Đài Tiếng nói Ba Lan về lịch sử:"Tháng 10/1918, những công nhân tại Moscow đình công và bị vây bắt, quy kết là phản cách mạng và xử bắn bằng súng máy. Tại Petrograd, nhiều người bị lĩnh án tử hình, tay họ bị trói cùng nhau, và đến đêm bị đẩy lên các xà lan gỗ, đem ra ném xuống Vịnh Phần Lan. Người ký các lệnh đó chính là Felix Dzerzhinsky." 'Biết ơn Gorbachev đã khiến Liên Xô sụp đổ'Nhưng cũng có sự tìm tòi giải thích vì sao người Ba Lan này lại trở thành nhân vật duy nhất có vị trí cao trong hệ thống Xô Viết và có hành động như vậy. Giáo sư Pawel Wieczorkiewicz trong loạt bài 'Các nhân vật của Thế kỷ 20' giải thích Dzerzhinsky luôn "phục tùng hoàn toàn Lenin" trong các chiến dịch khủng bố và sẵn sàng làm tất cả để chế độ Xô Viết không mất quyền. Làn sóng trấn áp được Dzerzhinsky đẩy lên cao độ năm 1918 sau vụ Lenin bị ám sát không chết. Mặt khác, trong một bài trên trang tin Wiadomosci (10/11/2012), bà Marta Tychmanowicz tìm lại các sử liệu mới nhất nói ông Dzerzhinsky đã cưới vợ ở nhà thờ trong một buổi lễ của Công giáo La Mã. Bài báo 'Cuộc đời hai mặt của Felix tay đẫm máu  - người Ba Lan nhưng là cha đẻ của chủ nghĩa khủng bố Xô Viết' cho rằng ông Felix Dzerzhinsky và bà Zofia Muszkat đã quỳ xuống trước cha đạo nhận lời ban phước trong nhà thờ Thánh Mikolaj ở Krakow ngày 10/11/1910. Các tài liệu mới nhất về cuộc đời ông Dzerzhinski do Giáo sư sử học Michal Glowinski mô tả đây là một người xuất thân từ gia đình quý tộc sa sút vùng biên địa (Ba Lan - Lithuania) và có đời nhiều thất bại. "Ông ta không học hành đến nơi đến chốn, bằng tú tài cũng không có, và bỏ học để trở thành nhà cách mạng chuyên nghiệp."Năm 1920 sau khi đã là thành viên Đảng Xã hội Chủ nghĩa Ba Lan, ông bỏ sang theo Liên Xô và gia nhập Hồng quân. Ông Dzerzhinsky cuối cùng "đã trở thành người lãnh đạo tàn bạo của tổ chức đứng đằng sau làn sóng khủng bố Bolshevik", theo giáo sư Glowinski. Còn bà Zofia, sinh ra tại Warsaw và có bằng đại học âm nhạc, đã sang Liên Xô sống cùng ông Dzerzhinsky cho đến khi qua đời năm 1968 và chỉ quay về thăm Ba Lan một vài lần. Tượng 11 tấn của ông Dzerdzinsky từng đứng trước Bộ Công an Liên Xô nhưng sau bị kéo đi và đưa vào một công viên năm 1991. Tuy thế, nước Nga hiện nay không chia sẻ quan điểm lên án ông Dzerzhinsky như tại Ba Lan, quê hương của ông. Hồi giữa năm 2015, một số nhóm cộng sản ở Nga lên tiếng đòi đưa bức tượng trở lại lên bệ, theo phóng viên BBC Sarah Rainsford từ Moscow. Bức tượng Dzerzhinsky tại Học viện Cảnh sát Nhân dân ở Hà Nội có cơ hội trở thành tượng mới nhất của ông được dựng trên thế giới sau khi Liên Xô sụp đổ. TBT Trọng lần đầu vào Đảng ủy Công an - BBC Tiếng ViệtBlogger làm triển lãm giấy mời của công an'Biết ơn Gorbachev đã khiến Liên Xô sụp đổ''Biết ơn Gorbachev vì có công khiến Liên Xô sụp đổ'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNgày này 25 năm trước (25/12/1991), tôi ngẫu nhiên trở thành nhân chứng lịch sử chứng kiến sự sụp đổ của Liên bang Xô viết. Tôi quan tâm chính trị từ rất sớm. Tôi còn nhớ như in năm 1968 khi còn là cậu bé 10 tuổi, tôi với ba người bạn cùng trại trẻ quân đội C12 đã xé tờ họa báo Trung Quốc, bôi phân gà lên ảnh Mao Trạch Đông để phản đối Cách mạng Văn hóa và ủng hộ Lưu Thiếu Kỳ. Hành động này của chúng tôi đã bị cô giáo phạt úp mặt vào tường. Tất nhiên nhận thức của lũ trẻ chúng tôi lúc đó chỉ là do nghe lỏm chuyện người lớn, những người bố, sĩ quan chỉ huy của Cục Tuyên huấn, Tổng cục Chính trị Quân đội Nhân dân Việt Nam nói chuyện với nhau. Lý tưởngNăm 1973, khi mới 15 tuổi, tôi suýt rơi nước mắt khi được nghe kể về Tổng thống Chile Salvador Allende với khẩu súng AK47 (quà tặng của Phidel Castro) trong tay chống lại cuộc tấn công đảo chính vào dinh tổng thống của quân đội tướng Pinochet và đã hi sinh anh dũng. Năm 1983, tôi trở thành đảng viên cộng sản khi mới 25 tuổi. Thú thật, việc vào Đảng của tôi trước hết 50% do cơ hội. Lúc đó tôi công tác tại một cơ quan kinh tế đầu não Chính phủ, muốn thăng tiến dứt khoát phải là đảng viên. Nhưng bên cạnh đó, tôi có 50% là do say mê lí tưởng. Nếu không xuất ngoại năm 1988 và được mở mắt, dám chắc bây giờ tôi là một trong những dư luận viên kiên trung của Đảng. Năm 1989, khi Ba Lan tiến hành Hội nghị Bàn tròn, hiệp thương giữa chính quyền Cộng sản và Công đoàn Đoàn kết và sau đó là cuộc bầu cử quốc hội dân chủ đầu tiên, tôi vẫn một lòng chống lại phe đối lập dân chủ, ủng hộ đảng "anh em". Dao độngChỉ đến khi kết quả bầu 100 ghế thượng nghị viện, phái Cộng sản cầm quyền không được ghế nào tôi mới bắt đầu hồ nghi. Đến cuộc bầu cử tổng thống năm 1990, Walesa lãnh tụ Công đoàn Đoàn kết thắng lợi vang dội thay tướng Jaruzelski lên làm tổng thống Ba Lan thì tôi hoang mang thực sự. Chứng kiến những thay đổi kì diệu trên đất nước Ba Lan từ khi chuyển sang thể chế mới, tôi dần thay đổi quan điểm chính trị. Ngày 19/8/1991, tôi đang ở Việt Nam thực hiện phi vụ đánh áo gió sang Ba Lan. Cả nhà đang quây quần quanh mâm cơm chào đón tôi thì đài truyền hình thông báo tin thời sự đặc biệt "Ủy ban tình trạng khẩn cấp Liên Xô thay thế tổng thống Gorbachev tạm thời quản lí đất nước". Sáu đảng viên trong gia đình tôi gồm ba má và bốn người anh trai reo hò ủng hộ phái đảo chính, một mình tôi là út, đảng viên trẻ nhất ủng hộ Gorbachev và Yeltsin. Cuột xung đột tư tưởng với phần thắng đương nhiên thuộc về đa số gần như tuyệt đối. Tuy say sưa lý tưởng cộng sản từ khi còn trẻ nhưng tôi luôn thuộc phái cấp tiến, cổ vũ nhân tố mới. Chính vì thế, tôi ủng hộ Gorbachev từ khi ông còn là Ủy viên Bộ Chính trị dẫn đầu đoàn đại biểu Đảng Cộng sản Liên Xô sang dự Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ 5, hồi 1982. Khi Tổng bí thư Andropov chết, tôi nhiệt thành ủng hộ Gorbachev lên thay, nhưng tôi ghét cay ghét đắng Chernenko khi ông được chọn chứ không phải Gorbachev. May mà trị vì chỉ hai năm thì ông chết, nhường cơ hội đổi mới cho Gorbachev. Có lẽ vì quá sùng bái tư tưởng Perestroika mà tôi luôn ủng hộ Gorbachev, kể từ việc nhỏ và có vẻ phi lí như cấm rượu trở đi. Niềm tin bị đổ vỡNgày 23/12/1991, phải đưa một xe tir áo gió sang Dom 5 cũ trên phố Ulianova Dmitria, Moscow tiêu thụ, tôi kí hợp đồng với hãng vận tải Ba Lan. Với dân nước này ngày Giáng Sinh rất thiêng liêng nên người lái xe tir bày ra kế hỏng cái gạt nước (trời mưa tuyết) để tới sau lễ mới chịu đi. Nhưng vì có khách hàng đặt trước nên tôi không nhượng bộ, chủ hãng xe sợ mất khách quen nên cũng gây sức ép bắt lái xe phải đi ngay trong ngày. Đến bây giờ tôi vẫn ân hận mãi về điều này. Chiều tối ngày 24/12, xe tir gồm lái xe và một người áp tải tới Moscow. Tôi ngồi tàu hỏa sang sau. Ngày 25/12, Gorbachev đọc thông điệp tuyên bố giải thể Liên Xô. Tôi vẫn còn nhớ cái chỉ tay của Yeltsin vào tờ giấy và ánh mắt bất bình của Gorbachev lúc đó. Chính quyền tan rã, bộ máy nhà nước tê liệt cộng với Giáng Sinh Chính thống giáo và năm mới nước Nga muộn hơn lịch Công giáo khiến ba chúng tôi phải vật vờ nằm chờ suốt hai tuần trong một căn hộ heo hút gần vành đai 2 Moscow. Nước Nga thời gian đó rất khó khăn, thiếu thốn. Có lần thèm thuốc lá, tôi phải lội tuyết dày tới nửa mét rồi ngồi tàu điện ngầm vào tận trung tâm mới mua được một tút Stolichnyje. Có tiền, muốn được ăn thịt, ăn cá chúng tôi chỉ có cách đi chợ nông trường. Vào cửa hàng trên phố tôi chỉ thấy các gương mặt lam lũ xếp hàng. Vào các quán ăn, bến tàu, bến xe tôi chỉ thấy dân say rượu vật vờ. Ra khỏi thành phố tôi thấy các nông trang tập thể với tên rất kêu "Con đường sáng" leo lét ánh đèn, xập xệ nếp nhà nhỏ run rẩy trong mưa tuyết. Thành trì của cách mạng thế giới đây ư? Chủ nghĩa xã hội với tôi lúc đó thật tăm tối. Niềm tin vào lý tưởng cộng sản của tôi sụp đổ từ đó. Và chính từ sự được chứng kiến tận mắt cái gọi là xây dựng xong chủ nghĩa xã hội phát triển đang trên đường xây dựng chủ nghĩa cộng sản khiến tôi quyết định từ bỏ đội ngũ. Cảm ơn "tội đồ" làm đổ vỡ Liên Xô Gorbachev! Nhờ ông mà Ba Lan, Đức và các nước Đông Âu có được cuộc sống dân chủ và thịnh vượng ngày hôm nay. Nhờ ông mà Chiến tranh Lạnh kết thúc. Nhờ ông mà đầu đạn hạt nhân nóng chĩa vào nhau được tháo ngòi dù chỉ là tạm thời. Nhờ ông mà bản đồ thế giới đã được vẽ lại bằng các nét bút tích cực. Trong trái tim tôi, tượng đài ông được đúc bằng vàng. Bài viết thể hiện quan điểm riêng và cách hành văn của tác giả, một người đang sống tại Ba Lan. Bài được gửi cho BBC sau khi đã đăng trên trang Facebook cá nhân của ông Trần Quốc Quân. Chung kết EFL Cup MU-SouthamptonChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiManchester sẽ đối đầu Southampton trong trận chung kết EFL Cup vào chiều hôm nay, Chủ nhật 26/2 và cũng có thể là chức vô địch đầu tiên ở một giải đấu quốc nội của Mourinho, trên cương vị thuyền trưởng nửa Đỏ thành Manchester. Mkhitaryan chắc chắn không thể góp mặt trong đội hình MU do chấn thương gân kheo, bị trong trận thắng giữa tuần gặp Saint-Etienne tại khuôn khổ giải Europa League. Tuy nhiên, Michael Carrick sẽ thi đấu, bên cạnh sự góp mặt của Wayne Rooney. Bên phía Southampton, trận chung kết sẽ là màn ra mắt của Martin Caceres, hậu vệ 29 tuổi, từng thi đấu cho Barcelona và Juventus, vừa mới gia nhập CLB từ tuần trước. Nhưng 'The Saint' lại có một danh sách chấn thương khá dài, bao gồm Charlie Austin, Virgil van Dijk, Jeremy Pied, Matt Targett và Alex McCarthy. Xác lập kỷ lục?Bên cạnh tham vọng giành một chức vô địch giải nội địa ngay trong mùa đầu tiên dẫn dắt MU, Mourinho cũng muốn ghi tên mình vào kỷ lục 'những HLV giành chức vô địch League Cup nhiều nhất.'Hiện tại, Mourinho đã có ba chức vô địch League với Chelsea vào những năm 2005, 2007 và 2015. Chỉ có Brian Clough và Sir Alex Ferguson, với mỗi người bốn danh hiệu, là những HLV có thành tích tốt hơn Mourinho. Do đó, trận đấu hôm nay sẽ là cơ hội để Mourinho đứng ngang hàng với hai HLV gạo cội của làng bóng đá Anh. Xét về tính hiệu quả, Mourinho là HLV đứng đầu của League Cup khi giành thắng lợi cả ba lần vào chung kết, và nếu giành thắng lợi trước Southampton, Mourinho tiếp tục duy trì tỉ lệ 100% chiến thắng chung kết League Cup của mình. Đối với Southampton, CLB đến từ thành phố cảng đã đi đến trận chung kết mà chưa để thủng lưới một bàn nào. Trước 'The Saint', chỉ có Tottenham Hotspur làm được kỳ tích này vào mùa 1981-82, nhưng họ lại để thua Liverpool với tỉ số 1-3 trong trận chung kết. Nếu Sounthampton thắng trước MU và không để lọt lưới, họ sẽ ghi tên vào lịch sử của giải League Cup. Cơ hội chia đềuMặc dù MU được đánh giá cao hơn, nhưng đối với một trận chung kết như League Cup, cơ hội được chia đều cho cả hai, theo lời các chuyên gia bóng đá của BBC Sport. Bản thân HLV Claude Puel cũng hiểu rõ điều này và cho thấy quyết tâm khi nói rằng mình biết 'lần cuối cùng Southampton giành được chức vô địch một giải nội địa là FA Cup, với chiến thắng trước MU vào năm 1976.'Đây cũng là trận chung kết thứ hai tại một giải nội địa mà hai đội gặp nhau. Lần gặp ngày hôm nay giúp Southampton trở thành CLB thứ ba gặp MU tại chung kết League Cup lẫn FA Cup, sau Aston Villa và Liverpool. Chuyên gia Mark Lawrenson đưa dự đoán; MU- Southampton 2-1Giải mã các quái vật trong Thần Thoại Hy LạpChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNhiều người trong số chúng ta đều biết về câu chuyện cổ Hy Lạp với con ngựa gỗ được kể đi kể lại nhiều lần, nhưng bạn biết tới đâu những diễn tiến sau đó? Trường ca Odyssey của thi hào Homer kể lại những gì đã xảy ra sau trận chiến thành Troy, nhất là hành trình trở về nhà hào hùng của Odysseus. Nó có thể là sản phẩm của trí tưởng tượng, nhưng theo các chuyên gia nó vẫn đem đến cho chúng ta những hiểu biết quý giá về hiện thực cuộc sống vào thời cổ xưa, trong đó có hệ thực vật và động vật. Hành trình trở về của Odysseus trải qua mười năm, đi qua hết hòn đảo này đến hòn đảo khác với những trở ngại từ các vị thần muốn trả thù, những con quái vật ăn người như ngóe, những nữ thần quyến rũ và những lời nguyền. Đó là một câu chuyện kinh điển đã làm say mê các học giả kể từ khi nó ra mắt vào thế kỷ thứ 8 trước Công nguyên. Bằng một cách làm thật sự khoa học, các nhà nghiên cứu đã đọc dò từng chữ để tìm hiểu nghĩa và dành thời gian để giải thích những phần hấp dẫn của câu chuyện. Trong một số trường hợp, câu chuyện gần với thực tế một cách đáng kinh ngạc. Những kẻ ăn hoa senNgay từ đầu câu chuyện, một trong những tai nạn mà Odysseus gặp phải là khi gió bắc thổi mạnh đã cuốn chàng đến một hòn đảo có những người ăn hoa sen. Những người thủy thủ đã thích thú với món ăn này đến nỗi họ quên cả việc về nhà và Odysseus phải tìm cách kéo họ về với con tàu. Có nhiều giả thiết về loại hoa sen này thật sự là gì, chẳng hạn như rượu mạnh hay thuốc phiện. Một giả thiết khác cho rằng đó là loại cây có tên gọi là Diospyros lotus – một danh từ khoa học có nghĩa là ‘hoa quả của các vị thần’. Loại hoa quả được nhắc đến có hình tròn, màu vàng với phần thịt mọng nước có vị là sự kết hợp giữa quả chà là và quả mận. Đó là lý do tại sao nó thường được gọi là ‘mận chà là’. Nhưng liệu quả ngon thôi có đủ khiến cho những thủy thủ của Odysseus mãi ở yên một chỗ?Sau một hành trình vất vả thì sự tiếp đón nồng nhiệt cùng với thức ăn ngon chắc chắn là điều mà các thủy thủ mong muốn, nhưng một loài cây khác cũng có thể chính là loại cây ngon khó cưỡng mà Homer đã miêu tả. Trong cuốn sách có tựa đề ‘The Lotus Quest’, chuyên gia thực vật Mark Griffiths cho rằng loài cây bí ẩn đó chính là ‘Ziziphus lotus’, một loài cây có tiếng là có tính năng tác động đến não bộ. Cả hai loài cây này đều nổi tiếng tại Vườn thực vật Hoàng gia Kew ở London. Tuy nhiên các chuyên gia ở đó lại đưa ra một giả thiết khác – đó là hoa súng (Nymphaea) mọc dọc theo sông Nile. Loài hoa này thường được mô tả trong nghệ thuật Ai Cập cổ đại và chủng hoa màu xanh đặc biệt được biết đến là một loại gây nghiện. Ăn hoa này vào được cho rằng sẽ gây ra cảm xúc thờ ơ, dửng dưng một cách hiền lành. Đó là một chất bị cấm ở một số nước châu Âu ngày nay. Tuy nhiên, liệu danh tiếng của loài cây nó có đủ để cho Homer biết đến từ phía bên kia của Địa Trung Hải vẫn là một chủ đề gây tranh cãi. Người khổng lồ một mắt (Cyclop)Trong lúc đi tìm kiếm thức ăn trên một hòn đảo khác, Odysseus và một số thủy thủ của chàng đã chạm trán Polyphemus, một gã khổng lồ ăn thịt người. Một số thủy thủ đã bị bắt đi mất trước khi Odysseus cuối cùng cũng đâm mù con mắt độc nhất của tên quái vật. Đối với những động vật có xương sống thì chỉ có một mắt là điều hiếm gặp. Ở các loài động vật hữu nhũ, chứng có một mắt được mô tả là một hội chứng bẩm sinh khi ổ mắt không phân ra thành hai hốc mắt riêng rẽ. Đi cùng với hội chứng này là biến chứng ở não, mũi và hệ hô hấp khiến cho chỉ một số ít sinh vật sinh ra với tình trạng này có thể sống sót. Để tìm hiểu đặc tính ‘khổng lồ’ của những quái vật một mắt theo truyền thuyết, nhà sử học Adrienne Mayor từ Đại học Stanford, Mỹ, cho rằng những di tích hóa thạch của các sinh vật cổ đại có thể chính là nguồn cảm hứng. Vào thời xa xưa, những nông dân Hy Lạp có thể đã khám phá môi trường xung quanh và có lẽ đã có những phát hiện bất ngờ. Đặc biệt, sọ của những con voi lùn hoặc ma-mút với hốc mũi to có thể bị hiểu lầm là hốc mắt duy nhất của một con quái vật. “Hang động trên các hòn đảo thật sự có hóa thạch của ma-mút lùn. Xung quanh là những đống xương động vật mà vào thời xưa người ta tin rằng đó là xương của những con thú bị quái vật một mắt ăn thịt,” Mayor giải thích. Adrian Lister, một nhà cổ sinh vật học tại Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên London, xác nhận rằng hài cốt voi lùn được tìm thấy trên nhiều hòn đảo ở Địa Trung Hải. Ông giải thích rằng loài voi cao, Palaeoloxodon antiquus, cao bốn mét, nặng mười tấn có thể đã di chuyển từ lục địa ra đảo vào những lúc thủy triều xuống thấp. Một khi bị kẹt lại trên đảo, những con voi này đã phải thích nghi để sinh tồn ở nơi có ít không gian và thức ăn hơn và do đó cơ thể chúng đã lùn xuống. “Trên đảo Sicily chúng tôi đã tìm thấy hóa thạch của ít nhất ba con voi lùn với kích cỡ khác nhau,” Lister cho biết. “Nhỏ nhất là Palaeoloxodon falconeri. Nhiều hòn đảo khác ở vùng Địa Trung Hải cũng xảy ra tình trạng tương tự: loài voi Palaeoloxodon antiquus cũng bị thu nhỏ lại ở một mức độ nào đó. Chúng tôi đã tìm thấy hài cốt của những con voi lùn này trên đảo Malta, Crete, Cyprus và một vài hòn đảo nhỏ của Hy Lạp. Ma-mút lùn hiếm gặp hơn nhưng chúng tôi cũng tìm thấy chúng trên đảo Crete và đảo Sardinia. Đối với loài ma-mút và voi ngà thẳng, loài nhỏ nhất cao chỉ vào khoảng 1,2 mét và nặng 120 kg.”Ma thuật của CirceKhi đoàn thủy thủ bị cuốn đến nơi của phù thủy Circe, họ đã bị đánh thuốc và bị nhốt lại như lợn. May mắn cho Odysseus, chàng không bị dính bùa của Circe do ăn được một loại thảo dược thần kỳ có tên gọi là molly. Các nhà thực vật học cho rằng cây cà độc dược (Datura stramonium) chính là thành phần khiến các thủy thủ trở nên rối loạn. Chúng có chứa những chất độc làm tắc sự truyền dẫn thần kinh trong não. Nó sẽ gây ra ảo giác, mê sảng và quên sót do não bộ gặp nhiều khó khăn trong việc gửi và nhận tín hiệu. Homer đã mô tả rất chi tiết về moly: nó có rễ đen và hoa trắng. Nhưng sự kết hợp này không phải là hiếm gặp, do đó đã có nhiều tranh luận về thực ra nó là loại cây gì. Dựa trên tính năng nó có thể giải được loại độc dược của phù thủy Circe, các nhà nghiên cứu cho rằng rất có khả năng loại thảo dược thần kỳ mà Odysseus ăn được là cây giọt tuyết (snowdrop - Galanthus nivalis). Loài hoa này sinh trưởng trong khu vực và có chứa chất galantamine giúp làm vô hiệu tác động của chất độc stramonium. Các nhà khoa học đã nghiên cứu về nó từ những năm 1950. Giờ đây, nó được sử dụng để điều trị chứng Alzheimer và chứng mất trí nhớ bởi vì nó thể cân bằng các hóa chất trong não. Quái vật nhiều đầu ScyllaCác thủy thủ còn phải gặp những kẻ thù còn ghê rợn hơn nữa khi họ băng qua một eo biển hẹp. Họ đã đối diện với Scylla, một quái vật nhiều đầu. Homer miêu tả con quái vật sống trong hang này là có tới 12 chân và sáu cái cổ, mỗi cái cổ là một cái đầu ăn thịt người hung tợn có ba hàng răng. Dần dà Scylla hóa thành thủy quái với tất cả cổ và chân biến thành xúc tu. Tuy nhiên, bạch tuộc khổng lồ rất hiếm ở Địa Trung Hải và hơn nữa Scylla sống trong hang ở lưng chừng vách núi mà không có sinh vật biển nào có thể sống được. Hình dạng nhiều đầu rất hiếm gặp ở con người nhưng nó thường xảy ra ở các loài bò sát. Hỏng phôi được cho là nguyên nhân khiến cho các tế bào nhân đôi tạo ra hai cái đầu hay các tế bào sẽ hòa quyện vào nhau khiến cho hai phôi song sinh bị dính vào nhau một phần. Aristotle đã thuật lại về một trường hợp rắn hai đầu vào năm 350 trước Công nguyên và bằng chứng cổ xưa nhất về loài vật nhiều đầu là một hóa thạch phôi thằn lằn từ kỷ Cretaceous ở Trung Quốc. Mặc dù biến dạng như thế này thường khiến cho các con vật không thể sống lâu, nhiều khả năng Homer đã được nghe kể về chúng hay thậm chí ông đã chứng kiến tận mắt. Ngoài ra, rắn cũng từng được sử dụng làm vũ khí sinh học. Ít nhất đã có một tài liệu lịch sử ghi lại về việc người ta đã thả rắn ra trong một trận hải chiến. Nhà nghiên cứu sinh vật Gianni Insacco thuộc Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên ở Milan, Ý, cho rằng những người Hy Lạp cổ đại có lẽ cũng đã sử dụng chiến thuật này. Ông là thành viên của một nhóm nghiên cứu đã phát hiện loài trăn đất Javelin trên đảo Sicily. Loài trăn này được cho là đã được người Hy Lạp đưa lên đảo để phục vụ cho các mục đích nghi lễ và chiến tranh. Hố nước xoáy CharybdisOdysseus và đoàn thủy thủ của chàng cũng phải vượt qua Charybdis bởi vì đối diện với quái vật Scylla là Charybdis. Hố nước xoáy rùng rợn này cuốn vào lòng biển và tất cả những gì đang đi lại qua khu vực. Bạn có thể ngạc nhiên khi biết rằng Charybdis đã được đánh dấu trên các bản đồ hàng hải vào thế kỷ 19. Nằm ngoài khơi mũi đông bắc của đảo Sicily, ở Eo biển Messina. Là một lối đi hẹp giữa đảo Sicily và bán đảo Ý, khu vực này nổi tiếng là có gió lớn và dòng hải lưu chảy xiết. Tuy nhiên chính hoạt động thủy triều mới là thách thức lớn đối với các thủy thủ của Odysseus. Thủy triều ở vùng biển Tyrrhenian ở phía bắc eo biển không hài hòa với thủy triều ở vùng biển Ioania ở phía nam eo biển. Kết quả là nó tạo ra vùng nước xoáy ở nơi hai dòng hải lưu gặp nhau. Một khe vực dưới lòng biển ở Eo biển Messina cũng góp phần tạo nên vùng nước xoáy này, khi mà các dòng hải lưu đẩy nước lạnh từ đáy biển lên mặt nước. Theo các nhà hải dương học, một trong những vùng nước xoáy lớn được hình thành ở Capo del Faro, nơi mà Charybodis được đánh dấu trên các bản đồ hàng hải. Mặc dù những nguy hiểm này không là trở ngại gì đối với đại đa số tàu thuyền thời hiện đại, chúng có thể là thách thức lớn đối với những người đi biển vào thời của Homer. Đàn bò của Thần Mặt trờiOdysseus cùng thủy thủ đoàn cuối cùng đáp lên hòn đảo Thrinacia, nơi Thần Mặt trời có một đàn gia súc. Đó là những con vật thiêng liêng, nhưng điều đó không cản được các thủy thủ săn đuổi chúng khi nguồn lương thực của họ trở nên cạn kiệt. Các học giả cho rằng hòn đảo này có thể chính là đảo Sicily ngày nay. Có những bằng chứng về cả các đàn gia súc đã được thuần hóa, và những bà con họ hàng của chúng trong đời sống hoang dã - loài bò rừng châu Âu, tại các di tích thời Đồ đá Mới ở đây, theo sử gia Jeremy McInernery từ Đại học Pennsylvania, Mỹ. Loài bò rừng châu Âu cao 1,5m tính đến phần sống lưng, và có các đặc điểm được Homer mô tả như "trán rộng" và "cặp sừng cong" rất to. Việc dám cả gan đụng đến đàn bò thiêng khiến những kẻ người trần phải chịu sự trừng phạt ghê gớm. Thần Zeus đã giáng sấm sét phá hủy các con tàu, giết chết các thủy thủ. Chỉ duy nhất Odysseus sống sót trở về để kể lại cho người đờn nghe về hành trình của mình. Và đây là câu chuyện mà chúng ta vẫn đang học hỏi, tìm hiểu ngày nay. Bản tiếng Anh bài này đã đăng trên BBC Earth. LHQ: Đặc biệt lo ngại về nạn xâm hại trẻ em ở Việt NamChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiLiên Hiệp Quốc ra thông cáo bày tỏ lo ngại 'nghiêm trọng' trước 'cường độ' của các vụ xâm hại trẻ em ở Việt Nam. Trong thông cáo ra hôm 17/03, Liên Hiệp Quốc nhấn mạnh: "Mọi trẻ em có quyền sống mà không chịu bạo lực, lạm dụng và bị bóc lột.""Tuy hoan nghênh động thái của Chính phủ Việt Nam trong việc điều tra các vụ việc liên quan đến lạm dụng tình dục trẻ em gần đây, Liên Hiệp Quốc vẫn hết sức lo ngại rằng lạm dụng trẻ em xảy ra trên diện rộng và đa số các vụ việc không được báo cáo hoặc không được chính quyền xử lý một cách đầy đủ ngay cả khi đã được báo cáo."Liên Hiệp Quốc ước tính cứ bốn trẻ ở Việt Nam thì có một em là nạn nhân của tình trạng lạm dụng và có ít nhất 1.300 trường hợp được báo cáo mỗi năm, tuy nhiên, trên thực tế con số còn lớn hơn nhiều và vì nhiều nguyên do, hiện vẫn không có con số chính thức. Một trong những lý do, theo chuyên gia bảo vệ trẻ em của Quỹ Nhi đồng Liên Hiệp Quốc (UNICEF) nói trong Bàn tròn thứ Năm của BBC Tiếng Việt, là văn hóa, nhận thức và sự lo ngại không nhận được sự hỗ trợ. "Nhiều người không muốn báo cáo, thừa nhận xâm hại tình dục ở trẻ em do văn hóa, do gia đình còn e ngại, sợ bị chỉ trích, kỳ thị, xấu hổ, nghĩ rằng có báo thì cũng không nhận được sự hỗ trợ hay đáp ứng cần thiết, vì vậy báo cáo số liệu chưa đầy đủ."Ngoài ra, Luật bảo vệ trẻ em mới sẽ có hiệu lực vào tháng 6/2017, nhưng các văn bản hướng dẫn, nghị định, thông tư, vẫn đang được xây dựng, "nên một số cơ quan tổ chức có chức năng nhiệm vụ bảo vệ trẻ em nói rằng họ vẫn lúng túng trong việc cụ thể nhiệm vụ là gì, thực hiện như thế nào, quy trình là gì" bà Nguyễn Thị Y Duyên từ UNICEF nói. Áp lực dư luậnPhản hồi ý kiến của độc giả theo dõi chương trình thảo luận trực tuyến của BBC Tiếng về áp lực dư luận khiến một số vụ việc gần đây được các quan chức cấp cao chỉ đạo giải quyết, Luật sư Lê Thành Kính cho rằng luật đã có, và các cơ quan điều tra ở cấp quận, huyện đã có thẩm quyền và chức năng để thực hiện điều tra và giải quyết, không cần phải chờ cho tới khi có chỉ đạo của chính phủ. Ông Lê Thành Kính, trưởng Văn phòng Luật Lê Nguyễn từ thành phố Hồ Chí Minh, là luật sư bảo vệ cho cựu ca sỹ người Anh Gary Glitter, người từng bị kết án tù ở Việt Nam năm 2006 do có hành vi dâm ô với trẻ em. So sánh với Pháp, nơi chuyên gia tâm lý lâm sàng Demenet-Trần Nhi đang sống và làm việc, chị cho biết, "hiếm khi cần tới tận Thủ tướng Chính phủ yêu cầu xử lý một vụ việc mang tính chất pháp luật mà đã có pháp luật quy định rõ ràng.""Với một số trường hợp xâm hại trẻ em nhạy cảm hơn như liên quan tới yếu tố tôn giáo thì có sự can thiệp của các cơ quan chức năng liên quan tới tôn giáo để giúp điều tra và đẩy xa hơn quá trình xử lý."Luật sư Lê Thành Kính nhận xét rằng tình trạng xâm hại trẻ em ở Việt Nam rất "đáng báo động", và đã được nhắc đến từ nhiều năm nay, nhưng các cơ quan xử lý "rất chậm". Bên cạnh đó, tuy mức hình phạt quy định trong luật khá nặng, nhưng khi xét xử, "việc trừng phạt chưa đủ sức răn đe với những người có ý định hay có hành vi phải sợ". Dư luận VN phẫn nộ vì cáo buộc nhiều trẻ em bị xâm hạiKhởi tố hình sự vụ án dâm ô trẻ emTrả lời câu hỏi của khán giả theo dõi chương trình Bàn tròn thứ Năm về việc người báo cáo trường hợp xâm hại cảm thấy 'bị bỏ rơi, không ai giúp đỡ', Luật sư Kính cho đây là ý thức của những người có trách nhiệm trong giải quyết vấn đề. "Nhiều khi chúng ta gọi đến không có người nghe máy, họ bắt làm bản tường trình, hỏi có chứng cứ gì không. Đây là việc mà nhất là ở những vùng nông thôn rất khó để giải thích được một cách rõ ràng vấn đề mà con cái họ bị xâm hại tình dục thì họ đòi phải có chứng cứ. "Việc tìm ra nhân chứng, vật chứng đối với loại tội phạm này không dễ nên nếu chậm một ngày nào thì việc xử lý gặp khó khăn rất nhiều, thì đây là ý thức của những người xử lý vấn đề này". 'Cơ thể trẻ là của trẻ'Để ngăn ngừa xảy ra tình trạng xâm hại, chuyên gia tâm lý học lâm sàng từ Paris cho rằng, trước tiên phải đầu từ gia đình, và bắt đầu từ rất sớm và hàng ngày. "Chúng ta không thể đấu tranh công bằng cho trẻ khi trẻ đã là nạn nhân rồi mà cha mẹ và nhà trường cần giúp trẻ hiểu quyền của mình, biết bảo vệ mình khi cần thiết, thậm chí là lên tiếng cho người khác, và không xâm hại trẻ khác.""Phương châm chính mà gia đình và nhà trường cần truyền tải cho trẻ trong trường hợp này là trẻ cần hiểu được cơ thể của trẻ thuộc về trẻ, cha mẹ có thể giúp chăm sóc và phát triển cơ thể này lành mạnh  nhất thôi, chứ cha mẹ hay người lớn không có quyền năng, quyền lực lớn hơn trẻ.""Phải bắt đầu bằng cách chính cha mẹ tôn trọng cơ thể của con trong cách chăm sóc con cái hàng ngày từ tấm bé, luôn phải giải thích trước cho trẻ trước khi chạm vào vùng kín, cả bác sỹ, nhà trường, thầy cô giáo cũng vậy.""Cha mẹ cũng cần tôn trọng cơ thể của cha mẹ, và để trẻ hiểu khái niệm về riêng tư thì cha mẹ cũng phải tôn trọng khái niệm riêng tư." Một yếu tố đặc biệt quan trọng nữa, là việc xây dựng lòng tin của trẻ thông qua việc tôn trọng lời nói, để khi có vấn đề xảy ra thì trẻ có thể chia sẻ và kêu cứu, chuyên gia tâm lý Demenet-Trần Nhi nói trong thảo luận. Thông cáo của Liên Hiệp Quốc về tình trạng xâm hại trẻ em ở Việt Nam nhấn mạnh: "Củng cố hệ thống để bảo vệ trẻ em ở Việt Nam quan trọng sống còn để bảo vệ trẻ em khỏi mọi hình thức bạo lực, lạm dụng và bị khai thác, trong đó có cả việc đào tạo cho nhân viên xã hội ở mọi cấp, cũng như đảm bảo khả năng được hưởng công lý một cách dễ dàng và có những biện pháp hiệu quả và hỗ trợ đặc biệt cho nạn nhân, chứ không chỉ là phản ứng trước các trường hợp sau khi đã xảy ra xâm hại, mà là ngăn chặn trước khi nó xảy ra."Liên Hiệp Quốc khuyến khích bất kỳ ai là nạn nhân hay nhân chứng liên hệ tới Đường dây nóng bảo vệ trẻ em ở Việt Nam: 1800 1567 để được hỗ trợ. Bắt tạm giam nghi phạm dâm ô trẻ emNghi phạm vụ bạo hành trẻ Campuchia sẽ bị xử ở đâu?Mỹ bác đề xuất của Trung Quốc về Bắc HànChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCác quan chức Mỹ bác đề xuất của Trung Quốc rằng Bắc Hàn có thể ngừng thử tên lửa và hạt nhân để đổi lại việc Mỹ dừng hoạt động quân sự tại Nam Hàn. Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ nói rằng đó không phải là "thỏa thuận khả thi" trong khi Đại sứ Liên Hiệp Quốc nói rằng Bắc Hàn không "biết điều". Trung Quốc đưa ra đề xuất sau khi Bắc Hàn phóng bốn tên lửa đạn đạo, vi phạm lệnh trừng phạt quốc tế. Trong khi đó Hoa Kỳ triển khai hệ thống phòng thủ tên lửa ở Nam Hàn. Họ cũng tiến hành các cuộc tập trận quy mô lớn hàng năm với Nam Hàn khiến Bắc Hàn nổi giận. TQ kêu gọi Bắc Hàn ngưng thử tên lửa Mỹ triển khai hệ thống Thaad ở Nam HànBộ trưởng Ngoại giao Trung Quốc Vương Nghị cho biết bán đảo Triều Tiên giống như "hai chiếc tàu tốc hành đang tiến về phía nhau và không chiếc nào chịu nhường đường". Việc ngưng các hoạt động quân sự giữa hai miền Triều Tiên sẽ là bước đầu tiên nhằm giảm căng thẳng và nối lại các cuộc đàm phán, ông nói. Tuy nhiên, Mark Toner, Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ nói điều này là sự so sánh khập khiễng. 'Kiêu ngạo'"Những gì chúng tôi đang thực hiện trong quan hệ hợp tác quốc phòng với Nam Hàn không thể so với việc Bắc Hàn coi thường luật pháp quốc tế". Nhưng ông nói Hoa Kỳ cần tìm chiến lược mới về Bắc Hàn. "Tất cả những nỗ lực mà chúng tôi thực hiện để thuyết phục Bắc Hàn tham gia đàm phán đến nay đã không thành," ông nói. "Vì vậy, chúng tôi cần tìm cách mới để thuyết phục họ rằng đó là vì lợi ích của họ."Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc họp khẩn hôm 8/3, lên án mạnh mẽ hơn vụ thử tên lửa mới nhất của Bắc Hàn. Họ cáo buộc Bắc Hàn "có hành vi ngày càng gây bất ổn" có thể dẫn đến cuộc chạy đua vũ trang trong khu vực. Nikki Haley, Đại sứ Hoa Kỳ tại Liên Hiệp Quốc, nói rằng "tất cả các lựa chọn về Bắc Hàn đang được cân nhắc". Nhưng bà nói thêm rằng thế giới "đang không thỏa thuận với một người biết điều" khi nhắc đến nhà lãnh đạo Bắc Hàn. "Chúng ta đang chứng kiến sự kiêu ngạo không thể tin nổi và rất vô trách nhiệm của Kim Jong-un trong lúc này," bà nói. Bà Haley cũng lặp lại lời cam đoan của Mỹ rằng việc lắp đặt Hệ thống Phòng thủ Hỏa tiễn Tầm cao Giai đoạn cuối (Thaad) ở Nam Hàn nhằm bắn hạ các cuộc tấn công tên lửa từ miền Bắc - không phải là mối đe dọa đối với Trung Quốc. Trung Quốc tức giận vì cho rằng radar của Thaad giúp Mỹ theo dõi các hoạt động quân sự của họ. Bà Haley nói rằng Hoa Kỳ "sẽ không để mặc Nam Hàn tự đối phó với mối đe dọa từ Bắc Hàn". Nhật và Nam Hàn cũng bác ý tưởng về một thỏa thuận với Bắc Hàn. Nasa muốn 'ném thiên thạch' về phía Trái ĐấtChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiChúng ta đều đã quá quen với câu chuyện một thiên thạch rơi xuống Trái Đất và hủy diệt hết tất cả sự sống. Những động vật duy nhất có thể trụ được sẽ là loài có nhiều lông, có thân hình nhỏ nhắn và có lẽ là sống dưới lòng đất. Cũng giống như loài khủng long 65 triệu năm về trước, hầu hết con người sẽ không có cơ hội sống sót. Vậy thì nguyên nhân gì khiến Nasa muốn bắt lấy một trong những thiên thạch khổng lồ này và ném nó về phái Trái Đất? Họ đang nghĩ gì vậy?"Mục tiêu hiện nay là 2008 EZ5," Humberto Campins, một nhà khoa học chuyên nghiên cứu các hành tinh và là cố vấn cho dự án này, nói qua điện thoại. "Đó là một cái tên rất mang tính diễn đạt cao và rất văn vẻ," ông đùa. Thiên thạch mà ông đang nói tới lớn đến nỗi nó sẽ khiến khủng long bạo chúa cũng phải rùng mình. Nó được khám phá vào năm 2008 và có kích thước từ 230 đến 710 mét. Nếu va chạm với Trái Đất, nó sẽ gây ra vụ nổ có sức công phá lớn hơn hàng triệu lần so với quả bom nguyên tử được ném xuống Hiroshima. Thế nhưng bạn chưa cần vội chạy lên núi lánh nạn. Nasa không muốn di chuyển toàn bộ thiên thạch này và cũng không có ý định dùng nó để huỷ diệt Trái Đất. Thay vào đó, kế hoạch của họ là gắp một khối đá nặng 20 tấn từ bề mặt của nó và đẩy nó vào quỹ đạo quanh Mặt Trăng. Để tiện so sánh, ta có thể lấy số liệu là với 6 sứ vụ, vốn được tiến hành từ giữa thập niên 1960 đến đầu thập niên 1970, các du hành gia tàu Apollo đã mang 382kg đá Mặt Trăng - nặng ngang với một con gấu nâu to - về Trái Đất. Sứ vụ mới đang được nhắc tới sẽ giúp đưa về một khối đá nặng gấp 50 lần - với trọng lượng ngang hai con khủng long bạo chúa, chỉ trong một chuyến đi. Thế nhưng chỉ cần nhìn vào một thiên thạch di chuyển ở tốc độ 90 nghìn km/h và thường có khoảng cách tầm 292 triệu dặm, có lẽ cũng dễ nhận ra rằng đây không phải là một dự án dễ dàng. Vậy làm sao và vì sao họ muốn thực hiện dự án này?Các thiên thạch được cho là những gì còn lại từ quá trình hình thành Hệ Mặt Trời của chúng ta; một số thiên thạch đã va chạm với nhau để tạo thành các hành tinh, còn một số khác tiếp tục bay quanh Mặt Trời trong 5 tỷ năm qua. Có nhiều thiên thạch có quỹ đạo bay khá gần với Trái Đất. Thế nhưng chưa có ai thiệt mạng do các vụ rơi thiên thạch trong hàng nghìn năm qua, và cũng không có thiên thạch nào sẽ lao vào Trái Đất trong hàng trăm năm tới. Tuy nhiên, lịch sử cổ đại của Trung Quốc đã từng ghi lại những cái chết do các vụ rơi thiên thạch. Gần đây nhất là vụ xảy ra vào năm 1908, khi một thiên thạch rơi xuống vùng Siberia hoang vắng của Nga và san bằng một vùng rộng ngang với Luxembourg. "Chúng đã từng lao vào Trái Đất trước đây và chúng sẽ tiếp tục lao vào chúng ta trừ khi chúng ta có thể ngăn cản điều này," Campins nói. Giá trịMặc dù vậy, khoảng cách gần cũng mang lại một số lợi ích. Hồi năm ngoái, các nhà khoa học đã quan sát một thiên thạch chứa một lượng platinum có giá trị tương đương 5 nghìn tỷ đôla bay lướt qua Trái Đất ở khoảng cách 1,5 triệu dặm, tức khoảng lớn hơn 6 lần khoảng cách từ Trái Đất tới Mặt Trăng. Ngày càng có nhiều công ty khai khoáng muốn khai thác các thiên thạch giàu khoáng sản như vậy và trong trường hợp của Nasa, thứ quý giá nhất có thể được tìm thấy đó là nước. Dù một số thiên thạch chủ yếu chứa kim loại bên trong, một số khác, như thiên thạch loại C, chủ yếu chứa carbon hoà lẫn với nước. "Nếu chúng ta muốn khám phá xa hơn trong Hệ Mặt Trời, các nhà du hành vũ trụ tương lai có thể dùng thiên thạch để làm những trạm nạp nước và oxy," Paul Chodas, người quản lý tại trung tâm Near Earth Object thuộc Jet Propulsion Laboratory, nói. Thế nhưng một vấn đề khác đó là hiện nay, hầu hết các thiên thạch là điều bí ẩn. Chúng ta không biết chúng trông thế nào chứ đừng nói là có thành phần cấu tạo ra sao. "Khi phát hiện ra các thiên thạch từ kính thiên văn, chúng ta chỉ thấy những điểm sáng chứ không phải nhìn thấy những khối đá, vì chúng ở quá xa," Ed Cloutis, một chuyên gia về thiên thạch tại Đại học Winnipeg, nói. Các nhà khoa học phải phán đoán bằng cách nhìn vào ánh sáng Mặt Trời mà nó phản chiếu. Ông nói thao tác này giống như việc một tay cầm kim loại, một tay cầm hòn than - rất dễ để đoán cục nào là kim loại chỉ bằng mắt thường. Thế nhưng nếu muốn biết bên trong cục than đó chứa gì, bạn cần mang nó đến phòng thí nghiệm. "Chúng ta có thể phỏng đoán rằng chúng là một hỗn hợp giữa bụi và đá nhưng không biết chính xác tỷ lệ cụ thể là bao nhiêu," Campins nói. Ngay cả khi các thiên thạch chứa đầy nước thì chúng ta cũng có một trở ngại khác. Mặc dù có rất nhiều phi hành gia vũ trụ đang đóng trên ISS (International Space Station) kể từ năm 2000, nhưng kể từ lần con người đặt chân lên Mặt Trăng vào năm 1972 đến nay, vẫn chưa có ai thực sự du hành sâu vào vũ trụ.  Tìm kiếm công nghệ mớiHiện nay, các phi hành gia đang phải sống nhờ vào các nhu yếu phẩm từ Trái Đất. Nếu Nasa muốn đưa con người lên Sao Hoả vào giữa thập niên 2030, họ sẽ cần những công nghệ hoàn toàn mới. Đây là lý do vì sao dự án Asteroid Redirect Mission của Nasa ra đời. Bằng việc bắt lấy một khối đá từ vũ trụ và đưa nó về gần Trái Đất, dự án này muốn giải quyết ba vấn đề cùng một lúc. Giai đoạn đầu của nhiệm vụ sẽ bao gồm việc gửi một tàu vũ trụ không người lái về phía thiên thạch. Tàu vũ trụ này được trang bị ba chân để hạ cánh xuống gần khối đá và sử dụng các cánh tay robot để gắp nó. Theo Chodas, đây là quy trình khá dễ, vì lực hút trên một thiên thạch là khá thấp, vì vậy, việc hạ cánh sẽ khá êm ái. Sau khi đã chọn được một khối đá, nhiệm vụ chính lúc này sẽ là thử 'máy kéo dùng lực hấp dẫn' - một kỹ thuật sử dụng trọng lượng của tàu vũ trụ để kéo một thiên thạch về phía nó một cách nhẹ nhàng. Dù sức hút của tàu vũ trụ khá nhỏ, nếu quy trình này được thực hiện đủ lâu, nó sẽ tạo ra một tác động đủ lớn để khiến quỹ đạo bay của thiên thạch bị đổi hướng. "Nó sẽ bay theo hướng ít nguy hiểm hơn cho Trái Đất," Campins nói. Sau đó tàu vũ trụ sẽ cất cánh bằng một động tác nhảy (bằng việc đột ngột duỗi thẳng chân tàu) để tránh làm bụi tung mù mịt và sau đó mở hệ thống phản lực sau khi đã tạo một khoảng cách đủ xa. "Nếu điều này diễn ra quá sớm, camera trên tàu vũ trụ có thể bị bụi che phủ," Campins nói. Sau đó tàu sẽ phải đi khoảng 50 triệu dặm để đến Mặt Trăng. Đây là lúc mà công nghệ mới nhất của Nasa phát huy tác dụng. Công nghệ này sẽ sử dụng năng lượng mặt trời để thúc đẩy chất xenon - một loại khí được sử dụng trong các màn hình plasma hoặc đèn flash của camera, vốn được thải ra từ động cơ của tàu vũ trụ để tạo lực đẩy. "Nên nhớ rằng chỉ cần một lực đẩy nhẹ cũng đủ để đưa bạn đi vì bạn đang ở trong vũ trụ, không có trọng lực," Campins nói. Nhiệm vụ này là cơ hội hoàn hảo để thử nghiệm công nghệ mà Nasa hy vọng sẽ ngày nào đó giúp đưa phi hành gia vũ trụ lên Sao Hoả. "Nó chưa bao giờ được sử dụng ở quy mô như hiện nay," Chodas nói. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Đừng rủ uống mà nên ‘trần như nhộng’ với đồng nghiệpChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTôi sẽ không bao giờ quên lần đầu tôi ở truồng, ngồi trên ghế băng gỗ ở chỗ tắm hơi, hông giáp hông với sếp của mình. Đó là tuần đầu tiên của công việc mới của tôi tại một doanh nghiệp máy tính khởi nghiệp gần Heidelberg, Đức. Tôi tới từ Scotland, ở đó giao lưu sau giờ làm nghĩa là đi uống ở quán rượu. Tôi không bao giờ tưởng tượng lại đứng ở ngoài trời với đồng nghiệp, các bông tuyết rơi trên da trần của mình. Với tôi đó là cú sốc chấn động về văn hoá. Nhưng ở Đức, Hà Lan và Phần Lan thì không có gì là bất thường khi đi tắm hơi với đồng nghiệp. Và ở Phần Lan thì hoàn toàn bình thường khi trông thấy sếp mình không có tí vải nào trên người. "Phần Lan là một nước hoàn toàn bình đẳng. Chúng tôi không có giai cấp xã hội," Katariina Styrman, chủ tịch Hội Tắm Hơi Phần Lan ở Helsinki, nói. "Đi tắm hơi với sếp là hoàn toàn bình thường. Đó là nơi mà bạn nên quên chức danh và tiền lương."Ở nước phía Bắc với gần 5,5 triệu người này, cứ 2 người là có một phòng tắm hơi, bà nói. Nhiều công ty có nhà tắm hơi riêng trong trụ sở công ty. Không như ở Đức nhà tắm hơi là chung, truyền thống của Phần Lan là, trừ trong nội bộ gia đình, đàn ông và đàn bà đi tắm hơi tách biệt. Ngay cả như vậy, đối với người mới tới Phần Lan, công đoạn đầu trong phòng gỗ cùng bạn đồng nghiệp có thể cũng không được hoàn toàn thoải mái như ý định. "Gần giống như là việc làm cho xong chuyện," Kristof Minnaert, một người Bỉ tới Helsinki năm 2013 để nhập với đội ngũ thiết kế game Remedy Entertainment, nói. Văn phòng công ty ở Espoo có nhà tắm hơi ở trên tầng mái. "Vào đây là phải ở truồng. Nếu bạn quấn khăn tắm hay mặc quần bơi thì sẽ gây bất bình," Minnaert, 30 tuổi, nghệ sĩ kỹ thuật, nói. Tuy nhiên sau 3 năm ông đã thấy quen với nghi thức tắm hơi với bạn bè đồng nghiệp tối thứ sáu, cũng là bình thường nếu ta uống tý bia rồi bước ra hàng hiên ngoài trời mà vẫn không mặc gì. Ông và bạn bè mỗi tuần tắm hơi từ một đến ba giờ và trong khi không phải là chính thức họp, họ có bàn về công việc và đôi khi ra được những ý tưởng hay để rồi bàn tiếp khi về văn phòng. "Nó gần giống như vào quán bar nhưng ít uống hơn và trong một môi trường lắm mồ hôi," ông nói. "Sẽ thấy thích hơn vào mùa đông vì khi đó có thể tới âm 30 độ C ở hàng hiên bên ngoài. Khi trở lại vào trong nhà, bạn cảm thấy thực sự được hồi sức."Nhờ có lời mời của sếp, Minnaert cũng được đến câu lạc bộ dành riêng cho thành viên của Hội Tắm Hơi Phần Lan, ở đó việc "tắm khói" đốt gỗ kiểu truyền thống được thực hiện ở rừng cây bạch dương, nhìn ra biển Baltic. Ở đây, các cựu chủ tịch và những gương mặt cao cấp khác, ở truồng, trà trộn lẫn với những bạn tắm hơi và có cơ hội nhảy từ trụ cầu xuống biển, ngay cả trong mùa đông, khi một lỗ được tạo ra do cưa thủng qua lớp băng. Finn Tommi Uitto, phó chủ tịch thương mại và mạng lưới của công ty truyền thông đa quốc gia Nokia, giải thích, "Trong nhà tắm hơi không có chức tước, không có quần áo. Không có cái tôi. Chỉ là bạn và ý nghĩ của bạn và lời lẽ của bạn, và điều đó cũng áp dụng cho những người khác, do vậy chất quan hệ con người với con người sẽ nhiều hơn và tất cả đồ trang trí không cần thiết không còn nữa."Nokia có một nhà tắm hơi ở từng cơ sở trong 3 cơ sở trên đất Phần Lan. "Đó là điều đương nhiên," Uitto nói. "Bất kỳ người Phần Lan nào xin vào làm trong một công ty Phần Lan cũng chờ đón có một nhà tắm hơi."Trước đây, trong nghề của Uitto, nhà tắm hơi cũng thường được dùng làm nơi để làm việc, ông nói. Cũng vậy, đội ngũ tụ họp ở nhà tắm hơi để kỷ niệm những thành công của hãng và các thời điểm quan trọng, hơn là tới quán ăn hoặc quán rượu. Tuy nhiên những năm gần đây, nhà tắm hơi đã ít thành tụ điểm, một phần vì các hãng Phần Lan ngày càng có tính toàn cầu và cũng vì lịch biểu là kín hơn, ông nói. Ngoài ra vì đàn bà và đàn ông tới tắm hơi riêng rẽ nên, đối với nhiều người, việc họp bàn công việc như vậy là không công bằng. "Chia đội ngũ thành 2 thì có vẻ là không đúng," Uitto nói.  Hiểu phong tụcTrong khi tắm hơi được ưa thích ở các nước khác ở phía Bắc như Thụy Điển, Nga và Hà Lan, nhưng phong tục và quy ước khác nhau rất nhiều. Jan Feller, 41 tuổi phó giám đốc Phòng Thương Mại Đức- Phần Lan ở Helsinki, đã làm việc ở cả hai nước. "Đối với người Phần Lan, nhà tắm hơi là nơi bạn tới để là chính mình và cùng với các người khác," ông nói. "Ở Đức, gần như thuần túy là cho sức khỏe và sự sảng khoái hạnh phúc." Ở Phần Lan, người đi tắm hơi tự mình đổ nước vào than, nhưng ở Đức thường có một có người phụ trách làm việc đó theo quãng cách, ông nói. "Chỉ với việc có quy chế viết trên tường phòng tắm hơi ở Đức đủ làm người Phần Lan mỉm cười," Feller nói. Ở Đức và Hà Lan bạn sẽ không thấy nhà tắm hơi ở nơi làm việc. Nhưng nếu bạn tham gia thể thao sau giờ làm việc với bạn đồng nghiệp, thì chắc sẽ có một nhà tắm hơi ở CLB thể thao hoặc phòng tập thể dục (gym). Khi Sam Critchley (người thành lập công ty ứng dụng tiếp thị Spaaza) lần đầu tiên chuyển từ Anh đến Amsterdam 18 năm trước, ông đi chơi bóng quần với bạn đồng nghiệp. Sau trận đấu, mọi người đến nhà tắm hơi và cởi hết quần áo. Sẽ không có ai quan tâm đến việc ông mặc quần bơi, nhưng vì ông là người duy nhất không phải Hà Lan ở đây nên ông muốn theo như họ. Và ông ngồi vào trong phòng hơi và bỏ khăn tắm ra, ông nói. "Bất thần người đàn bà này xuất hiện trong khói hơi nước (một đồng nghiệp) và hỏi tôi, 'Sau đây anh có đi ăn không?'. Rồi bà mở cửa và tôi đột nhiên có thể trông thấy, trên ghế dài gỗ thông, 3 hoặc 4 bạn đồng nghiệp nữ ngồi thành hàng," ông (nay 43 tuổi) kể lại. "Phản xạ tức thời của tôi là lấy hai tay che vùng kín." Bài tiếng Anh đăng trên BBC CapitalMikhail Gorbachev có ân hận vì để mất Liên Xô?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNhà lãnh đạo cuối cùng của Liên Xô Mikhail Gorbachev trả lời phỏng vấn của BBC nhân dịp đánh dấu 25 năm ngày Liên Xô sụp đổ. Phóng viên BBC Steve Rosenberg ở Moscow đã được gặp ông Gorbachev, 85 tuổi, người không khỏe thời gian này. "Những gì xảy ra cho Liên Xô là tấn kịch đời tôi. Và là tấn kịch cho mọi người sống ở Liên Xô."Ngày 21/12/1991, bản tin chiều của truyền hình Nga bắt đầu: "Liên Xô không còn nữa…"Vài ngày trước đó, các lãnh đạo Nga, Belorussia và Ukraine đã gặp nhau để giải thể Liên Xô, thành lập Cộng đồng các quốc gia độc lập. Nay, tám nước cộng hòa trong Liên Xô quyết định gia nhập. Họ chống lại Mikhail Gorbachev, người cố gắng duy trì các nước trong cùng một quốc gia. "Phản bội ngay sau lưng tôi," Gorbachev nói với phóng viên BBC. "Họ đốt cả ngôi nhà chỉ để châm điếu thuốc. Chỉ để có quyền lực.""Họ không thể làm thông qua biện pháp dân chủ. Thế là họ phạm tội. Đó là đảo chính."Ngày 25/12/1991, Mikhail Gorbachev từ chức tổng thống Liên Xô. Tại điện Kremlin, lá cờ Liên Xô hạ xuống lần cuối cùng. "Chúng tôi đang đi tới nội chiến và tôi muốn tránh nó.""Tôi không thể để điều đó xảy ra chỉ để bám níu quyền lực. Đi xuống là thắng lợi của tôi."Trong diễn văn từ chức, Gorbachev nói nhờ chương trình cải tổ của ông, xã hội "đã có tự do". 25 năm sau, BBC hỏi ông liệu tự do có bị đe dọa ở Nga. "Quá trình chưa hoàn tất. Chúng ta cần nói thật về điều này.""Có một số người thấy tự do là điều khó chịu.""Ông ám chỉ Vladimir Putin không?""Anh phải đoán được tôi muốn nói ai. Đây là câu hỏi tôi nhường anh trả lời."Trong cuộc nói chuyện với BBC, Mikhail Gorbachev tránh phê phán trực tiếp Tổng thống Nga Vladimir Putin. Nhưng ông cũng ám chỉ hai người có khác biệt. "Putin có bao giờ hỏi lời khuyên của ông?""Ông ấy biết hết mà. Mọi người thích làm theo ý mình. Đời là thế."Nhà cựu lãnh đạo Liên Xô chỉ trích nước Nga hiện đại. "Bọn quan lại ăn cắp của cải đất nước, tạo ra các công ty."Ông chỉ trích một người thân tín của Putin, Igor Sechin, đứng đầu công ty dầu khí Rosneft, nói ông này tìm cách tác động chính phủ. Ông cũng công kích cả phương Tây, nói rằng phương Tây "khiêu khích Nga". "Báo chí phương Tây, kể cả anh, được chỉ thị đặc biệt là phải làm mất uy tín Putin, loại ông ta đi. Không phải là giết, mà là buộc ông ta từ chức. Nhưng kết quả tỉ lệ ưa thích ông ta lên tới 86%. Sắp tới còn là 120%."Gorbachev nghĩ gì về Donald Trump?"Tôi đã thấy những tòa nhà cao tầng của ông ta, nhưng chưa có dịp gặp ông, nên không thể đánh giá quan điểm, chính sách.""Nhưng thú vị đấy. Tại Nga, tất cả, gồm cả tôi, đều nghĩ đảng Dân chủ sẽ thắng, tuy là tôi không nói ra.""Ông có nhận trách nhiệm làm Liên Xô sụp đổ?""Điều làm tôi thất vọng là ở Nga, người ta không hiểu những gì tôi muốn làm và những gì tôi đã làm.""Perestroika đã mở đường cho hợp tác và hòa bình. Tôi chỉ tiếc là tôi không thể tiến hành nó đến cùng."Đến cuối buổi, Mikhail Gorbachev và phóng viên Steve Rosenberg ngồi lại trước đàn piano của ông. Phóng viên BBC chơi đàn, còn Gorbachev hát những bài ca Liên Xô ông ưa thích. Việc đàn hát này đã trở thành truyền thống mỗi khi Gorbachev được phỏng vấn. Phóng viên BBC Steve Rosenberg nói rằng theo anh, không công bằng khi đổ lỗi cho Gorbachev - hay cả các nước cộng hòa ly khai - vì phá hoại đế chế Liên Xô. Anh nói: "Liên Xô có lẽ đã có khuyết điểm ngay từ đầu, về kinh tế, chính trị và ý thức hệ. Có lẽ đây đã luôn là một siêu cường có tuổi thọ ngắn."Việt Nam: 'Đừng đòi hỏi đạo đức' ở các doanh nghiệpChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNhận xét về một phát biểu gần đây của Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đối với dự án xây dựng chung cư ở Giảng Võ, ông Nguyễn Quang A nói trong thảo luận hôm 05/11 của BBC Tiếng Việt rằng, ông thấy "hơi lạ" với câu hỏi của đương kim Thủ tướng. Trong phiên họp Chính phủ hôm 29/12, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc nhắc tới công trình cao ốc dự tính xây ở nơi từng là Trung tâm Triển lãm Giảng Võ và đặt câu hỏi: "Ai cho phép xây cao ốc 50 tầng ở Giảng Võ?". Ông Phúc nhấn mạnh: "Không có một lý thuyết quy hoạch nào mà tại Trung tâm Giảng Võ lại xây dựng chung cư 50 tầng, với mấy nghìn căn hộ, làm sao chịu được?". Nhà quan sát Nguyễn Quang A nhận xét: "Lúc đó ông ấy đang làm Phó Thủ tướng thường trực, thì phải đặt câu hỏi xem là: Phó thủ tướng thường trực lúc đấy là ai mà không biết?"Tôi nghĩ cái đáng lên án là lên án những người đương chức đương quyền, còn bản thân các doanh nghiệp họ chạy theo lợi nhuận, đừng đòi hỏi họ là phải có đạo đức, phải thế này thế kia. "Vì họ chạy theo lợi nhuận và nếu mà họ có thể lũng đoạn được, mua chuộc được giới quan chức thì họ sẵn sàng làm, thì điều đáng chê trách nhất là thể chế này, chế độ này, quan chức đã tạo điều kiện cho sự lũng đoạn chính sách như thế và cái đó một số người gọi là tham nhũng chính sách."Tuy nhiên, ông Trần Quốc Quân, Tiến sỹ và là doanh nhân từ Ba Lan cho rằng cũng cần công nhận đóng góp của các doanh nghiệp bất động sản trong việc thay đổi diện mạo đô thị và cung cấp các dịch vụ như siêu thị, trường học, bệnh viện, bãi đỗ xe. "Nhưng khu đô thị ở Triển lãm Giảng Võ xây đến 8 tòa nhà 50 tầng thì tôi quả thực thấy hoảng sợ. Tôi không đả phá hay ghét bỏ bất cứ doanh nghiệp nào và tôi đánh giá cao sự đóng góp của họ cho xã hội, nhưng điều rất đáng tránh là xây dựng chung cư cao cấp nội đô, mà hiện nay đều đang quá tải."Tư duy 'đánh quả'Trả lời câu hỏi của BBC Tiếng Việt về khả năng cạnh tranh ở nước ngoài của các 'đại gia' Việt Nam, doanh nhân, ông Trần Quốc Quân phân tích, với các doanh nhân bất động sản tận dụng được cơ chế ở Việt Nam, cơ hội làm giàu trong nước lớn hơn là đầu tư ra nước ngoài. Khách mời từ Ba Lan nói trong Bàn tròn thứ Năm rằng, nếu các doanh nghiệp mang tài sản ra nước ngoài, thì có lẽ động lực là "vì một mục đích khác". "Việc tận dụng cơ chế sở hữu tài nguyên là toàn dân, sở hữu nguồn nước đập thủy điện cũng toàn dân để biến sở hữu toàn dân đó bằng một giá rất rẻ chuyển thành sở hữu tư nhân thì chỉ có ở Việt Nam và Trung Quốc thì mới có thể làm giàu nhanh được. "...Với cơ chế ở Việt Nam rõ ràng cơ hội làm giàu hơn là đầu tư ra nước ngoài," ông Quân nói. Đồng ý với quan điểm trên, ông Quang A, người cũng từng kinh doanh ở Việt Nam cho rằng nhiều đại gia bất động sản "hoàn toàn không có khả năng cạnh tranh nếu ra bên ngoài" do nhiều doanh nghiệp giàu lên nhờ "ăn chênh lệch địa tô" - không mấy phổ biến bên ngoài Việt Nam. "Nhưng nếu những người kinh doanh ấy thực sự có đầu óc kinh doanh, họ tận dụng cơ hội của họ là đã có lưng vốn rất lớn rồi, thì họ có thể nhảy sang các lĩnh vực khác như công nghệ thông tin hay công nghệ cao thì họ có khả năng tiến nhanh. "Còn với tư duy đánh quả, tận dụng cơ hội móc ngoặc với quan chức nhà nước thì sẽ không bao giờ lớn lên được."Trả lời câu hỏi của người dẫn chương trình Hồng Nga về việc liệu bao giờ Việt Nam sẽ có những sáng chế, công ty khởi nghiệp vươn tầm thế giới, ông Quang A nói điều đó "hoàn toàn tùy thuộc vào bản thân những người Việt Nam chúng ta. "Để có những người thành tỷ phú đô la, triệu phú đô la bằng tài năng riêng của mình, tôi nghĩ rằng ở Việt Nam không thể làm được. "Nhưng với thế giới mở, với sự hội nhập, họ vẫn có thể ngồi ở Việt Nam mà làm ăn ở khắp thế giới, khả năng đó vẫn có với công nghệ, nhất là công nghệ thông tin hay những ngành mũi nhọn như công nghệ sinh học, công nghệ nano, với những người biết nắm bắt."'Mừng cho người giàu'Tiến sỹ Nguyễn Quang A tỏ ra không quá ngạc nhiên trước thông tin hơn một nửa số người giàu trên sàn chứng khoán Việt Nam kinh doanh trong lĩnh vực bất động sản, và nói đây là "điều rất đáng mừng". "Dư luận quá ồn ào có thể là về chuyện bất công về chuyện làm giàu quá nhanh, nhưng càng nhanh càng tốt chứ sao?"Có thể người ta e ngại về sự bất công. Tôi nghĩ đó là tàn dư của một thời mà người ta vinh danh khẩu hiệu rằng không sợ thiếu chỉ sợ không công bằng. Tôi lại nghĩ chỉ sợ thiếu thôi, còn bản thân cuộc sống là không công bằng. "Bây giờ chúng ta cố gắng làm sao để bớt cái bất công bằng ấy đi mà thôi, những chuyện khác tính sau. Tôi nghĩ là càng nhiều tỷ phú ở Việt Nam càng tốt, tôi chỉ mong là các tỷ phú ấy làm ăn một cách đường hoàng và nghĩ đến trách nhiệm xã hội của mình."Bấm vào đường dẫn dưới đây để xem từng đoạn mà quý vị quan tâm trong toàn cuộc thảo luận:Con đường đi lên của một số tỷ phú'Lũng đoạn chính sách'Chất lượng của tài sản người giàuTư liệu về đảng Việt TânTin chínhĐảng Việt Tân nói họ dùng 'biện pháp phi bạo lực' sau khi Bộ Công an Việt Nam khẳng định đây là tổ chức 'khủng bố'. Giám đốc Công an Nghệ An được báo chí dẫn lời nói tỉnh này là 'một trong bốn trọng tâm' hoạt động của tổ chức Việt Tân. Công an Tp HCM nói Đảng Việt Tân 'tổ chức gây rối', 'kích động bạo loạn' và 'âm mưu phá bầu cử' bằng các vụ biểu tình phản đối 'cá chết hàng loạt' ở Sài Gòn. Ông Kim Jong-nam 'chết đau đớn' trong vòng 20 phútChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiÔng Kim Jong-nam, anh trai cùng cha khác mẹ của nhà lãnh đạo Bắc Hàn, đã bị tấn công bằng chất độc thần kinh VX với lượng độc tố rất cao và ông đã chết trong đau đớn trong vòng 15-20 phút, Bộ trưởng Y tế Malaysia cho biết. Không có thuốc giải độc nào có thể cứu được ông, Bộ trưởng Subramaniam Sathasivam nói. Ông Kim qua đời cách đây hai tuần sau khi hai người phụ nữ bắt chuyện với ông trong một phòng ở khu vực làm thủ tục lên máy bay tại phi trường quốc tế Kuala Lumpur. Họ nói họ nghĩ rằng khi đó họ đang làm một trò đùa cho một chương trình truyền hình. Bắc Hàn phủ nhận đã giết chết nhà chỉ trích cao cấp của chế độ. VX được Liên Hợp Quốc xếp loại là một vũ khí hủy diệt hàng loạt. Một giọt trên da có thể làm chết người trong vài phút. 'Thiếu chuyên nghiệp?'Hôm 24/6, nhà báo Đỗ Trung Dung từ Paris, Pháp bình luận vụ 'ám sát' và cho rằng cách thức vụ việc được tiến hành 'rất thiếu chuyên nghiệp', ông nói trong phỏng vấn với BBC Việt ngữ:Nghi phạm người Indonesia Siti Aisyah, 25 tuổi, một trong hai phụ nữ bị bắt, nói với các quan chức đại sứ quán Indonesia rằng nghi phạm đã được đưa 400 ringgit (tiền Malaysia) hay khoảng 90 đô-la để 'bôi nhọ mặt' ông Kim Jong-nam bằng một thứ "dầu cho trẻ em," như là một phần của một chương trình thực tế đùa vui. Đoàn Thị Hương, nghi phạm thứ hai, người Việt Nam sinh năm 1988, cũng đã nói nghi phạm nghĩ rằng đã tham gia vào một trò đùa cho truyền hình. Cảnh sát Malaysia nói những kẻ tấn công đã được huấn luyện để rửa tay ngay sau cuộc tấn công. Một số chuyên gia cho rằng hai nữ nghi phạm có thể đã bôi hai thứ chất khác nhau không gây chết người của chất VX, mà khi được trộn lẫn trở thành hợp chất nguy hiểm trên mặt của ông Kim. Một người đàn ông Bắc Hàn cũng đã bị bắt giữ liên quan đến vụ giết người. Ít nhất bảy nghi can khác đang bị cảnh sát truy nã để thẩm vấn, trong đó có Hyon Kwang Song, 44 tuổi, bí thư thứ hai tại đại sứ quán Bắc Hàn ở Kuala Lumpur. Ngày chủ nhật, nhà chức trách Malaysia đã rà soát phi trường nơi xảy ra vụ việc và tuyên bố nơi này an toàn. Họ cũng đang phân tích các mẫu vật tìm thấy tại một căn hộ được cho là nơi mà các nghi phạm từng thuê. Hôm thứ Sáu, PGS. TS. Hoàng Ngọc Giao từ Hà Nội bình luận với BBC về khả năng bảo hộ công dân Đoàn Thị Hương của nhà chức trách Việt Nam, ông nêu quan điểm:"Cho tới bây giờ cô đó vẫn chưa phải là tội phạm, vẫn đang là nghi can, đó là điểm thứ nhất. Điểm thứ hai là quá trình điều tra của Malaysia đang diễn ra, và mỗi một nước đều có tố tụng và quá trình điều tra riêng theo luật pháp riêng của mình. "Do đó nên phía Việt Nam chắc chắn sẽ phải chờ đợi. Tuy nhiên phía Việt Nam với nghĩa vụ và trách nhiệm bảo hộ công dân, chỉ có thể liên lạc, tiếp xúc với (nghi can) và tiếp nhận những thông tin mà phía Malaysia công bố. "Và thứ ba, khi quá trình điều tra kết thúc bằng quá trình xét xử, khởi tố của tòa án, thì phía Việt Nam với trách nhiệm bảo vệ công dân, có thể cử luật sư sang để trợ giúp pháp lý và giám sát cũng như theo dõi cả quá trình xét xử, cũng như đánh giá quá trình định danh về tội phạm này, thì theo tôi đó là những việc phải làm. "Còn vẫn còn quá sớm để kết luận phạm tội gì, rồi hình phạt như thế nào?", PGS. Hoàng Ngọc Giao nói với BBC hôm 24/2. 'Việc bắt lãnh đạo ngân hàng chưa dừng ở ông Trần Phương Bình'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mới"Theo tôi, việc bắt giữ lãnh đạo ngân hàng chưa dừng lại tại ông Bình mà sẽ còn diễn ra với một số ông khác trong lĩnh vực này," một chuyên gia tài chính từ Hà Nội bình luận với BBC về các vụ bắt người với cùng tội danh 'cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế'. Cuối tuần qua, cựu Tổng giám đốc ngân hàng Thương mại Cổ phần Đông Á (DongA Bank) Trần Phương Bình cùng bốn đồng sự bị Cảnh sát Điều tra tội phạm kinh tế và tham nhũng (C46) thuộc Bộ Công an bắt giữ. Hôm 12/12, Cổng thông tin điện tử Bộ Công an xác nhận ông Bình bị khởi tố tội 'Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng' và 'Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng'. Tháng 3/2016, ông Phạm Quyết Thắng, cựu Tổng giám đốc Ngân hàng Thương mại cổ phần Dầu khí Toàn cầu (GPBank) cũng bị bắt và khởi tố vì 'cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây thiệt hại cho ngân hàng hàng ngàn tỷ đồng'. Chuyên gia nói gì về tin đồn Việt Nam đổi tiền?Hôm 14/12, trả lời BBC từ Hà Nội, chuyên gia tài chính Bùi Kiến Thành nói: "Không riêng gì ông Bình và ngân hàng Đông Á mà còn nhiều ngân hàng khác đang trong tình trạng bên bờ vực phá sản vì nợ xấu và không đủ khả năng hoạt động theo luật về tổ chức tín dụng.""Tuy nhiên, Nhà nước vẫn cố gắng duy trì hoạt động của những ngân hàng đó, cái nào bê bết quá thì tổ chức sáp nhập hoặc mua lại với giá 0 đồng."  Đề cập về tội danh 'Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng', chuyên gia cho hay: "Việc các ngân hàng cho vay mà không nghiên cứu kỹ hồ sơ, rủi ro, cho những công ty sân sau vay thì tràn lan chứ không riêng gì một vài giám đốc ngân hàng bị bắt gần đây." 'Can thiệp'"Việc một ngân hàng cho vay là vấn đề dân sự nhưng khi họ bất chấp quy định của pháp luật, cố ý gây thất thoát tiền của những chủ tài khoản tại ngân hàng thì công an phải điều tra để làm rõ có tính chất hình sự tới mức nào." "Trong vấn đề dân sự có yếu tố hình sự là vì vậy."Bắt giam, khởi tố cựu tổng giám đốc DongA Bank'Lãnh đạo ngân hàng dễ bị hình sự hóa'Ông Thành cũng nói thêm: "Cả hệ thống ngân hàng thương mại Việt Nam đang trong cái nạn quản lý không theo quy định của pháp luật ngay từ những năm thiết lập ban đầu." "Hiện trong số hơn 30 ngân hàng thương mại tại Việt Nam, một số cái đang không còn vốn điều lệ so với nợ xấu mà họ tạo ra nên không còn đủ an toàn để tiếp tục hoạt động.""Đáng lý phải cho nhiều ngân hàng phá sản nhưng chính phủ có những lý do này khác để không cho phép điều này xảy ra."   "Thật ra chẳng có cơ sở pháp lý nào để Nhà nước can thiệp vào, để các ngân hàng ấy tiếp tục hoạt động tạo thêm nợ xấu rồi Nhà nước lại đứng ra mua lại." "Nhưng rồi Nhà nước có lãnh trách nhiệm về nợ xấu mà ngân hàng tạo ra hay không? Đó là cả vấn đề." "Theo báo cáo của Ngân hàng Nhà nước, hiện có hơn 500.000 tỷ đồng nợ xấu hiện bán cho công ty Quản lý tài sản của các tổ chức tín dụng Việt Nam (VAMC) 240.000 tỷ đồng, số còn lại thì các ngân hàng tự quản lý lấy nhưng rõ ràng là họ không thể làm được."  Hồi tháng 12/2015, Phó cục trưởng C46 Nguyễn Trọng Long được truyền thông trong nước dẫn lời, theo đó nói số nợ xấu của ba ngân hàng 0 đồng (gồm GPBank, OceanBank và CBBank) và DongA Bank là "khoảng 50-70.000 tỷ đồng". Đôi điều về bảng xếp hạng kinh tế Việt Nam của hãng PwCChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiThấy gì khi Việt Nam lọt top 32 nền kinh tế lớn nhất thế giới? Một người bạn gần đây đọc được bảng xếp hạng các nền kinh tế thế giới do Công ty Kiểm toán toàn cầu PwC công bố đã hào hứng hỏi tôi câu này. Việt Nam làm thêm dự án nhiệt điện tại Vũng ÁngKinh tế VN ‘vượt Thái Lan vào 2050’Để không dội gáo nước lạnh lên sự phấn khích của bạn, tôi đã nén lòng không buông một câu cụt lủn chợt bật ra trong đầu là "tôi chả thấy gì cả" mà nhã nhặn phân tích cho bạn thấy:Một là, công ty PwC tuy đứng trong top 4 công ty kiểm toán lớn nhất thế giới cũng chỉ đưa ra số liệu và đánh giá trên phương diện một công ty tư nhân, nghĩa là khách quan hay không cần phải kiểm chứng (không phải kiểm toán). Hai là, qui mô nền kinh tế không phản ảnh mức độ giàu có của một quốc gia. Tuy "được" xếp hạng 32 trong các nền kinh tế lớn nhất thế giới nhưng đừng quên Việt Nam đứng thứ 14 thế giới về dân số. Nếu muốn đạt mức trung bình về mức sống, lẽ ra nền kinh tế Việt Nam phải được xếp hạng quanh con số 14 nền kinh tế lớn nhất thế giới. Ba là, PwC lấy số liệu Tổng Sản phẩm Nội địa tính theo sức mua tương đương PPP, nghĩa là qui đổi giá sản phẩm hàng hóa và dịch vụ theo giá thị trường nội địa các nước để so sánh với nhau, thí dụ như giá trị lao động của thợ cắt tóc cùng cắt cho một cái đầu, hoặc giáo viên cùng giảng một tiết học ở các nước phải được tính giá như nhau. Nhưng cắt tóc trong phòng máy lạnh ở New York rõ ràng là khác xa so với cắt tóc vỉa hè Hà Nội vào giữa trưa hè. Đổi mới 30 năm, VN thu nhập vẫn thua KosovoCách tính PPP chỉ dựa vào định lượng mà quên mất định tính của sản phẩm. Thời Liên Xô và Đông Âu vẫn còn thể chế xã hội chủ nghĩa, các nước này rất thích dùng con số thống kê về định lượng để so sánh với các nước tư bản chủ nghĩa. Ví dụ để đề cao tính ưu việt của chế độ, Đông Đức cũng lấy số lượng ô tô/đầu người để so sánh với Tây Đức, nhưng họ cố tình lập lờ đánh lận con đen là một chiếc xe BMW của Tây Đức có giá trị (tiện nghi và sử dụng) gấp hơn 20 lần chiếc xe Trabant vỏ bằng bìa ép của Đông Đức. Hay Liên Xô từng tự hào là nước sản xuất thép lớn nhất thế giới, nhưng họ cố tình giấu đi con số là để sản xuất một máy công cụ, hay xe vận tải có tính năng tương đương, Liên Xô phải sử dụng lượng thép, nguyên liệu, nhiên liệu gấp 2,5 lần Mỹ. Bốn là, GDP tính theo tỉ giá chính xác hơn PPP. Bởi với nền kinh tế thị trường đầy đủ, tỉ giá tiền tệ giữa các quốc gia được thị trường định giá dựa trên quan hệ cung-cầu trao đổi sản phẩm hàng hóa và dịch vụ một cách khách quan và chính xác nhất. Bản thân số liệu PPP của PwC có nhiều điểm thiếu khoa học và logic. Chỉ đơn cử một ví dụ: Việt Nam năm 2015 dân số là 93 triệu và PPP là 595 tỉ USD, trong khi Vương quốc Anh dân số là 65 triệu và PPP là 2788 tỉ USD. Từ đó tính ra PPP/đầu người của Việt Nam là 6.470 USD, của Anh là 42.892 USD. Như vậy thu nhập đầu người năm 2015 của Anh chỉ gấp 6,6 lần. Chả còn chênh lệch mấy và nghe có vẻ hoang đường? Với mức này, chẳng bao lâu nữa Việt Nam sẽ đuổi kịp và vượt Anh về mức độ giàu có. Theo tính toán của PwC, đến 2050 qui mô nền kinh tế Việt Nam tính theo PPP là 3.176 tỉ USD còn vượt cả Italy (3.115 tỉ USD) nữa cơ. Việt Nam ơi, cố lên! Sắp tới "thiên đường" rồi. Bài viết thể hiện văn phong và quan điểm của tác giả, đã được tác giả đăng tại Facebook cá nhân. Làm sao để có quốc tịch Malta?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNhưng từ năm 2014, Cộng hòa Malta nhỏ bé (419 nghìn dân, diện tích 316 km2), cải thiện chính sách nhập cư để thu hút nhà đầu từ bằng cách cấp quốc tịch nhanh chóng cho họ. Tiêu chuẩn nêu trên ngay trang mạng của chính phủ Malta ghi rằng cách thức đầu tư vào hòn đảo nằm ở Địa Trung Hải khá đa dạng: đầu tư trực tiếp bằng tiền, mua trái phiếu, mua bất động sản. Chương trình 'Nhà đầu tư cá nhân' (Individual Investor Program, IIP) của Malta cho đến tháng 5/2015 đã nhận được gần 600 đơn xin nhập tịch dạng đầu từ từ hơn 40 quốc gia, theo một trang mạng tiếng Anh giới thiệu về chương trình này. Cụ thể là nhà đầu tư cần đem vào khoản tiền ít nhất là 650 nghìn euro, và mua bất động sản cho thời hạn tối thiểu là 5 năm. Khoản bất động sản cũng phải trị giá ít nhất 350 nghìn euro. Nhưng khoản tiền bỏ ra sẽ tăng lên cùng với số người trong gia đình cùng muốn nhập tịch Malta. Cho vợ hoặc chồng, đó là cái giá 25 nghìn euro; cho con dưới 18 tuổi: 25 nghìn euro, con từ 18-26 tuổi chưa lập gia đình: 50 nghìn euro một người... Không cần sống ở đóNếu mua trái phiếu chính phủ Malta hoặc các dạng trái phiếu được chính quyền công nhận, nhà đầu tư cần bỏ ra ít nhất 150 nghìn euro với cam kết 5 năm trở lên. Chỉ sau khi có bất động sản và được cấp quyền định cư, nhà đầu tư mới được cấp quốc tịch. Điều khiến Malta khác với những nước EU còn lại là người đệ đơn không cần phải ở Malta cả 365 ngày để nhận quốc tịch. Lý do là luật xứ này coi "định cư" là "ý định cư trú trong một năm tài khóa", chứ không phải một thời hạn cụ thể để chứng tỏ sự gắn bó với quốc gia nhập tịch như nhiều nước EU khác. Thậm chí nhà đầu tư còn không cần phải ở trong bất cứ nước EU khác nào để có quyền hội tụ đủ thời gian tính vào "thời hạn định cư" tại Malta. Vì những lý do này, có báo châu Âu viết rằng "Malta bán quốc tịch". Trong bài trên BBC News (04/06/2014), Kim Gittleson viết rằng cạnh các nước như Antigua, Barbuda và Grenada thì tại châu Âu có Malta, Hà Lan và Tây Ban Nha "cần tiền nên mở chế độ cho nhà đầu tư giàu có nhập tịch". Tuy thế, thủ tục nhập tịch qua chi tiền dễ dàng hơn cả ở EU chỉ có Malta và Cyprus (đảo Síp). Nhiều người Nga đã trở thành công dân EU tại Cyprus sau khi bỏ khoản tiền 2 triệu euro 'đầu tư'. Điều khiến quan chức EU lo ngại là giá để nhận hộ chiếu Cyprus ngày càng giảm, từ 20 triệu euro cho cả nhóm nhà đầu tư bỏ tiền vào dự án cụ thể, xuống còn 5 triệu và sau là 2 triệu tính đến giữa 2014. Nhà báo Kim Gittleson còn điểm ra một loạt quốc gia "cấp visa vàng" tức thẻ định cư cho nhà đầu tư. Đó là Bỉ, Bồ Đào Nha, Anh và Tây Ban Nha ở châu Âu. Ngoài ra, các nước Mỹ, Úc, Singapore cũng có chế độ tương tự nhưng thủ tục và 'giá cả' không giống nhau. Hưởng các quyền lợi khácVới công dân các nước ngoài châu Âu, việc nhập tịch ở một đảo quốc như Malta nghiễm nhiên cho 'tân công dân' quyền đi lại, cư trú, đầu tư, làm việc trên toàn EU. Nhưng ngay cả hộ chiếu một hòn đảo ngoài châu Âu như Dominica cũng có sức mạnh đáng kể. Vì là nước thuộc khối Thịnh vượng chung (Commonwealth) có liên hệ lịch sử với Anh, hộ chiếu Dominica cho bạn quyền vào Anh và đến 50 quốc gia không cần thị thực nhập cảnh. Bài trên BBC viết vào thời điểm đó, có dịch vụ cho phép bạn nhận cuốn hộ chiếu Dominica chỉ từ 14 ngày đến sáu tháng. Công nghệ khiến xuất hiện những 'bộ lạc' mớiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBệnh nghiện công nghệ của giới trẻ ngày nay đang tạo ra ngày càng nhiều những từ vựng mới mang hàm ý châm biếm. Những từ vựng mới có thể miêu tả một xu hướng hoàn hảo đến nỗi đôi khi bạn tự hỏi làm sao bạn có thể sống thiếu chúng. Một trong những thuật ngữ thú vị mà tôi tìm thấy năm ngoái đó là 'đê đầu tộc' ('bộ lạc cúi đầu') trong tiếng Trung Quốc. Nó diễn tả những người đi trên đường mà chỉ chúi đầu vào màn hình điện thoại. Đó là một thuật ngữ dí dỏm và giàu hình ảnh hơn rất nhiều so với những thuật ngữ thông thường như 'kẻ nghiện điện thoại' và gần gũi hơn rất nhiều với trải nghiệm thực của chúng ta. Nếu như bạn thuộc 'bộ lạc cúi đầu', có lẽ bạn cũng là thành viên của 'mẫu chỉ tộc' ('bộ lạc ngón tay'): Những người gõ vào màn hình điện thoại không ngưng nghỉ. Thuật ngữ này bắt nguồn từ Nhật Bản, oyayubizoku, nơi mà các thiếu niên giỏi nhắn tin hơn nói chuyện. Cũng giống như những cái mác xã hội khác, những thuật ngữ này mang ngụ ý chế nhạo những đối tượng bị nhắm tới. Tuy nhiên chúng cũng là sự thừa nhận về những thay đổi đang diễn ra. Những ý nghĩ trái chiều về quy ước xã giao đang diễn ra trong những cuộc đối thoại hàng ngày ở các nước Đông Á, theo trang blog Language Log. Trong ngôn ngữ phương Tây có những thuật ngữ tương tự hay không? Có hai từ có thể được tính đến, tuy nghe không 'ép phê' bằng. Hành động phớt lờ người khác bằng cách nhìn vào điện thoại của bạn, ngay cả khi bạn đang mua cà phê hoặc ngồi cùng bàn với họ, gọi là 'phubbing' (kết hợp của từ snub (làm mất mặt) và phone (điện thoại). Từ này được phát minh vào năm 2012 bởi hãng quảng cáo McCann Melbourne ở Úc trong một chiến dịch quảng bá từ điển. Chiến dịch này sau đó đã châm ngòi cho một chiến dịch khác, mang chủ đề 'stop phubbing' ("hãy ngưng phớt lờ người khác bằng việc chúi mũi vào điện thoại"). Một thuật ngữ khác là 'smombie', kết hợp của từ 'smartphone' (điện thoại thông minh) và 'zombie' (xác sống), ám chỉ những người không để ý mình đang đi đâu vì chỉ lo dán mắt vào màn hình điện thoại. Thuật ngữ này được bình chọn là 'Từ Trong Năm của Giới trẻ' tại Đức năm 2015, và cũng được những người lớn tuổi sử dụng để châm biếm thói quen của giới trẻ. Người Đức cũng đang nghĩ đến việc là quốc gia đầu tiên trên thế giới đặt đèn giao thông trên lề đường để ngăn các 'smombie' không đi nhô ra trước đầu xe buýt. Ở một khía cạnh nào đó, những điều này không hoàn toàn mới. Những thuật ngữ chỉ trích các xu hướng công nghệ đã ra đời kể từ những ngày đầu tiên của ngành viễn thông. Khi điện thoại được đưa vào sử dụng đại trà tại Hoa Kỳ vào Thế kỷ 19, nó mang lại niềm vui và cả nỗi lo lắng. Đối với nhiều người, hoà bình thế giới chỉ mới được thiết lập một thế kỷ sau khi điện thoại ra đời. Đối với những người khác, những phương thức tương tác mới mang lại sự nghiện ngập, gây phung phí thời gian. Những hội chứng cuồng này lại làm những từ vựng mới được phát minh. 'Hội chứng cuồng điện thoại' được nhắc đến lần đầu tiên trong tạp chí Western Electrician ở Chicago vào ngày 17/7/1897. Bài viết có đoạn: "Những người mắc hội chứng này là những người "đàn ông rảnh rỗi, không biết quý thời gian. Họ càng rảnh rỗi bao nhiêu thì khó có khả năng cai nghiện bấy nhiêu...""Một trong các biểu hiện rõ ràng nhất của căn bệnh này đó là sở thích nói chuyện với người khác về những chuyện viển vông từ sáng đến tối. Đặc điểm đáng lo nhất của căn bệnh này đó là những con nghiện không nhận ra rằng họ đang làm cho người khác khó chịu... Họ cứ thích nói chuyện dông dài cả ngày."Sở thích buôn chuyện có lẽ giờ đây đã bị thay thế bởi những sở thích câu 'like' trên Facebook. Con người ta đang ngày càng để ý nhiều hơn đến những điều xa vời thay vì những thứ ở ngay trước mắt. Thực vậy, nó là câu chuyện được nói đến hàng ngày trên truyền thông, mang lại nhiều thách thức cho những cách suy nghĩ truyền thống về không gian, cộng đồng và thời gian. Chúng ta sẽ dùng những từ gì để diễn tả một người đi bộ trên phố đang sử dụng công nghệ thực tế tăng cường? Và nếu bạn không cúi đầu vào màn hình điện thoại mà thay vào đó, màn hình được gắn vào kính mắt, kính áp tròng hoặc chiếu thẳng vào con ngươi mắt của - liệu người đối diện có thể biết bạn đang phớt lờ họ hay không?Tới khi đó, chúng ta có lẽ không cần những thuật ngữ để chỉ những khi người khác đang dùng công nghệ, mà những khi họ không dùng đến chúng. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. John Kerry: 'Chỉ có chủ nghĩa tư bản' ở Việt NamChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNgoại trưởng Mỹ John Kerry nói chỉ còn "chủ nghĩa tư bản cuồng nhiệt" tại Việt Nam. Ông John Kerry đề cập Việt Nam khi phát biểu tại một hội thảo về internet, Virtuous Circle, ở California hôm 10/10. "Chúng tôi đã mở cửa Cuba. Một trong những yếu tố trong ngoại giao của chúng tôi khi mở cửa Cuba là gia tăng sự tiếp cận internet cho người dân Cuba. Điều đó đang xảy ra. Không nhanh như chúng tôi muốn, nhưng đang xảy ra.""Bạn đến một nơi như Việt Nam. Tôi đã từng chiến đấu tại Việt Nam, chúng tôi được cho là đến để ngăn cản nơi này biến thành cộng sản. Chúng ta mất hơn 58.000 sinh mạng để làm điều đó trong 10 năm, cuộc chiến dài nhất lịch sử Hoa Kỳ. Và các bạn đoán được không? Cách chúng tôi làm là mở cửa và bình thường hóa quan hệ, mà John McCain và tôi đã dẫn đầu cùng nhau, dỡ bỏ cấm vận để có kinh doanh. Và nay không còn dấu vết của "chủ nghĩa cộng sản", theo nghĩa là một kế hoạch và lý thuyết kinh tế."Vì sao ông Đinh Thế Huynh thăm Mỹ?VN: Chọn cả Trung Quốc lẫn Mỹ là 'khôn ngoan'?"Ở đó là chủ nghĩa tư bản cuồng nhiệt, có internet mà người dân được tiếp cận. Đó vẫn là một quốc gia độc đảng độc đoán, và không may là vẫn còn vi phạm nhân quyền, nhiều thứ khác, nhưng theo thời gian, đất nước này đang chứng tỏ thay đổi."'Thay đổi đang diễn ra'Ông John Kerry đã nhiều lần nói điều tương tự về Việt Nam trong một số sự kiện gần đây. Hôm 4/10, khi thăm Brussels, Bỉ, Ngoại trưởng Mỹ nhắc lại quan điểm Hiệp định Đối tác xuyên Thái Bình Dương (TPP) sẽ "nâng các tiêu chuẩn" tại Việt Nam. Ông nói tiếp: "Tôi vừa quay lại đó với Tổng thống Mỹ loan báo việc mở Đại học Fulbright, hoàn toàn tự do về học thuật và sẽ đào tạo thế hệ lãnh đạo kế tiếp của Việt Nam tại một đất nước hoàn toàn tư bản ngày hôm nay, không phải cộng sản.""Cộng sản là một lý thuyết kinh tế, và bạn không thấy một chút hơi thở của chủ nghĩa cộng sản tại Việt Nam.""Bạn thấy chủ nghĩa độc đoán, một chính phủ độc đảng, và dĩ nhiên đó không phải là lựa chọn của chúng tôi.""Nhưng thay đổi đang diễn ra. Và lợi ích của những thỏa thuận thương mại này là chúng không đem lại cuộc đua xuống dưới, nếu được soạn thảo đàng hoàng, mà đem lại cuộc đua lên đỉnh cao."'Tự hào'Hôm 29/9, phát biểu tại Washington DC, Ngoại trưởng Mỹ lại nhắc đến ví dụ Việt Nam, rằng những gì đang diễn ra tại đây là "không thể tin được". "Hiện nay nhà cao tầng khắp mọi nơi, giao thông, người dân mặc quần jean xanh, đồ phương Tây, mong muốn giao lưu với thế giới. Lối sống thay đổi nhanh, có tầng lớp trung lưu, cơ hội đầu tư."Ông John Kerry nhấn mạnh "chuyển hóa thông qua ngoại giao". "Nếu anh tiến hành chiến tranh, thì phải đánh nhau cho đúng, và sau chiến tranh cũng phải làm cho đúng.""Tôi nghĩ chúng ta đã làm sai phần đầu, và làm đúng phần sau, và tôi rất tự hào về điều đó."Chernobyl: Hơn 30 năm sau thảm họa hạt nhân Liên XôChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNhiếp ảnh gia người Ukraine Anton Skyba tới thăm Chernobyl để ghi nhận những thay đổi chầm chậm của nơi này, dần trở lại với cuộc sống sau 30 năm tan hoang. Chernobyl tái sinhVào ngày 26/4/1986, lò phản ứng hạt nhân số bốn của nhà máy điện nguyên tử Chernobyl nổ tung trong quá trình vận hành thử nghiệm khả năng hoạt động trên mức bình thường. Hỏa hoạn kéo dài trong chín ngày. Lớp vỏ chắn bằng thép và xi măng đổ sập, thanh nhiên liệu cực nóng bị tan chảy, thấm qua các lớp sàn ngấm xuống tầng hầm bên dưới. Lò phản ứng đang cháy không có lớp vỏ bảo vệ đã phát tán các đám mây phóng xạ vào không trung. Một khu vực cấm rộng 30km được thiết lập, với toàn bộ các ngôi nhà, cửa hàng, văn phòng trong phạm vi này đều được lệnh phải bỏ trống. Trong nhiều năm sau đó, nhiều nhóm kỹ thuật đã làm việc liên tục nhằm dọn sạch địa điểm xảy ra thảm họa. Một lớp vỏ chắn bằng xi măng và sắt thép được xây trùm ra bên ngoài lò phản ứng bị hư hại. Tuy nhiên, trong suốt 30 năm qua cấu trúc này đã trở nên đổ nát và có nguy cơ bị sập, làm phơi bày ra khu vực vốn vẫn đang còn các nhiên liệu chứa chất phóng xạ nguy hiểm. Hồi tháng 11/2016, địa điểm này đã được đóng kín trong một vỏ bọc mới - một nhà kho khổng lồ trùm lên cả lò phản ứng lẫn lớp vỏ bảo vệ cũ sẽ có tác dụng 'niêm phong' khu vực trong vòng 100 năm. Chernobyl đã thu hút hàng ngàn du khách tới thăm mỗi năm. Với lò phản ứng bị hư hại nay mới được 'đóng hộp', địa điểm nơi từng xảy ra thảm họa hạt nhân tồi tệ nhất trong lịch sử nay đang hướng tới một tương lai tốt đẹp hơn. (Toàn bộ ảnh trong bài là của Anton Skyba.)Sau vụ tai nạn, chính quyền Liên Xô đã tái định cư 116.000 người. Chernobyl vẫn là nơi đặt một trạm radar cảnh báo sớm của Liên Xô, được phương Tây biết đến với tên gọi Chim Gõ kiến Nga bởi nó luôn phát ra những âm thanh tic tic bất tận. Trong khu vực vẫn còn đầy những máy móc nhiễm độc vốn được dùng cho công tác dọn dẹp, làm sạch. Các con đường dẫn tới khu vực cấm được đánh dấu rải rác bằng các chốt kiểm soát an ninh. Cuộc sống vẫn tiếp diễnTuy nhiên, nơi đây không phải là hoàn toàn vắng bóng người. Chừng 1.200 người quyết định quay trở về nhà trong những năm sau khi chính phủ tiến hành sơ tán khẩn cấp, bất chấp những rủi ro cao trong việc mắc bệnh liên quan tới nhiễm xạ, như bệnh ung thư tuyến giáp. Ngày nay, có khoảng 230 người trong số "dân tự định cư" này vẫn còn ở đây, sống rải rác trong các khu làng ma đây đó bên trong khu vực cấm. Hầu hết những người còn sống là các cụ bà. Địa điểm xây dựngKhu vực cấm cũng có mặt các công nhân, là những người bận rộn với công việc làm sạch địa điểm xảy ra thảm họa và xây dựng vỏ bọc an toàn mới cho nó - một cấu trúc giống như cái quách, sẽ có chức năng niêm phong kín lò phản ứng bị hư hại trong vòng 100 năm. Cấu trúc khổng lồ này, to hơn sân vận động Wembly Stadium của Anh và cao hơn tượng Nữ thần Tự do của New York, trông vượt hẳn lên so với cảnh quan xung quanh. Một công nhân nghỉ ăn trưaTất cả mọi người đều phải đi qua thiết bị phát hiện phóng xạ ở lối vào tòa nhà. Nhóm xây dựng ăn mừng việc kết thúc dự án kéo dài 20 năm. Ước gì bạn ở nơi đâyVào năm 2002, Chernobyl bắt đầu mở cửa cho du khách và kể từ đó nó trở thành một địa chỉ du lịch nổi tiếng. Hàng ngàn người tới thăm nơi này mỗi năm. Đây là một nhóm đến từ Ba Lan, và họ đang được phục vụ bữa trưa tại căng-tin tại chỗ. Với việc vỏ bảo vệ an toàn mới nay đã hoàn tất, khu vực cấm đang hướng tới một tương lai tương sáng hơn, và có thể sẽ trở thành địa điểm phát triển, hồi sinh trở lại. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Chuyên gia nói gì về tin đồn Việt Nam đổi tiền?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCác chuyên gia tài chính trao đổi với BBC về tin đồn Việt Nam sắp đổi tiền trong bối cảnh tỷ giá USD và giá vàng tăng mạnh. Truyền thông Việt Nam tường thuật  tỷ giá đôla Mỹ tại các ngân hàng thương mại và thị trường tự do "đồng loạt tăng mạnh trong hôm 6/12". Giá USD trên thị trường tự do được ghi nhận "ở mức 23.217 đồng/USD, tăng 170 đồng". Hôm 6/12, trả lời BBC từ TP Hồ Chí Minh, chuyên gia tài chính ngân hàng Nguyễn Trí Hiếu nói: "Tôi cho rằng mọi người nên bình tĩnh trước tin đồn vì hiện tại tôi không thấy có căn cứ hoặc dấu hiệu nào khiến chính phủ Việt Nam phải tính đến cách này."Tuy vậy, tiến sĩ cũng nói thêm: "Việt Nam đang chịu áp lực từ bên ngoài và bên trong về tỷ giá.""Trong những tháng cuối năm, cả doanh nghiệp và chính phủ đều cần ngoại tệ để trả nợ."   "Dù thế, tôi vẫn tin là Ngân hàng Nhà nước đang có trong tay công cụ hữu hiệu để kiểm soát tỷ giá." Ông Hiếu cũng cho hay "không thấy mối tương quan giữa nợ công đang gia tăng và tin đồn đổi tiền". Theo ông, để giảm thiểu những tin đồn liên quan đến chính sách tiền tệ, Ngân hàng Nhà nước "cần cung cấp thông tin chính thức về vốn tự có của những ngân hàng bị mua với giá 0 đồng, cũng như tìm cách giải quyết dứt điểm vấn đề nợ xấu, sở hữu chéo, đầu tư chéo của các ngân hàng". Đổi tiền 'khó xảy ra'Cùng ngày, từ Đại học Strasbourg, Pháp, chuyên gia tài chính Nguyễn Văn Phú nói với BBC: "Tin đồn đổi tiền sẽ có tác động tiêu cực lên kinh tế Việt Nam, gây thiệt hại cho cả doanh nghiệp lẫn nhà nước.""Trước mắt là sẽ gây khó khăn cho việc điều tiết chính sách tiền tệ của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam."Tiến sĩ nói thêm: "Việc đổi tiền có thể là không có thật. Tuy nhiên việc để biến động tỷ giá giữa VND và USD như hiện nay cho thấy khả năng ứng phó của Ngân hàng Nhà nước có vấn đề.""Có thể nó xuất phát từ việc ngân sách dự trữ ngoại hối của Việt Nam không đủ khả năng để hỗ trợ tỷ giá cho VND." "Nếu dự trữ ngoại hối dồi dào thì sẽ không có việc biến động tỷ giá quá lớn như vậy trong các ngày qua.""Việt Nam thông báo có dự trữ ngoại hối trên 40 tỷ USD, nhưng đây là những con số không minh bạch, khó kiểm chứng.""Tuy nhiên, theo tôi, việc đổi tiền có thể khó xảy ra vì chuyện này sẽ gây nhiều hậu quả khó đoán trước như lạm phát, tiền VND tiếp tục mất giá nặng hơn, khủng hoảng kinh tế."Ông Phú cho rằng việc bác tin đồn gặp nhiều khó khăn do "Ngân hàng Nhà nước Việt Nam không có sự độc lập, dù chỉ có tính tương đối, trong việc điều hành chính sách tiền tệ". "Khi việc điều hành chính sách không minh bạch, thì đây là đất sống của các tin đồn.""Về lâu dài, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cần phải có sự độc lập nhằm tăng sự minh bạch.""Các nhà đầu tư trên thị trường ngoại tệ hoạt động theo dự đoán về các thông tin chính sách, tỷ giá. Nếu dự đoán sai thì hậu quả vô cùng lớn, do đó khi Ngân hàng Nhà nước minh bạch thông tin, thì sẽ giúp các nhà đầu tư dự đoán tốt hơn, không phải đối phó các tin đồn thất thiệt," ông Phú nói với BBC hôm 6/12. Lần đổi tiền gần nhất của Việt Nam diễn ra hồi tháng 9/1985 nhằm "phục vụ cuộc cách mạng về giá và lương", theo tỷ lệ 10 đồng tiền cũ ăn 1 đồng tiền mới. Phó thống đốc Ngân hàng Nhà nước Đào Minh Tú được báo Thanh Niên hôm 5/12 dẫn lời: "Trong điều kiện kinh tế xã hội đang ổn định, không có lý do gì lại phải đổi tiền, kể cả thay đổi cơ cấu mệnh giá." "Ngân hàng Nhà nước Việt Nam hoàn toàn không có động tác hay hoạt động nào liên quan đến đổi tiền. Bởi giá trị, cơ cấu, mệnh giá VND là hoàn toàn phù hợp và đáp ứng yêu cầu trong hoạt động thanh toán của nền kinh tế."Con trai cố ký giả Đạm Phong: 'Bố tôi làm cho CIA'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCon trai của cố ký giả Đạm Phong, người bị sát hại ở Houston, Texas, Hoa Kỳ 35 năm trước nói với BBC cha ông từng làm việc cho CIA, Cục Tình báo Trung ương Mỹ, trong thời của chính thể Việt Nam Cộng Hòa. Trong cuộc phỏng vấn ngay sau cuộc họp báo với cộng đồng báo chí tiếng Việt tại Nam California hôm 17/3, mà ông Nguyễn Thanh Tú thực hiện nhằm công bố 'một số thông tin mới' mà ông thu thập được liên quan tới cái chết của ký giả Đạm Phong, cố chủ biên báo Tự Do, ông nói với BBC: Bình luận của đồng sáng lập 'Mặt Trận' về vụ K9 và cố Ký giả Đạm PhongBBC phỏng vấn ông Nguyễn Thanh TúCâu hỏi về 'Khủng bố ở Little Saigon'Tại sao tôi phản đối Tom Hayden?'Khủng bố ở Little Saigon' có giá trị không?Nick Út, người chụp Kim Phúc, cô bé Napalm, sẽ về hưu'Tôi từng viết mà không được xuất bản''Khủng bố ở Little Saigon' tiết lộ gì?"Bố tôi ngày xưa, thời Việt Nam Cộng Hòa, làm cho tình báo CIA, rồi qua bên đây (Hoa Kỳ)... nhưng tình bạn với những người CIA Mỹ ở bên đây, vẫn tiếp tục giữ tình bạn đó."Trước câu hỏi nếu đúng cố ký giả Đạm Phong là cựu nhân viên của cơ quan trên, thì ông có được bảo vệ hay không và như thế nào ở Mỹ, ông Nguyễn Thanh Tú giải thích thêm:"Bố tôi làm việc cho CIA lúc thời Việt Nam Cộng Hòa, nhưng khi qua bên Mỹ không còn làm cho CIA nữa, nhưng vẫn giữ tình bạn của những người đồng nghiệp ngày xưa ở Mỹ. "Còn chuyện tại sao không bảo vệ, chuyện đó không có, bởi vì lúc đó CIA biết những người giết bố tôi và đưa những cái tên đó cho FBI (Cục Điều tra Liên bang Mỹ). "Cái người mà không bảo vệ không phải là CIA mà là FBI thì đúng hơn," ông Tú đưa ra quan điểm riêng của ông. Bình luận với BBC hôm 19/3 về một số 'thông tin mới' con trai Ký giả Đạm Phong loan bố mới đây với truyền thông tiếng Việt ở Nam California, từ Nhật Bản, nhà báo Đỗ Thông Minh, người tự giới thiệu với BBC là một trong ba thành viên sáng lập tổ chức Mặt Trận Quốc gia Thống nhất Giải phóng Việt Nam, nói:"Trong cuộc họp báo mà anh Tú cho hay là sẽ có nhiều thông tin sau một thời gian dài anh ấy thu thập, mà những thông tin 'mới', nhưng mà những gì anh nói trong cuộc họp báo này, chúng tôi thấy nó liên quan một số tổ chức, một số cá nhân có thể đã từng liên quan trong quá khứ hoặc một vài cá nhân có những ý kiến không tán đồng lắm về cuốn phim 'Terror in Little Saigon'. "Tuy nhiên, mỗi điều anh đưa ra, mỗi điều anh đều nhắc tới, thì nói nửa chừng. Nửa chừng có nghĩa là sau đó chuyện đi về đâu, có một kết luận cụ thể nào thì không rõ," ông Đỗ Thông Minh nhận xét. Khi được hỏi liệu có thể biết ai là thủ phạm gây ra vụ sát hại cố Ký giả Đạm Phong 35 năm về trước, cựu thành viên sáng lập Mặt Trận Thống nhất Giải phóng Việt Nam, tiền thân của tổ chức Việt Tân, nói:"Đây là một vấn đề rất khó, những người điều tra, kể cả ông cảnh sát, anh Thanh Tú, hoặc là anh AC Thompson (nhà sản xuất bộ phim 'Terror in Little Saigon') suốt một năm trời kể cả (ở) đất Mỹ và qua tận Thái Lan, kể cả phỏng vấn một số nhân vật Thái Lan v.v..., thì cũng đã không có kết luận, thì cá nhân chúng tôi, thứ nhất là đã rời Mặt Trận từ đầu năm 1985, và đồng thời K9, nếu là một 'tổ chức ám sát', tất cả những chuyện bí mật, thì chúng tôi, nói thật không thể biết để trả lời được là ai là thủ phạm. "Mặc dù ba nhân vật mà chúng tôi nói, có thể coi như là cái đích để có thể bị tấn công, đều là những người viết những bài luận thuyết đả kích Mặt Trận thời bấy giờ, thành ra ai cũng nghĩ rằng Mặt Trận đã làm việc đó, nhưng bây giờ điều mong muốn nhất là người ta đi tìm chứng cớ, thì vẫn chưa có ai đưa ra một chứng cớ cụ thể,"  ông Đỗ Thông Minh nêu quan điểm riêng của mình. Lý do họp báoChia sẻ với BBC lý do vì sao có cuộc họp báo của ông Nguyễn Thanh Tú ở Nam California vào thời điểm sau một thời gian khá dài bộ phim 'Nỗi kinh hoàng ở Little Sài Gòn' (The terror in the Little Saigon) được công bố có liên quan tới cố ký giả Đam Phong, nhà báo Trần Nhật Phong, người hiện diện tại cuộc họp báo hôm thứ Sáu nói với BBC:"Ngày 17/3, anh Tú có mặt tại California để mở ra một cuộc họp báo để tường trình với mọi người thứ nhất về mục tiêu của anh đi là tìm hiểu cái chết của cha anh, ai là người giết. "Thứ hai, là thực hiện chí nguyện của cha anh là tiếp tục làm sao cho cộng đồng được khỏe mạnh, được trong sạch hơn và làm rõ hơn những chuyện ở trong quá khứ... và do đó anh đã có cuộc họp báo. "Và điều thứ ba là anh cho biết tiến trình anh đi tìm công lý cho cha anh đã đến mức độ nào, đó là ý nghĩa của cuộc họp báo."Về phản ứng tại chỗ của giới truyền thông người Việt ở cuộc họp báo, nhà báo Trần Nhật Phong nói thêm:"Theo ghi nhận của cá nhân tôi, tôi thấy là họ đến họ nghe nhiều hơn, họ nghe những thông tin mới từ phía anh Tú nhiều hơn. "Đương nhiên cũng có một số nhà báo đặt câu hỏi liên quan đến tổ chức mà anh Tú trình bày... "Và họ cũng đòi hỏi anh Tú cung cấp thêm những thông tin mà anh Tú cho rằng còn một số cơ quan truyền thông khác Việt ngữ 'cũng có liên hệ' tới tổ chức này' và có người của tổ chức này hoặc cảm tình viên của tổ chức này, thì họ cũng đặt ra một số câu hỏi. "Ở đây, tôi không muốn nói ra những tổ chức nào, trên diễn đàn của BBC do vấn đề pháp lý mà chúng ta cũng phải tôi trọng...," nhà báo Trần Nhật Phong chia sẻ với BBC từ quan điểm riêng của ông. Được biết, nhà báo Đạm Phong, tên đầy đủ là Nguyễn Đạm Phong từng là chủ biên của tờ báo Tự Do, một tờ báo địa phương trong cộng đồng người Việt Nam ở Mỹ gần bốn thập niên về trước. Ông bị sát hại năm 1982 tại nhà riêng ở Houston, Texas. Vụ việc của ông đã được chính quyền Mỹ điều tra, tuy nhiên hồ sơ đã được khép lại mà theo phản ánh của truyền thông Mỹ là do 'chưa đủ chứng cớ' đối với các cơ quan, tổ chức nghi can. Sự việc đã được làm nóng trở lại sau khi chương trình phóng sự điều tra Front Line và hãng truyền thông ProPublica công bố bộ phim 'Nỗi kinh hoàng ở Little Sài Gòn' sau hàng chục năm sự việc 'lắng xuống'. Mời quý vị bấm vào đường dẫn này để theo dõi cuộc trao đổi của BBC với ông Nguyễn Thanh Tú và nhà báo Trần Nhật Phong và bình luận của Nhà báo Đỗ Thông Minh, một trong những người tham gia sáng lập Mặt Trận Quốc gia Thống nhất Giải phóng VN về K9, cố Ký giả Đạm Phong và thông tin mới về ký giả này. BBC cũng đang tìm cách liên hệ với một số tổ chức, cá nhân được nhắc tới trong cuộc trao đổi hôm 17/3, từ ý kiến riêng của các khách mời, với hy vọng có thể có thêm phản hồi, thông tin từ các cá nhân, tổ chức đó, phục vụ sự tham khảo của các khán, thính và độc giả và mở rộng đường dư luận. Gặp Tướng bị 'cải tạo' 17 nămChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiJ'ai quitté mon paysJ'ai quitté ma maisonMa vie, ma triste vieSe traîne sans raisontạm dịchTôi đã rời bỏ đất nước tôi, Tôi rời bỏ ngôi nhà tôi, Cuộc đời, cuộc đời buồn của tôi, Lê thê chẳng phương cớ gì... Tướng Lê Minh Đảo, cựu Tư lệnh nổi tiếng của Sư đoàn 18 của miền Nam tới tháng Tư 40 năm về trước cất tiếng hát (phút 31'30 trong 

video này) 

một trong những bài ông hay hát trong 17 năm đi 'cải tạo' ở các trại giam khác nhau trên khắp đất nước Việt Nam sau 30/4/1975. Khi đó chúng tôi đang ngồi bên dòng sông Connecticut êm đềm vào một chiều đầu tháng Năm. Tướng Lê Minh Đảo vừa có những chuyến đi các bang ở Hoa Kỳ để nói chuyện nhân 30//4. Đối với ông, sau ngày đó đất nước của ông đã không còn. Trong thời gian đi cải tạo, Tướng Đảo cũng sáng tác nhạc phẩm 'Nhớ mẹ' mà đáng ra tôi phải đề nghị ông hát nhưng lúc đó không nhớ ra. Cùng tham gia câu chuyện là Trung tá Hải quân Hoa Kỳ Nguyễn Anh Tuấn, người đã giúp thu xếp cuộc gặp và lái xe chừng hai tiếng rưỡi đưa tôi từ New York xuống Connecticut để gặp vị cựu Tư lệnh của Sư đoàn 18. Tướng Đảo, người theo Công giáo trong thời gian bị giam cầm, bỏ buổi đi lễ nhà thờ Chủ Nhật để ở nhà chờ chúng tôi. Trong bữa cơm tối sau đó, ông Đảo cũng kể lại câu chuyện ông tới với tôn giáo như thế nào vào khi mà ông có nhiều điều muốn làm nhưng lại đang bị giam cầm. Vợ ông và chín người con cũng ở lại Sài Gòn cùng ông và hết sức vất vả trong cuộc sống. Ông nói thời gian đầu khi đi cải tạo, ông đã đọc bằng hết hai cuốn kinh Cựu ước và Tân ước, vốn do một bạn tù mang vào chót lọt, dù mắt ông bị giảm thị lực đáng kể do một dây thần kinh điều khiển mắt bị đứt. Từ đó, ông nói, ông âm thầm cầu mong Thiên Chúa cho gia đình ông có thể vượt biên thoát khỏi điều mà ông coi là "địa ngục" ở Việt Nam lúc bấy giờ. Tướng Đảo nói ông có cảm giác lời khẩn cầu của ông được đền đáp khi vợ ông và chín người con vượt biên chót lọt hồi năm 1979. Khi được đưa trở lại trại giam tại Sài Gòn hồi đầu những năm 1990, ông nói, ông lại thấy may mắn khi được giam cạnh phòng với một số cha tuyên úy. Vị Tướng mà lúc đó người gầy tới mức có thể bò qua khe hở giữa tường và mái nhà, đã sang buồng giam của các cha tuyên úy để được làm lễ cho ông chính thức nhập đạo. Ông nói gặp được các cha là ông đã mừng và giá như lúc đó là cha Tin Lành thì ông cũng đã theo Tin Lành. Nhưng cuối cùng ông đã theo Công giáo, đạo mà trong lúc ông ở tù nhiều người con ông cũng theo đúng đạo này khi cô con gái út của ông mắc bệnh thâp tử nhất sinh trên đường vượt biên. Tác giả của ca khúc 'Nhớ Mẹ' nói lời cầu nguyện của ông có thể gặp người mẹ đau ốm cũng thành hiện thực khi ông được trả tự do hồi năm 1992 và tự tay chăm sóc mẹ già vài tháng trước khi bà mất và trước khi ông được các con bảo lãnh sang Hoa Kỳ. 'Kiếp sống lưu đày'Bài '

Nhớ Mẹ' mà ông đồng sáng tác cùng Đại tá Đỗ Trọng Huề khi đi cải tạo có những câu:"Những chiều buồn trên đất Bắc con hướng về Nam con nhớ mẹ nhiều"Mẹ ơi bao nhiêu năm tháng cứ trôi cứ trôi cho bạc mái đầu"Không gian rưng rưng như sắp đứt"Gió về nghẹn ngào như tiếng nấc"Còn đâu quê hương hoa gấm thơm làn tóc."Trong 

ca khúc ông cũng nói về những năm "đi đày" của mình trong các trại cải tạo:"Giã từ miền Nam tang tóc con sống trầm luân kiếp sống lưu đày"Hàng đêm con nghe thương tiếc xót xa đắng cay dâng ngạt tháng ngày"Trăng sao tin yêu ai dối trá"Đất trời hiền hòa ai đốt phá"Và đem thê lương che kín núi sông này"Ông Đảo nói trong những năm đi cải tạo có cán bộ cộng sản hỏi ông rằng ông suy nghĩ gì khi gây nhiều tổn thất "cho cách mạng" trong những trận đánh ông chỉ huy. Vị Tướng nói ông hỏi lại rằng "Nếu một người tướng bên các anh trái lệnh thì các anh xử lý thế nào? Và chúng tôi không đem quân ra đánh miền Bắc mà các anh cho quân vào chiếm miền Nam," ông nói. 'Tị nạn cộng sản'Tướng Đảo nói nhân phẩm và quyền con người của người dân miền Nam đã mất sau 30/4/1975 khiến họ phải "tìm con đường sống trong cái chết" bằng cách liều mình vượt biển trong giai đoạn mà người ta nói "nếu cột đèn có chân nó cũng đi". Ông nói: "Người tỵ nạn cộng sản ở khắp thế giới bây giờ, họ thành một cộng đồng bây giờ cũng trên ba triệu rồi.""Có thể nói rằng một triệu [quân, dân, cán, chính bị đi cải tạo]. Tôi nói một triệu tại sao? Cái phần tụi tôi là mấy trăm ngàn đi đày ra ngoài Bắc. Còn tầng địa phương, xã, ấp này kia, nghĩa là nói tóm lại trung ương có chỗ giam của trung ương, địa phương có chỗ giam địa phương, rồi xã ấp có chỗ giam của xã ấp. Tất cả ... những người nào mà họ thấy là có thể nguy hiểm cho chế độ [có thể lãnh đạo một cuộc nổi dậy có thể của những người dân phẫn uất vì sự hà khắc của cuộc sống mới] là họ giam.""Cái mà đau buồn nhất hiện thế hệ bây giờ là con người Việt Nam đã mất, cái văn hóa Việt Nam cũng mất hết tất cả. Bây giờ mình dòm thấy chúng ta xuống cấp, ngoài vấn đề kinh tế xuống cấp mình không nói, con người cũng xuống cấp, văn hóa cũng xuống cấp nữa. Cái đó là cái hậu quả của 30/4."Khi được hỏi người cộng sản đã được gì trong cố gắng "cải tạo" của họ, ông Đảo nói:"Nói cải tạo để dùng cái mỹ từ cho nó đẹp chứ đi đày tụi tôi chứ cải tạo cái gì?"Sự thật là ai cải tạo ai? Bây giờ phải nói rằng trình độ tụi tôi với tất cả cuộc sống của tụi tôi có cần những người cải tạo để đưa tụi tôi từ một [mức] con người biết đầy đủ tất cả nhân phẩm xuống thành con thú vật đâu?"Nếu cải tạo cái đó thì tôi đồng ý, nghĩa là đày đọa tụi tôi thành con người vô tri, con người như con thú vật... "Họ tiêu diệt chúng tôi rất là tinh vi. Thế giới không biết được đâu. "Nhìn qua Pol Pot thấy giết, tắm máu này kia, không, Việt Nam ở ngoài nhìn không thấy tắm máu. "Nhưng thật sự máu chúng tôi ... từ trong cơ thể rỉ xuống chân, nó nhiễm xuống đất nó lan tràn mà không thấy hết. "Chết, chết đủ cách hết. Đói rét, đói chết, bệnh tật chết, bị hành hạ về lao động chết. "Rồi nội thời tiết khắc nghiệt, không có cho tụi tôi một cái gì [chống lạnh] nữa. "Tôi ngủ phải lấy nhật trình, cái giấy báo đó, tôi quấn quanh mình tôi vì hồi đi ra họ nói đi một tháng, không mang đồ lạnh gì hết cả. "Rồi đem ra gặp miền Bắc khắc nghiệt ... chúng tôi kiếm từ cái giẻ rách bố tời chúng tôi lót. "Mà chưa nói còn cái ăn nữa. Cái ăn thì biết rồi, đói. Và cái đói có thể làm con người ta sanh ra đủ thứ bệnh tật... "Chưa kể đến vấn đề lao động, lao động khổ sai. Lao động khổ sai chưa đủ. Về, thay vì chẳng hạn như họ đuối [sức] rồi...., để họ nằm họ nghỉ mai tiếp tục làm kiếp con trâu nữa. "Nhưng không, dựng dậy bắt kiểm điểm, học tập, ngày làm không tốt, cái này, cái kia làm cho tụi tôi đuối sức hết chọi để rồi chỉ còn ngủ được vài tiếng đồng hồ, lả người ra, rồi mai tiếp tục cuộc sống như vậy. "Đó là cuộc sống của chúng tôi trong những trại cải tạo như vậy."'Nhà tù lớn'Cựu Tư lệnh Sư đoàn 18 nói gia đình của các cựu sỹ quan Việt Nam Cộng hòa cũng chịu chung cảnh khốn khó của thân nhân bị đi cải tạo. "Đâu phải tụi tôi ở tù không, vợ con ở nhà cũng ở tù," ông Đảo nói. "Tụi tôi ở nhà tù nhỏ còn dân chúng ở ngoài ở nhà tù lớn. "Họ dùng hay lắm, tôi nói [họ] tinh vi thế này. "Nói với vợ 'Chị ngoài này ráng đi vùng kinh tế mới, ráng lao động vì chị ảnh hưởng tới ảnh ... nếu chị bên đây chị không tốt là anh ấy không được ra. "Còn đối với chúng tôi trong kia 'Các anh phải lao động tốt, học tập tốt này kia, có như vậy mới sớm trở về với gia đình... "Cộng sản [đòn] tâm lý giỏi lắm... nhưng mà họ dùng cái cao siêu tâm lý của họ để khống chế con người và dùng con người cho họ chứ không phải là dùng tâm lý để nâng con người [lên]. "Đối với họ dân là kẻ thù mà, dân miền Bắc cũng vậy chứ không chỉ dân miền Nam. Chỉ có họ và gia đình họ [là quan trọng] thôi. "Họ làm điều xấu xa họ nhìn trong kiếng họ thấy mặt của họ nhưng họ tưởng cái mặt người khác. 'Thương dân miền Bắc'Tướng Đảo nói ông và những người bị tù đày ý thức được chuyện chỉ một nhóm nhỏ lãnh đạo Việt Nam phải chịu trách nhiệm về những gì xảy ra sau 30/4 và người dân miền Bắc "đáng thương hơn" người dân miền Nam. "Khi chúng tôi ở tù chúng tôi có nhận thức rất rõ ràng. Chúng tôi thương tất cả đồng bào ở ngoài Bắc. "Chúng tôi thương, chúng tôi thấy những bà già, hỏi ra nhỏ tuổi hơn tôi, lúc đó tôi bốn mấy tuổi, mà già, cằn cỗi như bà già trong miền Nam sáu, bảy chục tuổi, trên vai nặng đi trên triền núi vác những thân chuối về cho heo ăn. Nước nóng thế này, xuống phỏng thế này... tôi thấy thương quá. "Tới bây giờ tôi về nhà vợ tôi hỏi tôi tại sao anh thương dân miền Bắc hơn dân miền Nam, tôi nói 'Dân miền Bắc đáng thương lắm, họ đau khổ lắm, họ đau khổ hơn mình, họ đau khổ nhiều hơn mình hơn 20 năm trong chế độ cộng sản. "Một người cộng sản đã nói với chúng tôi thế này: 'Các anh biết các anh thua, tại sao các anh thua không? Không phải tại Mỹ bỏ cái gì hết cả. Là tại anh không dám cầm súng anh bắn vô dân anh. Còn tụi tôi có chuyện [cần] làm chúng tôi vẫn phải bắn'... "Còn quân đội tụi tôi có tính nhân bản rất cao. Tại sao dân chúng cứ chạy theo tụi tôi không à, giải phóng tới đâu mà sao không chạy ngược ra Bắc... đó là tính nhân bản, người dân người ta biết ai thương họ. "Chúng tôi không quên những gì người cộng sản đày đọa chúng tôi. Không quên nhưng mà không thù... "Trả thù suốt đời này đời kia làm sao chúng ta xây dựng được đất nước."Mặc dù vậy ông nói ông sẽ chỉ quay về khi đất nước có chế độ "biết thương dân, lo cho dân". Vị Tướng của Việt Nam Cộng hòa trước đây nói trách nhiệm về những sai lầm ở Việt Nam sau 30/4 có thể quy về cho "một số nhỏ" lãnh đạo. "Kể cả những anh em vác súng gác chúng tôi, là công an, họ là người trẻ tuổi không biết gì hết cũng là nạn nhân hết," ông nói. "Chúng tôi quy trách nhiệm chỉ một số ở trên kia còn toàn dân đều bị sự áp bức, bị đè, bị khống chế để làm công việc đó."Miền Nam 'không thua'Nói về Cuộc chiến Việt Nam, Tướng Đảo nói chuyện Mỹ bỏ miền Nam trong khi Liên Xô và Trung Quốc tiếp tục hỗ trợ miền Bắc thì chuyện Sài Gòn sụp đổ là sự sắp xếp của những cường quốc lớn. "Tôi không bao giờ tôi có sự suy nghĩ là dân miền Nam thua. Cũng như tôi không bao giờ trong tư tưởng tôi tôi nghĩ là quân lực Việt Nam Cộng hòa tụi tôi thua. "Cái ván cờ này thua nói thật ra là cái ván cờ của vấn đề của những thế lực ở trên sắp xếp bắt bọn tôi phải thua để cho Cộng sản nắm. "Nhưng mà tôi nói thật thua chiến tranh vừa rồi anh biết ai không?"Tất cả nhân dân hai miền Nam, Bắc chúng ta đều thua cả. Thắng chăng, Tàu cộng nó thắng. "Tàu cộng nó thắng vì giờ anh thấy đất nước mình... tôi cứ hình dung là một con nai và một con trăn gió. "Con trăn gió là thằng cộng sản Tàu, còn con nai là Việt Nam mình bây giờ. "Con trăn gió đã nuốt phân nửa con nai tới cái lưng [hồi] năm 1954. "Rồi 1975 tới giờ nó nuốt tận cổ con nai rồi. "Bây giờ con nai chỉ còn ló cái đầu và cái sừng ngáp ngáp thế này thôi. "Tàu nó bất chiến tự nhiên thành. "Tàu họ không bao giờ nghĩ rằng họ buông tha nước Việt Nam cả, hễ có dịp là họ đô hộ, thống trị, biến chúng ta thành một tỉnh, quận gì của họ... "Cộng sản không muốn cũng không được ... họ dùng thái thú Việt Nam họ cai trị."Tướng Đảo nói thêm ông bi quan về Việt Nam hiện nay:"Nước Việt Nam bây giờ mất rồi. Đối với tôi là người chiến lược tôi nói mất. "Biển, Biển Đông, Trường Sa, Hoàng Sa họ nắm, muốn đi đâu thì đi. "Cái hông, cái mái hiên của mình là Lào và Campuchia, những nước bạn mình, bây giờ họ khống chế hết tất cả, họ đi ra, đi vô, đường họ xuyên tất cả. "Anh dòm thấy không, 50 cây số sáu tỉnh Cao Bắc Lạng có bao nhiêu chục năm họ làm gì trong đó, họ đặt cái gì trong đó làm sao ai biết. "Rồi điểm cao, nóc nhà của mình ở Tây Nguyên là bauxite, anh vô đó là công nhân hay là lính, đối với tôi là lính... "Tĩnh thì di dân, động thì di binh, tất cả những cái đó nó nổ toang ra thì chúng ta biết. "Tôi nói sơ những công trình kiến thiết từ đập, từ nhà máy, từ cái này kia cho Trung Cộng thầu. "Nó lo lót cho tất cả những tay cán bộ ăn để được thầu. "Tôi là nhà quân sự tôi nói ở trong cái vách đó, cái đập nước, họ để bao nhiêu trái mìn biết không. "Những trái mìn nổ... nếu có chuyện gì họ bấm mìn nổ [từ xa] làm sao anh biết được. "Rồi bây giờ gián điệp họ được quyền đi đầy trong nước không ai kiểm soát hết, họ đi họ vẽ điểm trọng yếu này kia..."Đốt sách trẻ conTrong khi Tướng Đảo đi cải tạo, Trung tá Nguyễn Anh Tuấn khi đó còn nhỏ. Nhưng ông cũng không giấu được sự xúc động khi nhớ về chuyện những cuốn truyện tranh của tuổi thơ ông đã bị lấy đem đi đốt (phút thứ 9'30 

trong video). Ông nhớ lại: "Lúc 30 tháng Tư, tôi 10 tuổi, ba tôi cũng phục vụ trong Quân đội Việt Nam Cộng hòa. "Ông kể lại sau khi ông cải tạo thì nghĩ rằng sau khi đất nước thống nhất lại thì sẽ có cơ hội để mà tiến thân nên ông đã quyết định ở lại sau năm 1975. "Sau hai năm rưỡi trong tù cải tạo ba tôi trở về thì ông không kể nhiều. Những gì tôi hiểu về sự đau khổ của bậc cha mẹ, chú bác là những sách vở, rồi nói chuyện với những chú bác mà họ có thể cởi lòng ra để kể ra như Thiếu tướng [Đảo] đây. "Tôi vẫn nhớ những ngày phải đứng ở ngoài đường, đứng xếp hàng để mua đồ ăn cơm độn. "Tôi vẫn nhớ ngày [người ta] tới nhà tôi lấy những cuốn sách những comic books [truyện tranh] lúc tôi còn nhỏ để đem đi đốt. "Tới mãi năm 1978, sau khi ba tôi ra khỏi tù năm 1977, đã vượt biên ra tới Mã Lai rồi định cư ở thành phố Buffalo, New York. Thì tôi sống bên đây cũng ba mấy năm rồi."Tương laiNhìn về những năm trước mắt và đường hướng cho tương lai của Việt Nam, Trung tá Tuấn nói:"Thế hệ của tụi tôi thấy đất nước mình cái sự đau khổ quá nhiều rồi. "Nên anh chị em trong thế hệ một rưỡi này thì anh chị em tôi nghĩ là mình phải mở ra chương mới coi tương lai thế nào."

Ông Tuấn nói ông lạc quan về tương lai của Việt Nam và hy vọng trong 20-30 năm tới hàng vạn người từng du học ở Hoa Kỳ và những nước phát triển khác sẽ đưa Việt Nam đi lên nhanh hơn nhiều so với hiện nay. Trung tá đương nhiệm trong Hải Quân Hoa Kỳ nói kinh nghiệm từ các nước khác cho thấy Việt Nam sẽ phải có một ủy ban sự thật và hòa giải để những sai lầm trong quá khứ có thể được nhìn nhận thẳng thắn và trên tinh thần bao dung. Ông cũng nói cần có sự ân huệ đối với những sai lầm của các nhà lãnh đạo trước đây và cả hiện nay để đi tới một sự hòa giải thật sự và Việt Nam có sự đoàn kết rộng rãi. Tướng Đảo nói ông tôn trọng suy nghĩ của các thế hệ sau này nhưng khẳng định họ không thực sự hiểu người cộng sản. Dù ông nói ông không thù những người đã tiến chiếm Việt Nam Cộng hòa và "đày" ông tới hơn 17 năm, dường như ông không chấp nhận một Việt Nam với sự tồn tại của những người cộng sản. Đối với ông những người cộng sản tốt là những người "cộng sản phản tỉnh" như Tướng Trần Độ, nhạc sỹ Tô Hải, hay cựu quan chức Mặt trận Tổ Quốc Lê Hiếu Đằng. Trong những ngày ở thủ đô Washington của Hoa Kỳ, tôi đã đi trên những xa lộ mang tên Tổng thống 

Jefferson Davis và cả viên tướng nổi tiếng 

Robert Lee của miền Nam, bên thua cuộc trong nội chiến Hoa Kỳ, vốn khiến hơn 360.000 người miền Bắc và gần 260.000 người miền Nam thiệt mạng, cách đây tròn 150 năm. Những lá cờ của Nam Hoa Kỳ trước đây vẫn tung bay ở bang Virginia, bang ranh giới Nam Bắc khi xưa, nằm ở ngay sát thủ đô. Chuyện đó đối với Việt Nam có lẽ còn quá xa vời nhưng hòa hợp và hoà giải sẽ có ý nghĩa hơn nếu những người như Tướng Đảo cảm thấy họ thoải mái khi trở lại quê hương. Ông nói điều ông đòi hỏi không phải là sự khôi phục lại một chế độ đã mất mà là các quyền thực sự cho những người đang sống ở chính Việt Nam. Quý vị có thể theo dõi toàn bộ phỏng vấn với Tướng Lê Minh Đảo và Trung tá Nguyễn Anh Tuấn trên 

kênh YouTube của BBC Tiếng Việt. Nguyễn Hùng cũng chia sẻ trải nghiệm về chuyến đi tới Hoa Kỳ trong bài viết trên Facebook hôm 30/4/2015 

tại đường dẫn này.  Hong Kong bầu ủy ban để lựa chọn lãnh đạo mớiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCử tri Hong Kong hôm Chủ nhật đi bỏ phiếu bầu Ủy ban Bầu cử, một hội đồng sẽ chọn ra đặc khu trưởng của đặc khu hành chính này. Chỉ có 6% cử tri của Hong Kong được phép tham gia, với đa số được xem là thân Trung Quốc. Cuộc bỏ phiếu bị chỉ trích là phi dân chủ nhưng các nhóm ủng hộ dân chủ cũng đưa ra nhiều ứng viên hơn trước đây. Họ nói họ không đồng tình với hệ thống nhưng hy vọng đấu tranh từ bên trong. Kết quả dự kiến sẽ có vào sáng thứ Hai. Hong Kong được trả về cho Trung Quốc năm 1997, theo thỏa thuận cho phép đặc khu này có quyền và tự do đặc biệt. Nhưng các nhà hoạt động tố cáo Trung Quốc can thiệp nội tình Hong Kong. Chính phủ đã đưa nhiều nhà lập pháp ủng hộ dân chủ ra tòa, nói rằng họ nên bị loại. Đặc khu trưởng Lương Chấn Anh gần đây cho biết ông sẽ không tái cử vào tháng Ba 2017, với lý do gia đình. Các nhà vận động ủng hộ dân chủ thường tố cáo ông là đặt lợi ích Trung Quốc cao hơn lợi ích người dân Hong Kong. Năm 2014, hai năm sau khi ông Lương nhậm chức, các cuộc biểu tình đòi dân chủ rầm rộ tại Hong Kong xảy ra nhưng không đạt được nhượng bộ lớn nào từ Trung Quốc. Nỗi khổ khi được làm việc giờ giấc thoải máiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBạn vừa tìm thấy một việc làm hợp ý - bạn được phép linh hoạt nghỉ sớm và hoàn tất các email tại nhà vào buổi tối. Về cơ bản là vậy - nhưng tại sao bạn luôn cảm thấy tội lỗi vì điều đó? Đó là lời nguyền của giờ giấc làm việc linh hoạt. Một số nghiên cứu cho thấy rất nhiều người làm việc theo thời gian linh hoạt luôn luôn ở trong trạng thái cảm thấy tội lỗi: Họ cảm thấy cần phải làm việc với thời gian dài hơn, cần làm nhiều hơn để chứng tỏ họ đang nỗ lực - thậm chí ngay cả khi chẳng có bằng chứng nào cho thấy họ cần phải làm thế. "Trung bình, nhân viên được quyền tự quản thời gian lại là những người làm thêm giờ nhiều nhất," Heejung Chung, nhà xã hội học và giảng viên chính sách xã hội tại Đại học Kent ở Anh Quốc cho biết. Trong thực tế, nghiên cứu của Chung cho thấy người được sắp xếp làm việc theo thời gian linh hoạt thường làm thêm gần bốn giờ so với những người làm việc theo cách sắp xếp thời gian tiêu chuẩn định sẵn. Một số người cảm thấy tội lỗi vì sự linh hoạt, và cảm thấy có trách nhiệm phải làm thêm giờ, vì những nhân viên được chọn làm việc theo giờ họ muốn là đặc ân theo cách nhìn của một số chủ lao động. "Họ cảm thấy có nghĩa vụ phải chứng minh họ làm việc từ nhà hay làm việc tùy theo giờ họ muốn là hợp lý, bằng cách thể hiện họ làm việc đạt hiệu quả tương đương hoặc cao hơn," Moen phân tích. Ông Chung giải thích điều này theo cách khác. "Nói chung, nếu bạn được tự kiểm soát giờ giấc làm việc nhiều hơn, bạn thường có xu hướng lo lắng hơn khi bạn không làm việc - và điều này đặc biệt thường xảy ra với trường hợp nhân viên gần như có thể kiểm soát hoàn toàn chuyện làm việc ở đâu và khi nào.""Xu hướng lo lắng hơn thường xảy ra nhiều nhất ở những quốc gia có tỷ lệ thất nghiệp cao, thị trường lao động ít ổn định và nếu nhân viên không có khả năng đàm phán." Jennifer Tomlinson, Giáo sư về quan hệ giữa giới tính và việc làm tại Trường Kinh doanh thuộc Đại học Leeds, tin rằng xu hướng này mang tính văn hóa. Ở các quốc gia nơi nhân viên có thể rời sở đi về nhà sớm và việc làm bán thời gian được coi là bình thường thì nhân viên ít cảm thấy áp lực, ít cảm thấy có lỗi. Người lao động sẽ có nhiều cơ hội hơn trong việc chọn lựa cách làm với thời gian linh hoạt và ít cảm thấy có lỗi hơn ở các quốc gia có giá tiền công lao động theo giờ cao hơn, thị trường lao động ổn định hơn và giờ giấc trong văn phòng không quan trọng bằng việc bạn hoàn tất công việc. Đây là trường hợp thường thấy ở những nước như Pháp, Đan Mạch, Thụy Điển và Hà Lan - nhưng không nhiều lắm ở Anh Quốc hay Hoa Kỳ. "Các quy định về lao động ở Hoa Kỳ chẳng hạn, cho phép chủ lao động được kiểm soát thời gian làm việc nhiều hơn," Tomlinson cho biết. Nỗi sợ linh hoạtVới một số người trong chúng ta, bất cứ cơ hội nào có thể kiểm soát giờ lao động giúp ta dễ dàng hơn trong việc quản lý công việc và việc gia đình. Chẳng hạn, trong một gia đình có cả hai cha mẹ đều đi làm, một người có thể làm việc lúc 7 giờ sáng và về nhà cùng giờ khi con tan trường, trong khi người còn lại có thể đến văn phòng lúc 10 giờ sáng để duy trì các sinh hoạt buổi sáng, rồi đi làm và về nhà trễ hơn. Tuy nhiên, với nhiều nhân viên, nỗi sợ cảm giác mình vắng mặt trong công việc sẽ khiến họ ngồi lại văn phòng và sợ không dám yêu cầu được làm việc với thời gian linh hoạt. "Có vài câu chuyện thành công về nhiều người chọn một thay đổi quan trọng khi họ đã ở tuổi 40 nhưng họ là những ngoại lệ chứ không phải là số đông," một quản lý cấp cao ẩn danh tại một ngân hàng quốc tế lớn ở Sydney cho biết. "Thực tế là hầu hết mọi người trong ngành ngân hàng đều cố gắng giữ được việc làm trong ngành nơi mà các giới hạn đã bị đẩy tới tối mức đa." Chỉ có khoảng 10% nhân viên người Úc thường xuyên làm việc từ xa, một tỷ lệ khá thấp theo tiêu chuẩn quốc tế, Rea Cooper, phó hiệu trưởng trường Kinh doanh thuộc Đại học Sydney nói. Nhưng nghiên cứu của bà về chuyện nhân viên làm việc theo giờ linh hoạt trong một số các nghề và nhóm ngành thuộc giới văn phòng cho thấy những người làm việc này có hiệu quả rất cao. "Rất nhiều báo cáo cho thấy ở các công ty không theo quy định tiêu chuẩn nào nhân viên làm việc chăm chỉ hơn, so với các đồng nghiệp làm việc theo giờ hành chính," Cooper nhận định. Đó là cảm giác mà rất nhiều nhân viên làm việc giờ giấc linh hoạt có thể thấy. Vì thế, nếu lần tới bạn cảm thấy tội lỗi vì đã nghỉ sớm sau một ngày làm việc từ sớm, hãy nhớ là bạn không phải người duy nhất cảm thấy vậy đâu! Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Capital. Tàu chiến Mỹ 'sẽ tiếp tục tuần tra Biển Đông'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHải quân và Bộ Tư lệnh Thái Bình Dương của Hoa Kỳ sẽ tăng cường chiến dịch tự do lưu thông (FONOPS) trên Biển Đông, đặc biệt là gần các đảo nhân tạo được quân sự hóa mà Trung Quốc tuyên bố chủ quyền. Trang Navy Times của Hải quân Hoa Kỳ dẫn lời các quan chức hải quân nói việc tăng cường tàu chiến tham gia FONOPS là nhằm ngăn chặn các hoạt động khiêu khích của Trung Quốc trong khu vực. Kế hoạch này vẫn đang chờ được Tổng thống Donald Trump phê duyệt, và đây có thể là dấu hiệu cho biết đường hướng chính sách của chính quyền Trump ở châu Á. Phi cơ TQ và Mỹ 'suýt va chạm' trên Biển ĐôngTQ nói Mỹ nên "học hỏi thêm" về Biển ĐôngCác tàu thuộc nhóm tác chiến tàu sân bay Carl Vinson, căn cứ ở San Diego, hiện đang ở Thái Bình Dương và di chuyển về hướng Biển Đông, theo nguồn tin từ ba quan chức quốc phòng giấu tên, Navy Times trích dẫn. Quân đội Hoa Kỳ dự định cho tàu tới cách các đảo nhân tạo ở Hoàng Sa, Trường Sa khoảng 12 hải lý. Động thái này có thể sẽ dẫn tới căng thẳng mới trong quan hệ giữa Washington và Bắc Kinh. Phân tích về kế hoạch trên, bà Bonnie Glaser, giám đốc China Power Project ở Trung tâm Chiến lược và Nghiên cứu Quốc tế (CSIS) nói: "Chính quyền Trump phải quyết định xem mình muốn đạt được điều gì.""Tôi nghi ngờ khả năng buộc Trung Quốc rút khỏi các hòn đảo mới xây ở Trường Sa. Nhưng Hoa Kỳ có thể phát triển chiến lược nhằm ngăn chặn việc tuyên bố thêm chủ quyền, tăng cường quân sự hóa và ngăn Trung Quốc dùng các tiền đồn này nhằm đe dọa và ép buộc láng giềng," bà Glaser nói. Navy Times phân tích, trong giai đoạn năm 2012 - 2015, cựu Tổng thống Barack Obama đã cấm Hải quân Hoa Kỳ không thực hiện FONOPS ở Biển Đông. Nhiều quan chức hải quân cho rằng, đây chính là lý do khiến những hoạt động hải quân bình thường trở nên nghiêm trọng hơn. Ông Bryan McGrath, cựu chỉ huy khu trục hạm và là tư vấn của Ferrybridge Group nói với Navy Times: "Giá trị thực sự của những hoạt động này là chúng diễn ra thường xuyên tới mức trở thành bình thường. "Càng coi nó là hệ trọng thì lại càng khiến những gì chúng ta đang làm có vẻ như là hành động trả đũa hay thù địch, mà thực ra là không."Quan chức hải quân Hoa Kỳ tin rằng FONOPS sẽ giúp làm rõ các quyền dưới luật pháp quốc tế và bảo đảm ảnh hưởng của Hoa Kỳ trong khu vực. Tuy nhiên, Trung Quốc coi các hoạt động của Hoa Kỳ ở khu vực này mang tính khiêu khích. Tổng thống Brazil gặp nguy hiểmChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiStep 1: Listen/Nghea) Brazilian politicians have officially declared their president is guilty of a crime. b) Brazilian politicians have voted to make a formal statement saying their president is guilty of a crime. c) Brazilian President Rousseff is guilty of impeachment. Step 2: Learn the key words and listen again/Học từ và nghe lạiimpeachment: cáo buộc chính thức với quan chức chính phủ rằng họ đã phạm tội khi thi hành chức vụstormy: sôi nổicoup: đảo chínhStep 3: Transcript and answer/Bài khóa và câu trả lờiA Brazilian congressional committee has recommended the impeachment of President Dilma Rousseff. After stormy debate that lasted all day, the committee voted by 38 votes to 27 in favour of impeachment. The lower house of Congress will consider the matter within the next week. President Rousseff has condemned the moves as a political coup. b) Brazilian politicians have voted to make a formal statement saying their president is guilty of a crime. Chuyến hành hương tìm bát phở 'ngon nhất Việt Nam'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiKhi chủ quán ăn David Huỳnh quyết định đi chuyến hành hương ẩm thực tới Việt Nam thì ông đi với đầu óc mở và lưỡi nếm sẵn sàng. Chủ nhà hàng người Canada gốc Việt, mở quán Civil Liberties ở Toronto tìm cách phát triển thêm món ăn qua việc đi sâu tìm hiểu gốc gác của món này ở quê nhà.   Cha mẹ ông từ Sài Gòn di cư tới Toronto trong chiến tranh Việt Nam, có nghĩa là ông đã quen với các các món ăn Nam Việt Nam. Nhưng ông muốn học thêm. Ông dự định mở cửa hàng phở ăn nhanh do cảm kích về cách chế biến và thưởng thức món ăn nổi tiếng này ở Việt Nam. Phở,  món quốc thực của Việt Nam, được ưa thích ở khắp Việt Nam và trên thế giới.  Ở thể đơn giản nhất, phở là nước dùng thơm ngon đổ lên các sợi bánh tươi bằng gạo, trên cùng có chút hành lá, một số rau, và các lát thịt ngon ngọt. Trong khi phở bò được ưa chuộng nhất và được ăn ở mọi lúc trong ngày, thì phở gà cũng được yêu thích. Người ta bảo phở gà được tạo ra năm 1939 khi chính phủ muốn ngăn chặn việc giết bò bằng cách cấm bán thịt bò vào các ngày thứ Hai và thứ Sáu. Vì nó không đậm bằng phở bò nên nó thường để ăn sáng. Nhưng phở có vô vàn cách biến thể và mỗi người có nơi ăn ưa thích riêng của mình. Chuyến đi đầu tiên tới Việt Nam kéo dài một tháng của Huỳnh đã đưa anh từ Bắc xuống Nam và qua các tỉnh ở miền trung để tìm món phở nào mà anh cho là lý tưởng. Trước tiên anh dừng chân ở Hà Nội, nơi khai sinh ra món này vào đầu thế kỷ 20. Khi Huỳnh tới vào lúc 6 giờ sáng, vừa ra khỏi xe buýt giường nằm, anh được tiếp đón nồng nhiệt ở quán 10 Lý Quốc Sư quận Hoàn Kiếm, một quán bính dân chuyên bán phở bò mà các bạn ở Việt Nam khuyên nên đến. “Bát phở làm chúng tôi tỉnh người. Chúng tôi đến lúc tinh mơ mờ đất và đây là điểm dừng đầu tiên ở Hà Nội. Ở đây chỉ có phở bò và tỷ lệ giữa thịt và bánh là mỹ mãn. Những thứ đi kèm là chanh, ớt, và trên bàn có hành muối mà trước đó tôi chưa từng thấy,” ông nói. Đi với phở đơn giản chỉ có hành lá, rau mùi, hành, chanh và ớt, tỷ lệ nước dùng và bánh là 2/1, nước dùng thì đơn giản nhưng đậm đà. Thế thôi,” ông nói. Sự đơn giản của món này ở bắc Việt Nam bắt nguồn từ cuộc chiến tranh sau 1954 và những năm sau thống nhất năm 1975. Trong thời gian đó, thực phẩm ở bắc Việt   Nam phải định xuất và được Liên Xô trợ cấp, do vậy các cửa hàng phở là quốc doanh và bán phở với nước dùng nhạt nhẽo, bánh phở bằng gạo mốc và rất ít thịt. Một số hàng rong có tiếng có nâng cấp món này tý chút, và Andrea Nguyen, tác giả cuốn “Vào Bếp Việt Nam” giải thích rằng có những quán phở “bí mật” bán bánh   phở ngon cho “khách quen”.  Những quán không có được bánh phở ngon thì chào mời  món quẩy ăn phụ thêm để bù trừ. Trung Quốc đã có ảnh hưởng đến văn hoá Việt Nam trong nhiều thế kỷ, như việc người Việt cũng ăn cháo (món ăn sáng phổ biến của Trung Quốc) và ăn quẩy trong thời kỳ đó, do vậy ăn quẩy với phở cũng là tự   nhiên. Khi phở trở lại với xuất xứ ban đầu của nó với những đổi mới trong cải cách kinh tế ở những năm đầu 1980 thì quẩy đã ở lại như bản di chúc của những thời kỳ khó khăn và ngày nay nó vẫn được ăn cùng với phở. Vài hôm sau, Huỳnh được trải nghiệm một bát phở tuyệt vời nữa ở Blue Butterfly (69 Mã Mây) có đầu bếp là người Pháp. Mặc dù Huỳnh thích phở cổ điển Lý Quốc Sư   hơn nhưng bánh phở ở Blue Butterfly có độ tinh tế hơn và nước dùng đậm hơn, gia vị tốt hơn; ta có thể thấy nó có “hơi hướng của đầu bếp được Pháp đào tạo”, ông nói. Huỳnh thấy ngay là nước dùng là yếu tố then chốt của thành công của món tưởng chừng đơn giản này. Việc nấu nước dùng phải rất kiên nhẫn, cần đun từ 3 tiếng cho tới đun thâu đêm. “Việc đun nước dùng lâu là bước quan trọng nhất trong việc làm phở. Trong khi phở gà chỉ cần đun xương gà lăm tăm từ 3 đến 4 tiếng, thì phở bò cần thời gian gấp   đôi hoặc thậm chí suốt đêm.” Nguyễn Văn Khu, một đầu bếp ở Hà Nội, đã làm ở các nhà ăn hơn 10 năm, nói với tôi rằng thành phần truyền thống là sự kết hợp phức tạp   các gia vị, gồm cả hoa hồi, quế, hạt tiêu rang, rễ rau mùi, sa trùng và hỗn hợp nướng của hẹ, hành và gừng. Những xương trong đồ nấu có thể gồm cả vó bò, sườn bò và khớp xương mà nó, theo ông Khu, có nguồn gốc từ người Pháp ở đầu thế kỷ 20. “Thực dân Pháp ở Bắc Việt Nam cho giết bò để làm thịt nướng và những món khác mà họ say mê.  Xương xẩu và những thứ khó gậm được để lại cho đầu bếp Việt mà chẳng mấy họ tìm ra cách biến các thứ đầu thừa đuôi thẹo thành món phở ngon,” ông nói. “Phở được bán như món ăn đường phố không đắt mà người bán thay đổi tùy theo bữa ăn, và những người thích phở đầu tiên chắc hẳn là những người làm việc trên   thuyền buôn ngược suôi sông Hồng.”Sự ưa thích phở nhanh chóng lan từ Hà Nội tới Sài Gòn (nay là TP HCM) mà ở đây người miền Nam tiếp thu nó với quan điểm hiện đại hơn. “Người Hà Nội thích nước dùng trong không có mỡ, có rắc hành lá, húng Láng, một ít rau mùi, khi ăn có thêm ớt, dấm tỏi và nước chanh vắt. Nhưng ở Sài Gòn, nước   dùng sánh hơn, mỡ hơn và ăn kèm với giá đỗ, húng ngọt, bạc hà, nước sốt chua ngọt, tương ớt, và họ cho thêm khá nhiều đường vào nước dùng,” ông Khu nói. Trong chặng đi miền Nam, ông Huỳnh học thêm một lớp làm phở nữa ở Vietnam Cookery (26 Lý Tử Trọng, Bến Nghé, TP HCM) mà ông thấy có sự khác biệt rất lớn so với phở miền Bắc. Nó phong phú và ngọt vì cho thêm đường phèn vào nước dùng, và có thêm các miếng củ cải, giá đỗ, một số rau và sốt chua ngọt. Huỳnh thấy nó   giống phở bán ở Bắc Mỹ. “Gia vị ở miền Bắc thường nhẹ hơn và chú ý để nó tinh tế hơn. Với người không sành vị thì họ có thể nói nước dùng của miền Bắc là nhạt, nhưng hoàn toàn không phải   thế. Phần cơ bản của nước dùng của miền Bắc và miền Nam là như nhau, nhưng họ dùng gia vị rất khác nhau,” Huỳnh nói. Chuyến hành hương này cũng đưa ông tới Hội An, một thành phố cổ ở bờ biển miền Trung. Ở đây ông đã dùng thử một bát ở nhà hàng Morning Glory (106 Nguyễn   Thái, Minh An) và thấy nó có vị ngọt như trước đó ông đã biết, nhưng cho biết là có thêm lạc rang, một thứ thường rắc lên các món bún/bánh canh ở Hội An. Mặc dù là gốc miền Nam, đến cuối chuyến đi ông Huỳnh cảm thấy hiểu thấu hơn triết lý ẩm thực của miền Bắc. Ông ưa thích quan điểm cổ điển và đơn giản, và cảm   kích việc chiến tranh và sự khan hiếm lương thực đã hình thành nên cách nấu nướng Bắc Việt Nam. Dựa trên kinh nghiệm, ông dự kiến sử dụng phương pháp Bắc Việt thuần túy nhất khi xây dựng thực đơn cho dự án mới của mình. “Về phở, để chọn giữa Bắc và Nam, cái nào hơn, thì đúng là phở Bắc ngon hơn, mặc dù tôi là người Nam và quen với kiểu cách miền Nam,” ông nói. Nhưng khi xét việc hình thành món ăn hình tượng này đã trải qua suốt thời chiến và thành phần nước dùng (mặc dù có sự khác biệt ở sản phẩm đầu ra) vẫn giữ được nguyên vẹn, ta mới rõ món phở này có nhiều cách thể hiện biết nhường nào. Nó là món ăn của mọi người, thưởng thức vào bữa sáng, bữa trưa và bữa tối. Nó có thể được dùng cho cả người thanh cảnh ở miền Bắc cũng như người nhạy bén hiện   đại ở miền Nam. Trên hết, nó là hiện thân của lịch sử hiện đại của đất nước này và của tinh thần kiên cường và bất khuất của Việt Nam. Bài tiếng Anh đăng trên BBC TravelKính 'thần kỳ' giúp người mù nhìn thấy trở lạiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiKể từ khi các nhà khoa học thần kinh và các kỹ sư thiết kế ra những giao diện để kết nối não bộ của con người với các cỗ máy, nhiều ý tưởng kỳ lạ và tuyệt vời để sử dụng công nghệ này đã ra đời. Liệu chúng ta có thể đổi kênh TV hoặc lái xe bằng suy nghĩ để tay chân được nghỉ ngơi?Trên lý thuyết, không gì có thể ngăn cản chúng ta chế tạo nên một bộ giáp sinh học vận hành bằng suy nghĩ, như thứ mà Robert Downey Junior mặc trong bộ phim Iron Man, hoặc biến não chúng ta thành một điều khiển đa năng có thể vận hành tất cả các thiết bị trong nhà. Thế nhưng ngay cả với những công nghệ tốt nhất, việc kết nối não với máy móc vẫn có những rủi ro nhất định. Chẳng phải là tôi đã có thể mua được những thiết bị cho phép điều khiển bằng não rồi còn gì?Dù có nhiều sản phẩm tiêu dùng được quảng bá là vận hành bằng suy nghĩ, thế nhưng không có sản phẩm nào trong số này thực sự cho bạn khả năng điều khiển một bộ giáp sắt của Ironman. Ngày nay, có nhiều sản phẩm đã được tung ra thị trường, trong đó có một chiếc mũ giúp bạn đóng vai chỉ huy trong một trò chơi, một chiếc quạt thổi bóng bay qua rổ bằng sức mạnh sóng não. Thế nhưng điểm yếu của những sản phẩm này là chúng phải đọc sóng não qua vỏ sọ của bạn, khiến tín hiệu không phải lúc nào cũng chính xác. Có thể cấy ghép vi mạch điện tử vào não được không?Khoa học trong ngành y đang mang lại nhiều giải pháp tân tiến cho những người bị liệt hoặc bị mất tay chân. Năm ngoái, một phụ nữ bị liệt đã được cấy vi mạch vào phần trái của não. Điều này cho phép bà có khả năng điều khiển màn hình cảm ứng của một máy tính bảng thông qua một thiết bị đặc biệt. Các bác sỹ phẫu thuật tại Đại học Y dược Johns Hopkins còn lắp 128 cảm ứng điện tử vào vùng não điều khiển các cơ của một thanh niên trẻ, giúp anh này có thể điều khiển hai ngón của một cánh tay giả. Tại Hội Nghị những Sáng kiến Thay đổi Thế giới, bác sỹ phẫu thuật thần kinh Jeffrey Rosenfeld tại Đại học Monash còn nói về 'những con mắt' giả được kết nối trực tiếp với não mà ông và các đồng nghiệp đang sáng chế nhằm giúp đỡ người mù. Phát minh này giúp đưa tín hiệu từ một cặp mắt kính đến vùng xử lý hình ảnh của não - điều mà nhóm nghiên cứu nói là có thể giúp đỡ 85% những trường hợp mù không phải do bẩm sinh. Bởi thông tin được truyền trực tiếp tới não, công nghệ này được hứa hẹn là sẽ giúp cho những người không thể hưởng lợi trực tiếp từ việc cấy ghép mắt giả. Thử nghiệm trên người sẽ được bắt đầu vào năm 2017. Các giao diện nối liền não bộ với các bộ phận giả đang ngày càng được cải thiện, thế nhưng chúng cũng có bất lợi. Để đạt được tín hiệu tốt nhất từ não, các bác sỹ giải phẫu phải khoan xuyên sọ để cấy các vi mạch vào bề mặt của não bộ. Việc giải phẫu này mang lại một số rủi ro nhất định và sau một thời gian, các mô sẹo có thể xuất hiện xung quanh vi mạch, làm ảnh hưởng tới việc truyền nhận tín hiệu. Có cách nào giúp tăng độ chính xác mà không cần đụng đến hộp sọ không?Có một cách khác ít nguy hiểm hơn nhưng cho đến nay chỉ mới được thử nghiệm trên cừu. Nicholas Opie và các đồng nghiệp ở Đại học Mebourne, Bệnh viện Hoàng gia Melbourn và Viện nghiên cứu Thần kinh học và Tâm thần học Florey  đang phát triển một thiết bị gọi là 'stentrode'. Nó nhỏ đến nỗi có thể nằm gọn trong mạch máu của cơ thể. Các bác sỹ giải phẫu sẽ đặt một ống rỗng có khả năng co giãn bên trong mạch máu ở háng và sau đó đưa thiết bị này vào cơ thể. Thiết bị này sau đó đi lên dây thần kinh vận động ở não, khu vực kiểm soát chuyển động của cơ thể. Tại đây, thiết bị này sẽ nằm trong mạch máu và thu thập các tín hiệu mọi lúc mọi nơi. Các nhà nghiên cứu muốn thiết bị này điều khiển các bộ phận nhân tạo và giúp những người bị mất tay chân có thể hoạt động bình thường trở lại. Các bệnh nhân bị liệt hai chân hoặc liệt tứ chi - thường là những người trẻ vừa bị chấn thương trong thời gian gần đây - có thể được kêu gọi để tham gia thử nghiệm thiết bị này tại Melbourne vào cuối năm 2017. Thiết bị stentrode cũng có thể một ngày nào đó giúp chuyển tín hiệu ngược trở lại não và giúp những người có tay chân giả 'cảm nhận được' những gì họ đang chạm vào. "Khi nhấc một quả trứng lên, bạn không cần phải nắm quá chặt và vì vậy việc cảm nhận được áp lực ở lòng bàn tay giả sẽ rất quan trọng," David Grayden, một kỹ sư điện tử tham gia dự án này, nói. Khi nào chúng ta sẽ có thiết bị điều khiển bằng suy nghĩ?Nếu thử nghiệm trên người thành công, các thiết bị stentrode có thể sẽ được bán ra trong vòng 6 năm tới. Dù nó vẫn yêu cầu vi mạch điện tử được cấy vào não của bạn, phương pháp này sẽ không xâm phạm cơ thể nhiều như việc giải phẫu sọ. Những người muốn có lại khả năng di chuyển sẽ dễ chấp nhận rủi ro, nhưng Grayden cho rằng khó để một người bình thường muốn cấy vi mạch vào người chỉ vì vấn đề tiện lợi. "Việc đặt một thứ gì đó vào người là một quy trình nguy hiểm. Bạn vẫn đang xâm phạm cơ thể của chính mình và bạn cần chắc rằng lợi ích của việc này lớn hơn rủi ro có thể xảy ra," ông nói. Nỗ lực sáng chế ra những phương pháp khác chính xác hơn, ít xâm phạm cơ thể hơn vẫn sẽ tiếp tục. Thế nhưng sẽ còn rất lâu chúng ta mới chạy bộ tới công sở bằng một bộ xương ngoài điều khiển bằng suy nghĩ. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Lithuania lại nêu lo ngại về NgaChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiLithuania cảnh báo Tổng thống Nga Vladimir Putin có thể thách thức Nato trong những tuần trước khi ông Donald Trump nhậm chức tổng thống Mỹ. Ngoại trưởng Linas Linkevicius nói ông "rất lo ngại" cho các nước vùng Baltic, và thành phố Aleppo của Syria. Lithuania tin rằng quan điểm u ám của họ về âm mưu của Nga được chứng minh nhờ vị trí địa lý và lịch sử. Từng thuộc Liên Xô, Lithuania nay là thành viên của Nato và EU. Nước này có biên giới đất liền với Kaliningrad của Nga trên Biển Baltic. Tại thủ đô Vilnius, đang có một bức tranh tường vẽ ông Trump và Tổng thống Nga Vladimir Putin ôm nhau thắm thiết. Chính phủ Lithuania chia sẻ quan ngại căn bản của nghệ sĩ tác giả tranh rằng ông Trump và Putin quá gần nhau. Nga khẳng định họ không phải là đe dọa, mà nói Nato đã khuấy động căng thẳng khu vực khi tiến về phía đông và di chuyển khí tài về biên giới Nga. Ông Linkevicius nói có nguy hiểm là ông Putin sẽ xem giai đoạn từ nay đến lúc ông Donald Trump nhậm chức vào tháng Giêng là cơ hội thử thách khả năng chuẩn bị và quyết tâm ngoại giao của liên minh phương Tây. Lithuania đã bày tỏ lo ngại Moscow củng cố và tăng cường khí tài ở các căn cứ quân sự tại Kaliningrad. Ngoại trưởng Lithuania Linas Linkevicius nói với BBC: "Nga không phải là siêu cường, họ là siêu vấn đề."Lithuania xem khả năng Nga xâm lược nước này là rất nghiêm trọng. Lithuania đã đưa trở lại chính sách tòng quân bắt buộc và xuất bản tài liệu khuyên người dân phải làm gì nếu Nga xâm lược. Thêm án tù cần sa cho người ViệtChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột người Việt bị bắt cùng với lượng cần sa bất hợp pháp do ông này trồng, trị giá 160.000 bảng Anh, đã bị án tù 18 tháng. Ông Đặng Thành Công, còn có tên khác là Duc Tuan Nguyen, là người duy nhất sống trong căn nhà bị cảnh sát bố ráp tại Tawney Road, Eston, thuộc vùng đông bắc nước Anh. Cảnh sát nói đã thu được tổng số 402 cây cần sa trong căn nhà mà ông Công ngủ ở phòng khách ở tầng trệt, còn cần sa được trồng ở hai phòng ngủ ở tầng trên và ở khu vực áp mái. Tòa án Teeside Crown Court được nghe trình bày là các cây cần sa đang trong những giai đoạn phát triển khác nhau, từ đang là cây ươm cho tới giai đoạn trưởng thành, sẵn sàng cho thu hoạch. Cơ quan công tố nói căn nhà đã được trang bị kỹ càng với hệ thống thông hơi và câu trộm điện. Ông Công là người nhập cư bất hợp pháp, không có nhà ở. Ban đầu ông Công thừa nhận là đã được đưa tới căn nhà này, nhưng nói ông không phải là người chăm cây. Ông Công nói mình mới 14 tuổi, và giới chức đã phải mất nhiều thời gian giám định để cho thấy ông ta nói sai. Sau đó, ông Công nhận tội là đã sản xuất ma túy nhóm B. Luât sư biện hộ Peter Kilgour nói Công không có một cuộc sống tốt đẹp ở Việt Nam, không có quá khứ phạm tội và đã vào Anh bất hợp pháp. "Cơ quan Biên phòng Anh sẽ xử lý vấn đề này một cách thích hợp," ông nói thêm. Ông Kilgour nói Công được một mạng lưới tội phạm tinh vi lợi dụng và được đưa tới miền đông bắc Anh sau thời gian ban đầu sống tại London. Ông nói thêm: "Ông ta đã bị những kẻ khống chế mình khai thác. Họ lợi dụng ông ta. Bản án cần phải được giảm xuống.""Ông ta có thể trở về Việt Nam. Chẳng có lý gì để giữ ông ta trong tù một cách không cần thiết cả. Ông ta chưa có vợ, không có gia đình ở đây," luật sư này nói. Vì sao VN tụt hậu so với Singapore?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiViệt Nam và Singapore có hoàn cảnh rất khác nhau dẫn đến hai nước có sự phát triển khác nhau và Việt Nam có rất nhiều điều để học hỏi từ mô hình phát triển của Singapore, một nhà nghiên cứu từ trong nước nói với BBC. Tuy nhiên, học giả này cũng thừa nhận rằng sự tụt hậu của Việt Nam so với Singapore ‘phần lớn là do nguyên nhân chủ quan’. Từ một nước nghèo nàn lạc hậu, đất nước và cũng từng bị thực dân phương Tây đô hộ như Việt Nam, Singapore dưới sự lãnh đạo của Thủ tướng Lý Quang Diệu, người vừa qua đời hôm 23/3, đã vươn lên một trong những nước giàu nhất châu Á chỉ sau ba thập niên. ‘Việt Nam khác Singapore’Trao đổi với BBC, Tiến sỹ Vũ Minh Giang, một trong những nhà lý luận hàng đầu của Đảng Cộng sản Việt Nam, cho rằng nói Việt Nam và Singapore giống nhau về hoàn cảnh lịch sử ‘là không thỏa đáng’. Ông Giang dẫn lời của cố Thủ tướng Lý Quang Diệu, người mà ông đã từng có dịp tiếp xúc, nói rằng Việt Nam và Singapore có điểm tương đồng là ‘có nguồn lực con người’. “Người Việt Nam có khả năng học tập rất nhanh,” ông thuật lại lời ông Lý. “Singapore có địa kinh tế, địa chính trị thuận lợi với eo biển Malacca là nơi mà tất yếu tàu bè phải đi qua và Singapore đã tranh thủ tối đa lợi thế trung chuyển giữa hai đại dương,” ông Giang nói. “Singapore là một đất nước không rộng lớn, dân không đông lắm. Sự cất cánh và chuyển động của một quốc gia không quá lớn cũng có những thuận lợi hơn.”“Singapore phát triển nhanh cũng liên quan rất chặt đến cá nhân ông Lý Quang Diệu, người có học vấn tốt, có ý chí cao, có quyết tâm mạnh mẽ để đưa nguyện vọng của nhân dân thành hiện thực,” ông nói thêm. “Việt Nam có hoàn cảnh lịch sử phải trải qua thời kỳ đấu tranh giành độc lập, chiến tranh phía nam rồi phía bắc, phía tây nam,” ông nói. “Điều này đã đưa Việt Nam vào tình thế khó khăn trong nước và trên thế giới.”Tuy nhiên, ông Giang cũng thừa nhận là Việt Nam có vị trí địa lý thuận lợi trong khu vực nhưng do ‘đặc điểm kinh tế Việt Nam trong lịch sử là thiên về nông nghiệp’ nên không khai thác được lợi thế này như Singapore. “Tư duy bao trùm lên xã hội Việt Nam là hướng nội nên người Việt không nhận thấy hết lợi thế về địa lý,” ông nói và phân tích rằng vị trí địa lý tốt của Việt Nam còn là nguyên do Việt Nam ‘bị tai họa’ và ‘bị hết nước này đến nước khác xâu xé’. ‘Tự làm chậm’Ngoài ra, ông Giang cho rằng Việt Nam ‘không có được sức ép phải vươn lên như Singapore’ vì là một đất nước ‘có đủ điều kiện nội tại như đất đai, tài nguyên’. “Thiếu nhi (Việt Nam) thường được học là tài nguyên đất nước ta nhiều lắm. Điều này tạo ra suy nghĩ trông chờ vào tài nguyên thiên nhiên,” ông giải thích. “Điều này không tạo ra sức ép đủ mạnh để năng lực người ta phát huy chứ không phải vấn đề là có người tài hay không có người tài.”Tuy nhiên, ông cũng thừa nhận Việt Nam tụt hậu là do ‘có những giai đoạn tự làm chậm’. “Việt Nam có những lúc không nhận thức hết sự khó khăn, phức tạp của tình hình, có sự duy ý chí nên phải trả giá,” ông nói và thừa nhận đây là ‘nguyên nhân chủ quan từ phía lãnh đạo’. Ông Giang cho rằng người Việt Nam nên học cách nghĩ, cách làm và ý chí của người Singapore. “Việt Nam có sự nể trọng đối với Singapore và đặc biệt là đối với cá nhân cố Thủ tướng Lý Quang Diệu,” ông cho biết. “Rất nhiều quyết sách lớn của các lãnh đạo Việt Nam đều tìm đến sự tư vấn, gợi ý của ông Lý Quang Diệu.”Theo ông Giang thì Việt Nam nên học ở Singapore việc chú trọng giáo dục, có chính sách để tạo sự minh bạch và quyết tâm trong quyết sách và ‘phải nghiên cứu và ý thức sâu sắc vị trí địa lý của mình’. ‘Hoàn cảnh đưa đẩy’Về sự khác biệt giữa Việt Nam và Singapore (lúc còn chưa tách ra từ Malaysia) trong con đường giành độc lập từ các nước phương Tây, ông Giang cho rằng ở Việt Nam ‘hoàn cảnh đẩy tới’ phải đi theo con đường của Đảng Cộng sản. Ông giải thích Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời sau khi các phương cách đấu tranh giành độc lập đều thất bại trong khi lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc của Đảng Cộng sản tìm thấy ở Luận cương của Lênin ‘có sự bênh vực các dân tộc thuộc địa’. “Đảng Cộng sản thành lập cũng với mục tiêu trước hết là giành độc lập và họ cũng bằng tay không mà đòi yêu sách này nọ nhưng đã bị dìm trong bể máu,” ông nói thêm, “Điều đó đã đẩy người làm cách mạng vào con đường đấu tranh vũ trang.”“Công cuộc giành độc lập còn dang dở sau Hiệp định Geneve cùng với ý đồ của các thế lực trên thế giới khiến Việt Nam bị cuốn vào thời Chiến tranh Lạnh và dẫn đến các cuộc chiến tranh khác,” ông nói. “Hoàn cảnh như thế không diễn ra tại Singapore.”“Người Anh họ trả độc lập cho Singapore và Malaysia vì họ nhìn thấy những người ở Malaysia lúc đó đại diện cho tư sản dân tộc, tức là đại diện cho phe đồng minh,” ông giải thích. “Khác với Việt Nam những người giành được chính quyền lại là Đảng Cộng sản nên người Pháp cho rằng là thuộc trận tuyến khác nhau của Chiến tranh Lạnh.”Vì sao máy bay không sợ sấm sét?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHalldor Gudmundsson vừa nhìn thấy một tia sét khổng lồ ở gần văn phòng mình. Nơi ông làm việc nằm về hướng tây bắc Sân bay Quốc tế Keflavik, Iceland. Ngay lập tức, ông bật ứng dựng quay phim trên điện thoại với hy vọng ghi lại hình ảnh những đường nứt sáng loá trên bầu trời thành phố. Bất ngờ, một chiếc máy bay cất cánh từ sân bay đi vào khung hình của ông. Chiếc máy bay ngay lập tức bị một tia sét đánh qua. Thế nhưng nó tiếp tục bay và đi xuyên qua cơn mưa lớn. "Đó là một cảnh tượng thú vị và cũng hơi đáng sợ," Gudmundsson, người cung cấp tấm hình đặc biệt phía dưới đây, nói. Chuyến bay của Wow Air hành trình từ thủ đô Reykjavik của Iceland đến Paris vào ngày 3/10 đã hạ cánh an toàn và hãng hàng không này xác nhận với BBC rằng chiếc máy bay không bị hư hại gì. Một phát ngôn viên của Wow giải thích rằng việc các máy bay bị sét đánh là chuyện bình thường. Tuy nhiên làm sao chúng có thể sống sót trước luồng điện mạnh đến hàng tỷ joules, tương đương với một phần tư tấn thuốc nổ TNT?Lớp vỏ bên ngoài cabin và nội thất máy bay được thiết kế để truyền điện nhưng cũng giúp cách ly dòng điện với phi hành đoàn, hành khách và các thiết bị điện tử bên trong, Chris Hammond, một phi công nghỉ hưu và là thành viên Hiệp hội Phi công Hàng không Anh quốc (Balpa), nói. "Có một mạng lưới kim loại trong vỏ máy bay," ông nói, và đó là "cách mà điện được chuyển đi". Bên cạnh đó, các mạng lưới điện tử dẫn đến khoang chứa nhiên liệu được bảo vệ chặt chẽ trước nguy cơ chập điện do tác động từ bên ngoài. Tất cả những cơ cấu này được kiểm tra rất kĩ trước khi máy bay đi vào hoạt động. Quy trình này bao gồm việc tạo ra những luồng sét nhân tạo để tác động vào lớp vỏ cũng như các thành phần bên trong máy bay. Hammond cho biết tấm hình của Gudmundsson là một ví dụ cho thấy khi mọi thứ hoạt động một cách bình thường. Luồng sét có vẻ như đã đánh vào mũi máy bay và sau đó đi ra bằng đường đuôi và một phần cánh. Giống như một chiếc Lồng Faraday biết bay, mọi thứ bên trong đều được bảo vệ. Tuy nhiên một tia sét rất dễ được phát hiện bởi hành khách trên máy bay. Các hành khách trên hai chuyến bay bị sét đánh trên vùng trời phía tây London hồi tháng Tư nói họ đã nghe thấy tiếng va chạm lớn. Nhiều năm trước, máy bay không hoàn toàn được bởi vệ trước sấm sét. Hammond kể một lần nọ, ông phải lái một máy bay đời cũ trong lúc chờ hạ cánh ở San Francisco. Bất ngờ, máy bay ông bị một tia sét rất mạnh đánh trúng. "Tất cả mọi màn hình đều ngưng hoạt động," ông nói. Rất may mắn là chiếc máy bay được trang bị các thiết bị cơ có chức năng tương tự. Chiếc máy bay sau đó đã có thể hạ cánh an toàn sau khi hệ thống máy tính dần dần quay trở lại hoạt động. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Đập bỏ thành phố thời Liên Xô xây lại từ đầuChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNhiếp ảnh gia Tim Franco đến thăm thành phố Baku của Azerbaijan, nơi đã được quyết định phá hủy hoàn toàn quá khứ cũ thời Liên Xô và thay thế bằng những tòa nhà khổng lồ đầy tham vọng. Nhưng giờ đây tiền đang dần cạn kiệt. Sự chuyển mình của BakuVới đại lộ rộng thênh thang, những tòa nhà khổng lồ cùng các căn hộ bên trong, nơi này trông như thể là Paris. Gần đó, những chiếc thuyền gỗ gondola (kiểu Ý) bập bềnh trên con kênh vừa xây theo kiểu các dòng kênh nổi tiếng của Venice. Một cần cẩu trục đứng cạnh tòa nhà trước vịnh với mái trần kiểu con sò phỏng theo Nhà hát Opera ở Sydney. Và trên hết là các tòa tháp Flame Tower lộng lẫy, phủ kín bởi các màn hình LED, uốn cong vào trời xanh như ba chiếc răng bằng kính khổng lồ. Thành phố Baku, thủ đô của Azerbaijan, có lịch sử dài pha trộn nhiều kiểu kiến trúc đan xen. Thành phố được bao quanh bởi bức tường có từ thời Trung cổ - nhiều phần giờ đây vẫn còn đứng vững - hòa trộn nét ảnh hưởng từ kiến trúc Ả-rập, Ba Tư, Ottoman và Phương Đông. Chernobyl: Hơn 30 năm sau thảm họa hạt nhân Liên XôCái chết của một cảng biển Liên XôNhưng giờ đây thành phố giàu trữ lượng mỏ dầu đang tự nâng cấp mình lên. Những tòa nhà thô kệch dưới thời Liên Xô và những khu công nghiệp đã bị giải tỏa, lấy chỗ cho những kiến trúc Châu Âu cổ điển, Sydney và Dubai mọc lên thay thế trên bờ biển Caspian. Sự chuyển mình của thành phố bắt đầu chỉ một thời gian ngắn sau khi Liên Xô sụp đổ năm 1991. Dưới thời Tổng thống Heyda Aliyev, người nắm quyền từ năm 1993, hàng tỷ đô la đã được đổ vào những dự án xây dựng đầy tham vọng với nỗ lực hiện đại hóa và nâng cấp thành phố. Công việc giờ đây vẫn tiếp tục dưới thời con trai ông, Ilham, lên kế nhiệm cha vào năm 2003. Nhiếp ảnh gia Tim Franco thăm Baku để ghi lại một thành phố tự làm mới mình. Một giàn khoan được xây dựng gần trung tâm thành phố BakuChe mờ quá khứNhững khu vực kiến trúc thời Liên Xô bị đập bỏ để giành vị trí cho các công viên mở, những thương xá bằng đá cẩm thạch trắng, những tòa nhà chọc trời lấp lánh và các khu dân cư phức hợp sang trọng. Rất nhiều dự án trong số đó đã nhận được sự ưu ái của gia đình đang thống trị đất nước Azerbaijan. Chẳng hạn, những con đường chiếm đến 221 hectare trong thành phố được thiết kế theo kiến trúc Paris thời Thế kỷ 19 của Georges-Eugene Haussman và được cho là xây theo yêu cầu của Đệ nhất Phu nhân, bà Mehriban Aliyeva. Các tòa nhà bị coi là xấu xí giờ đây sẽ được dựng mặt tiền giảNhững giàn khoan dầu cũ nằm ngay ngoài khơi Biển CaspianMột bức tường ngăn cách khu vực đất tư nhân với bãi biển công cộngPhía bắc của thành phố Baku cũng là nhà của người tị nạn, những người bỏ chạy khỏi cuộc tranh chấp biên giới vẫn đang tiếp diễn giữa hai nước Azerbaijan và Armenia. Vươn lên trời caoTuy nhiên, rất nhiều dự án khổng lồ của Baku có thể gặp rắc rối. Dầu mỏ rớt giá tác động vào nền kinh tế của Azerbaijan và người ta lo sợ những công trình phát triển mới sẽ bị bỏ trống, hoặc không bao giờ có thể hoàn thành. Quần đảo Khazar là nơi phát triển hàng loạt các villa, khách sạn sang trọng và tòa nhà thương mại, theo kế hoạch sẽ được xây dựng ở khu ngoại ô phía nam của Baku. Dự kiến khu vực này sẽ gồm 41 hòn đảo được cải tạo trên Biển Caspian, trải rộng trong một khu vực hơn 3.000 hectare. Tại trung tâm sẽ là một công trình mang tính biểu tượng. Các nhà phát triển dự tính xây dựng tòa nhà cao nhất thế giới - một tòa tháp vươn cao hơn 1km lên bầu trời. Nhưng dự án 100 tỷ đô la Mỹ có vẻ như đã bị đình trệ vì các quỹ đầu tư cạn kiện. Hơn nữa, tỷ phú Ibrahim Ibrahimov, người đứng đằng sau phần lớn các hoạt động của dự án này, đã bị bắt năm 2015 vì nợ nần. Quần đảo giờ đây bị bỏ hoang, dang dở. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Lý Quang Diệu và chuẩn mực từ AnhChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiÔng Lý Quang Diệu cùng một số lãnh đạo Đông Nam Á như thủ tướng Malaysia Mahathir Mohamad từng nêu bật ‘các giá trị châu Á’ (Asian values). Ngay điều này cho thấy đây không phải một khái niệm thuần nhất vì Malaysia theo Hồi giáo và Singapore khó có các điểm chung về tín ngưỡng và triết lý. Có chăng đây là nhóm khái niệm nhấn mạnh đến truyền thống địa phương và phê phán chủ nghĩa tự do cá nhân ‘quá mức’ được văn hóa Mỹ thổi bùng lên sau Thế chiến 2. Lý thuyết và thực tiễnNhưng vì sao ông Lý Quang Diệu lại nêu ra 'các giá trị Á châu'?Là một chính khách có đầu óc thực tiễn, hiển nhiên, ông không thể đi sang Nhật Bản, Trung Quốc, Việt Nam để khoe rằng ông học từ Cambridge và LSE ở Anh ra nên chỉ tôn thờ các giá trị Phương Tây. Sau hai cuộc Thế chiến, các nước châu Á đều có độc lập nhưng việc giữ gì, bỏ gì từ di sản thuộc địa và văn hóa người Anh, Pháp, Mỹ, Hà Lan để lại là vấn đề không chỉ có tính thời sự mà còn có ý nghĩa xây dựng bản sắc quốc gia. Mỗi nước đã tự tìm cho mình một con đường và những gì ông Lý Quang Diệu nêu ra về giá trị châu Á chắc chắn đã giúp tạo sự tự tin cho Singapore. Nói đến các di sản lịch sử và văn hóa chung cũng là cách tạo chỗ dựa cho các quốc gia châu Á với nhau khi thế giới đảo điên trong cuộc Chiến tranh Lạnh gây hằn thù giai cấp và dân tộc. Nhưng trên thực tế, Singapore thời ông Lý Quang Diệu luôn đứng về phe Tự do do Hoa Kỳ lãnh đạo và ông rất thân với Tổng thống Tưởng Kinh Quốc của Đài Loan, kể cả sau khi đã ủng hộ Trung Quốc vào Liên Hiệp Quốc. Về đối nội, thay vì đả phá 'di sản thực dân' ông đã khôn ngoan tiếp thu toàn bộ luật pháp, kể cả luật giao thông và hệ thống giáo dục, ngôn ngữ từ Anh Quốc. Ông Lý Quang Diệu cũng nói nhờ phổ cập tiếng Anh là Singapore gồm ba nhóm dân Hoa, Ấn và Mã Lai đã thành công kinh tế. Ngày nay, Singapore cũng cởi mở hơn hẳn các nước trong vùng với việc thu hút nhân tài từ toàn thế giới vì muốn thành một trung tâm công nghệ toàn cầu chứ không phải xứ sở của chủ nghĩa dân tộc. Tôi đã gặp các bạn người Việt Nam, Philippines, Indonesia đến Singapore làm việc và họ đều cho rằng đây là nơi 'gần nhất với mô hình Phương Tây' trong vùng, cả về cơ sở vật chất, cách sinh hoạt, luật lệ. Vì thế, nếu nhìn kỹ vào ‘giá trị châu Á’ ông Lý Quang Diệu phổ biến, tôi nghĩ́ đó không khác gì những giá trị Anh Quốc đề cao thời Victoria. Kỷ nguyên khai pháKỷ nguyên Nữ hoàng Victoria trị vì ở Anh (1837-1901) cũng là lúc chủ nghĩa tư bản lan ra toàn cầu bằng sức mạnh công nghệ và thương mại đi kèm tinh thần truyền giáo, phổ biến nền đạo đức Anh giáo hay Tin Lành. Dù có nhiều điểm khác với các quan niệm xã hội thời phong kiến ở Trung Hoa và Việt Nam, người Anh thời Victoria có điểm chung với các nước châu Á khi nhấn mạnh đến tính trách nhiệm như cha anh của nhà cầm quyền. Lãnh đạo độc đoán nhưng phải thông thái, giống như các vị Minh quân, Minh trị ở Á châu. Họ coi dân như trẻ con nhưng cũng tự coi là có trách nhiệm bao bọc, chỉ bảo dân và từng bước nâng dân trí chứ không biến ngu dân thành chính sách cho dễ trị. Họ quan niệm tất cả cùng bình đẳng trước Thượng Đế, nhưng những ai có may mắn được ân sủng sớm hơn thì phải giáo dục, chia sẻ với người kém may mắn. Nhìn chung, tuy không đề cao bình đẳng nhưng các giá trị thời Nữ hoàng Victoria coi tầng lớp trên phải có trách nhiệm đạo đức vì tầng lớp dưới. Tầng lớp trên cũng là giới đi tiên phong, khai phá các thuộc địa, phát triển thương mại, công nghiệp, khoa học. Các trường public school ở Anh rèn luyện những em trai kể cả con cháu nhà quý tộc phải chịu học, chịu sống khắc khổ từ nhỏ để sau này đi chinh phục thế giới. Thời kỳ Victoria đã để lại nhiều dấu ấn. Sử gia Anh, Lee Jackson, tác giả cuốn ‘A Dictionary of Victorian London’ viết:“Kỷ nguyên Victoria biến đổi toàn thế giới, với quan niệm phải xây nhà ở cho giới nghèo khó, nhờ các hội từ thiện và chính quyền địa phương. Người thời Victoria đã nuôi dưỡng cả sự bắt đầu của phong trào nghiệp đoàn, họ cũng ra luật để quản trị các nhà máy, công xưởng. Họ đưa vào cuộc sống giáo dục phổ thông và các chế độ y tế cộng đồng.”Nhưng thời kỳ Nữ hoàng Victoria trị vì ở Anh (1837-1901) cũng là thời kỳ trẻ em phải làm việc trong các công xưởng độc hại, giới văn nghệ sỹ bị hạn chế tự do, ohụ nữ không có quyền bầu cử và phân biệt giai cấp trở thành tiêu chuẩn chung. Người Anh khi đó cũng kiềm chế tình dục tới mức gây ra vấn đề tâm lý, và cách giải quyết tội phạm, người bị tâm thần bị nhiều phê phán. Điều này hẳn là trái với quan niệm dân chủ ngày nay vì người thời Victoria coi nhà cầm quyền phải chăm lo cho toàn xã hội chứ không coi cửa quan là nơi kiếm chác, đất nước là nơi để chặt phá. Về vận hành của nền chính trị, họ chủ trương lãnh đạo mạnh, và tránh cãi quá nhiều trong nghị viện về các giải pháp sao cho thỏa mãn mọi bên. Tuy thế, các đảng phái trong nghị viện Anh Quốc vẫn hoạt động tốt và những quốc sách đều được nhà vua, nữ hoàng đưa ra trước Quốc hội để thông qua. Điều đáng nói là có không ít các tiêu chuẩn hình pháp của thời kỳ này, gồm cả các hình phạt như đánh roi với người gây rối trật tự công cộng, được Anh mang sang các thuộc địa Ấn Độ, Singapore, Malaysia và bắt rễ tại đó. Ngày nay, khi nghe các chính trị gia châu Á như ông Lý Quang Diệu nói nhiều về tính kỷ luật, trí thức Phương Tây thấy đó là quan niệm bảo thủ và độc ác. Nhưng ta cần trở lại thế kỷ 18, 19, khi quan niệm chung về đạo đức là như thế, không chỉ ở Anh mà còn tại nhiều nơi khác. Và ngày nay, các quan niệm đạo đức và kỷ luật thời Victoria đã bị phê phán tại Anh vì không phù hợp với các giá trị tự do, dân chủ. Sau thời kỳ bát nháo của các biến đổi chính trị hoang tưởng, các giá trị tưởng như cổ hủ này lại được ngưỡng vọng tại Việt Nam và Trung Quốc. Người có tiền ở các nước này ồ ạt gửi con sang học ở Anh, nơi tính kỷ luật trong học tập, đầu óc tiết kiệm, tính tự lực và tinh thần dấn thân, khai phá vẫn còn được duy trì. Với giới mới giàu ở các nước gốc cộng sản, đạo đức thời Victoria là một sự ngạc nhiên. Tôi đọc thấy trên báo gần đây có bài nói về những đại gia Nga và Kazakhstan gửi con sang học trường nội trú nữ ở Anh. Các thiếu nữ con nhà triệu phú đã quen với buồng tắm có vòi bọc vàng trong dinh thự của cha mẹ bên Moscow hay Astana ngạc nhiên thấy phòng tắm trong trường ở chỉ có độc vòi nước lạnh. Cô giáo cho họ biết nhà trường không có ý định thay đổi tiện nghi vì từ mấy trăm năm nay đã quan niệm rằng để học giỏi cần khắc kỷ và kiềm chế sự hưởng thụ 'đời thường'. Trở lại với ông Lý Quang Diệu và các giá trị ông đề cao. Tôi để ý thấy sau khi về hưu, ông nói ít hơn về 'giá trị Á châu' như thứ đặc thù của khu vực dù ông vẫn tin rằng mô hình cho các nước Đông Á gồm Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Việt Nam khác với các nước chịu ảnh hưởng của Ấn Độ. Nhưng ông cũng nhấn mạnh đến điểm chung của cả nền văn minh con người. Trả lời 

Fareed Zakaria năm 1994, ông khoe rằng cháu gái ông có tên là Lý Tu Tề (Lee Xiuqi) từ câu 'Tu thân, tề gia, trị quốc, bình thiên hạ', với ý luôn phải phấn đấu, phải tự lực. Ông Lý Quang Diệu nói:"Con trai tôi chọn hai chữ đó vì muốn con gái mình tu dưỡng bản thân và sau đó chăm lo cho gia đình của mình. Đấy là quan niệm cơ bản của nền văn minh chúng ta. Các chính phủ lên rồi xuống, nhưng giá trị đó sẽ còn mãi."Vì sao ta nghiện tin nhắn, Facebook?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiKhi nhắn tin qua mạng trở nên thịnh hành vào thời thập niên 1990, Judi Wineland không phải là một trong những người ủng hộ công nghệ này. Những thông báo tin nhắn tới hiện ra liên tục khiến bà khó tập trung vào công việc thường ngày. Tuy nhiên các đồng nghiệp trong văn phòng bà, nhất là những người trẻ tuổi, lại không thấy như vậy. "Tôi nhìn thấy những người trẻ tuổi làm nhiều việc cùng một lúc, và tự hỏi vì sao mình không thể làm vậy," Wineland, người điều hành các công ty du lịch mạo hiểm từ 1978 và hiện đang đồng quản lý hai công ty ở Hoa Kỳ, AdventureWomen và Thomson Safaris, nói. Tuy nhiên bà nhận ra rằng việc không thể đa năng có điểm mạnh của nó, "Nó đã giúp tôi điều hành công ty tốt hơn."Một ngày của chúng ta tràn ngập những sự kiện gây mất tập trung. Email, tin nhắn, các cuộc họp, những người đồng nghiệp nhiều chuyện - danh sách cứ tiếp tục dài ra. Nhiều công ty thậm chí khuyến khích chúng ta đa nhiệm bằng cách thiết kế văn phòng theo hướng mở để khuyến khích giao tiếp. Tuy nhiên, nhiều nhà nghiên cứu cho rằng việc đa năng sẽ làm giảm hiệu suất lao động của bạn. Trên thực tế, bạn làm được nhiều hơn nếu chỉ tập trung vào một việc. Điều này là bởi vì não chúng ta chỉ có thể đơn nhiệm. Khi chúng ta nghĩ rằng mình đang làm nhiều việc cùng một lúc thì thực ra đó chỉ là việc não của chúng ta nhận biết rằng ta đang nhảy từ việc này sang việc khác. Nếu cứ lặp đi lặp lại tình trạng này, não sẽ bị mệt mỏi và làm giảm khả năng nhận biết, các nghiên cứu cho thấy. Một nghiên cứu vào năm 2007 chỉ ra rằng các lao động trí tuệ sẽ bị giảm khả năng hoàn tất công việc nếu bị quấy rầy bởi email và những thứ khác. Nghiên cứu này cho thấy những sự ngắt quãng như vậy làm một công ty với 50 nghìn nhân viên thiệt hại khoảng thời gian trị giá 1 tỷ đôla, làm giảm sự sáng tạo, gây kiệt sức và tạo nhiều lỗi trong công việc. "Không bao giờ nên làm nhiều việc cùng một lúc," Devora Zack, tác giả cuốn 'Đơn nhiệm", nói. "Điều này sẽ chỉ có tác dụng ngược."Làm nhiều việc cùng lúc sẽ khiến bạn 'suy nghĩ nông cạn hơn, giảm sự sáng tạo, tăng khả năng xảy ra lỗi và làm giảm khả năng chặn những thông tin không cần thiết," Tiến sỹ Sandra Bond Chapman, nhà sáng lập và giám đốc điều hành của Trung tâm Sức khoẻ Não bộ tại Đại học Texas, Dallas, viết qua email. Bởi vì não không được thiết kế để đảm đương xử lý nhiều việc cùng một lúc, theo thời gian điều này có thể dẫn tới căng thẳng, trầm cảm và giảm khả năng tư duy trí tuệ, bà nói. Tuy nhiên, bất chấp những bằng chứng về tính kém hiệu quả của đa nhiệm, những định kiến cũ kèm theo các công nghệ mới khiến sự đa nhiệm trở nên phổ biến ở hầu hết các công sở. Lỗi một phần là do chúng ta. Khi chúng ta làm nhiều thứ cùng một lúc, ví dụ như trả lời email trong lúc viết báo cáo hoặc trả lời cuộc gọi khi đang ở trong một cuộc họp, điều này làm chúng ta cảm thấy bận rộn và có vẻ như làm việc hiệu quả, Tiến sỹ Christine Carter, giám đốc điều hành tại Greater Good Science Center tại Đại học California, Berkeley, nói. "Sự bận rộn nói lên tầm quan trọng của mỗi cá nhân, đó là cách suy nghĩ đã có từ lâu nay," Carter nói. "Người ta thường bảo rằng bạn càng dành thời gian trong văn phòng nhiều bao nhiêu thì bạn sẽ trở thành một nhân viên tốt hơn bấy nhiêu."Bà Carter cho rằng tư duy này tồn đọng từ những ngày đầu của thời kỳ công nghiệp hoá, khi chúng ta phải điểm danh khi đến và rời nhà máy hoặc văn phòng. Thời đó điều này có thể là đúng vì người ta thường không làm việc nữa sau khi đã về đến nhà. "Ngày nay tất cả mọi thứ đã thay đổi vì sợ ra đời của laptop và email," bà nói. "Công nghệ thực ra đang lập trình lại não của chúng ta, khiến chúng ta cảm thấy thích bị quấy rầy, luôn chờ đợi một tin nhắn, email hoặc những cập nhật trên mạng xã hội." Nói theo một cách khác, cũng giống như những cơn nghiện khác, mặc dù chúng ta biết rằng sự quấy rầy là không tốt cho mình, thế những rất khó để rời bỏ nó. Ngay cả bà Carter cũng gặp khó khăn trong việc làm theo lời khuyên của chính mình. Bản thân bà chỉ ngừng chuyện làm nhiều việc cùng lúc sau khi phải vào bệnh viện điều trị vì làm việc quá sức. Đó là điều mà chúng ta luôn phải ghi nhớ. "Xã hội của chúng ta đang hứng chịu hội chứng phân tán tư duy, Zack nói, "Nó xuất hiện ở khắp nơi trong công việc và cuộc sống cá nhân của chúng ta". Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Capital. Đội bóng đá người Tây Tạng bị từ chối visa MỹChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột đội bóng đá nữ người Tây Tạng nói họ bị từ chối visa vào Mỹ để tham dự một giải đấu ở Texas. Họ cho biết họ bị trả lời là "không có lý do chính đáng" để vào Mỹ. Hầu hết các nữ cầu thủ là người Tây Tạng tỵ nạn sống ở Ấn Độ, và họ đến xin visa tại sứ quán Mỹ ở Delhi. Dưới chính quyền ông Trump, Mỹ tạm thời cấm công dân từ bảy quốc gia vào Mỹ. Nhưng công dân Tây Tạng và Ấn Độ không có trong danh sách này. Cassie Childers, giám đốc của Hội bóng đá nữ Tây Tạng và là một công dân Mỹ, cho BBC hay bà đã đi cùng đoàn 16 nữ cầu thủ đến phỏng vấn ở sứ quán hôm 24 tháng Hai. "Tôi thất vọng vì chúng tôi đã lên kế hoạch cho chuyến đi này từ nhiều tháng trước. Đó là một khoảng khắc lớn trong cuộc đời của mỗi cầu thủ khi họ được thông báo về chuyến đi. Đây lẽ ra là cơ hội họ cho thế giới biết phụ nữ Tây Tạng có khả năng đạt được bất cứ điều gì," bà nói. Bà Childers cũng nói thêm bà "hổ thẹn" vì đất nước bà đã từ chối cấp visa cho đội bóng đá nữ này. Tuy nhiên, bà cho rằng việc đội bị từ chối visa không phải là do chính quyền ông Trump. "Tôi đã sợ chuyện này sẽ xảy ra. Người Tây Tạng thường khó xin được visa Mỹ vì giới chức lo ngại họ sẽ xin tỵ nạn," bà nói. Bà cho biết đội bóng "có tinh thần tốt mặc dù gặp trở ngại này.""Các cầu thủ rất tích cực. Tôi rất nản nhưng họ làm tôi hăng hái. Tôi hy vọng những nước khác, nơi người Tây Tạng được chào mừng, sẽ mời chúng tôi. Còn không, chúng tôi sẽ vẫn tụ tập ở một thành phố Ấn Độ và tập luyện."Hầu hết các nữ cầu thủ trong đội có Chứng minh thư Ấn Độ, giấy tờ tùy thân do chính phủ Ấn Độ cấp cho người tỵ nạn Tây Tạng và có thể dùng như hộ chiếu. Hai người trong đội có hộ chiếu Ấn Độ. Bốn cầu thủ khác sống ở Nepal, và là công dân Nepal, đã xin visa Mỹ ở Kathmandu, nhưng chưa nhận được hồi âm từ nhân viên sứ quán Mỹ. Một quan chức chính phủ Mỹ phát biểu với hãng AP rằng họ không bình luận về các trường hợp cụ thể, nhưng quan điểm của Mỹ với Tây Tạng không thay đổi - Tây Tạng vẫn được công nhận là một tỉnh của Trung Quốc. Đội bóng nữ này định tham dự Dallas Cup, một giải đấu hàng năm cho các đội bóng trẻ trên toàn thế giới. 'Khủng hoảng lý luận' của Đảng Cộng sản Việt NamChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNgày 22/10 vừa qua, Đảng cộng sản Việt Nam (ĐCSVN) trao Huân chương Độc lập hạng Nhất cho cái gọi là "Hội đồng Lý luận Trung ương" của họ, nhân kỷ niệm 20 năm ngày thành lập hội đồng này. Cùng thời gian, ông Đinh Thế Huynh, Chủ tịch hội đồng ấy có chuyến công tác dài gần nửa tháng ở Trung Quốc và Hoa Kỳ. Tuy nhiên, hai sự kiện có vẻ ngoài sáng màu ấy không che lấp được sự thật tối màu là ĐCSVN đã và đang ở trong một cuộc khủng hoảng lý luận kéo dài từ năm 1976, tới nay chưa thấy dấu hiệu khởi sắc. Cần biết rằng họ quan niệm vai trò của lý luận như là ánh sáng soi đường, như chiếc la bàn mà nếu không có chúng thì đảng, nhà nước và xã hội sẽ loạn. Lúc mới thành lập, họ có sẵn lý luận của Lenin để dùng; lúc đánh Pháp đánh Mỹ, họ có thêm tư tưởng của Stalin, Mao Trạch Đông, Chu Ân Lai hỗ trợ. Trong thời kỳ chiến tranh ấy thì vốn lý luận như vậy là đủ giúp họ giành được chính quyền khắp cõi Việt Nam. Nhưng niềm vui sau năm 1975 lại ngắn chẳng tày gang, do nền kinh tế ảm đạm trong nước, do cuộc chiến biên giới 1979 khốc liệt với người "vừa là đồng chí, vừa là anh em". Có thể nói rằng họ bị dội nước lạnh từ rất sớm; con đường xã hội chủ nghĩa (XHCN), cộng sản chủ nghĩa (CSCN) bỗng chốc mịt mù, hiểm trở hơn họ tưởng. Năm 1986 tới như một tất yếu: phải "mở cửa, đổi mới" về kinh tế, như Đặng Tiểu Bình đã làm trước đó (1978) với Trung Quốc. Sự tan rã khối XHCN ở Đông Âu (1991) đối với ĐCSVN chẳng khác nào giật phăng bàn tay người lớn dìu dắt ra khỏi đứa bé còn đang chập chững tập đi. Chới với như người sắp chết đuối bám lấy ngay cả cọng rơm, họ bấu víu vào cái gọi là "kinh tế thị trường định hướng XHCN", còn gã hàng xóm to lớn phương Bắc cũng kịp vẽ ra cái bánh mang "màu sắc Trung Hoa" mờ mờ ảo ảo hòng cầm cự càng lâu càng tốt. Có thể nói, suốt mấy chục năm qua, "thành tích" của Hội đồng Lý luận Trung ương chỉ là một cọng rơm ấy mà thôi. Vốn dĩ khái niệm "XHCN" họ đưa ra đã là mơ hồ, mà Marx và Engels từng phân biệt tới vài loại (phong kiến, tiểu tư sản, tư sản, "chân chính", không tưởng, khoa học). Định hướng theo cái mơ hồ là mất định hướng, căn cứ vào cái mơ hồ là vô căn cứ, lý luận có cũng như không. Còn thực tế thì trở thành "XHCN định hướng kinh tế thị trường", cho nên cũng chẳng lạ gì khi ông John Kerry chỉ nhìn thấy chủ nghĩa tư bản ở Việt Nam. 'Tự chuyển hóa' từ đâu đến ?VN: Chọn cả Trung Quốc lẫn Mỹ là 'khôn ngoan'?Ngược lại quá khứ, ta thấy ông Hồ đánh giá khá cao vai trò của lý luận, nhưng chưa bao giờ ông ấy cho thấy năng lực của một nhà lý luận tầm cỡ vĩ mô theo kiểu Marx, Engels, Lenin. Phó mặc công tác nghiên cứu lý luận về CNXH, CNCS cho các lãnh đạo Liên Xô và Trung Quốc, cái gọi là "tư tưởng Hồ Chí Minh" thực ra chỉ tập hợp các quan điểm rời rạc về những vấn đề riêng lẻ của Việt Nam, dành cho những nhóm đối tượng cụ thể, với văn phong rất "nôm na", nặng về dạy đạo đức, chịu ảnh hưởng nhiều của triết lý Khổng, Nho. Chính vì rời rạc, chưa được hệ thống hóa, chưa được luận giải đến nơi đến chốn, nên rất dễ trở thành "siêu hình", không "biện chứng", thành giáo điều cứng nhắc khi đưa vào thực tiễn. Về hoạt động lý luận, ông Lê Duẩn có cố gắng hơn ông Hồ, văn phong giống ba vị tiền bối kinh điển của CNCS hơn, và hoàn toàn không chịu ảnh hưởng của triết lý Khổng, Nho. Vì sao ông Đinh Thế Huynh thăm Mỹ?John Kerry: 'Chỉ có chủ nghĩa tư bản' ở Việt NamĐiểm chung của ông Hồ, ông Duẩn (ở đây phải kể thêm cả ông Giáp, ông Đồng nữa) là mạnh về chính trị, quân sự song lại lúng túng, kém cỏi khi quản lý, điều hành nền kinh tế. Nguyên nhân khách quan, do chiến tranh liên miên khiến thời gian đi sâu nghiên cứu bị hạn chế, do bất đồng ngôn ngữ khiến việc tìm hiểu các trước tác của ba vị tiền bối kinh điển không được đầy đủ; nguyên nhân chủ quan, đó là sự thụ động lẫn ỷ lại trong công tác lý luận của Bắc Việt khi Liên Xô và Trung Quốc còn đang mạnh sau Thế chiến II. Hệ quả là khi Trung Quốc quay lưng, Liên Xô sụp đổ thì các lãnh đạo Việt Nam bị hẫng hụt nghiêm trọng. Họ chỉ còn cách nhào nặn Chính sách kinh tế mới hay chủ nghĩa tư bản-nhà nước của Lenin, thành một món tạm thời nhai được. Đồng thời, sau 30 năm "đổi mới" họ đã phải lùi bước ở một số điểm quan trọng trong cương lĩnh, điều lệ của mình, chẳng hạn: vai trò của kinh tế nhà nước, đảng viên làm kinh tế tư nhân, tỷ lệ nhà nước nắm giữ cổ phần trong doanh nghiệp,... Định nghĩa hiện nay của Đảng về XHCN không khác với cái xã hội mà các nước tư bản chủ nghĩa khác đều đang hướng tới (công bằng, dân chủ, thịnh vượng,... ), ngoài một điểm duy nhất: Đảng cộng sản ở vị trí lãnh đạo độc tôn. Thực chất Hội nghị Trung ương 4Để tạm thời an lòng dân chúng, họ đã vay mượn những khái niệm, khẩu hiệu mà ba vị tiền bối kinh điển cho là mang tính chất "tư sản". Họ bỏ qua vấn đề căn bản: sở hữu tư liệu sản xuất (đặc biệt là đất đai). Đỉnh điểm của sự khủng hoảng lý luận hiện ra trong Cương lĩnh 2011, ở đó họ đưa vào định hướng "đoàn kết, bình đẳng các giai cấp" chứ không phải đấu "đấu tranh, xóa bỏ giai cấp" - một sự phản bội rõ ràng, nghiêm trọng so với Marx và Engels! Những yếu kém trong công tác lý luận mà Nghị quyết 37-NQ/TW ngày 09/12/2014 của Bộ Chính trị đã kể ra (nếu nhắc lại ở đây sẽ quá dài) là có thật. Tính chất "không có tiền lệ, không giống ai" của con đường quá độ từ xã hội tiểu nông lên xã hội CSCN, bỏ qua giai đoạn TBCN - mà đầu tiên là ông Lê Duẩn, sau này nhiều vị lãnh đạo khác thừa nhận - cũng là có thật. Song liệu chúng có phải lý do chính đáng để phản bội Marx và Engels, trong khi vẫn hùng hồn tuyên bố "lấy chủ nghĩa Marx-Lenin làm nền tảng tư tưởng, hay không?Bài viết nêu quan điểm riêng của tác giả ở Hà Nội. Brexit: Sầu xẻ nửa, đường chia hai?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTrước ngày cử tri Anh bỏ phiếu trong cuộc trưng cầu dân ý lịch sử 23/06 này, ở Anh đang nảy sinh rất nhiều câu hỏi, có thể nói là 'rối tinh rối mù' về các khả năng pháp lý tiếp theo. Nếu đa số cử tri bỏ phiếu ở lại, thì phái 'Ở' (Remain) sẽ thở phào. Nhưng nếu đa số muốn bỏ EU (Leave) thì hệ quả lại là một loạt kịch bản rất khác nhau. Đầu tiên là câu hỏi về hiệu lực của chính cuộc trưng cầu dân ý. Nó có tính bắt buộc (binding) hay là không?Câu trả lời là 'Không' về mặt pháp lý nhưng 'Có' về chính trị. Theo lời giải thích trong một

 bài trên BBC News, tác động của kết quả cuộc đầu phiếu còn tùy tỷ lệ phần trăm nghiêng về bên 'Ra' hay 'Ở' lại EU. Nếu một đa số rõ rệt quá bán cử tri Anh bỏ phiếu ra trong ngày 23/06 này thì Quốc hội Anh sẽ phải tuân theo 'ý dân' và bắt đầu thủ tục xin ra khỏi EU bằng việc thông qua một loạt luật. Không dân biểu nào muốn "tự sát chính trị" và công khai vận động chống lại quyết định "ý dân là ý Trời" như thế. Nhưng hiện trong Quốc hội Anh, đảng Bảo thủ cầm quyền chỉ nắm đa số mong manh là 16 phiếu nghị sỹ, còn đảng Lao động, SNP đều muốn ở lại, nên thông qua luật rút khỏi EU trong khóa này không dễ. Một số người cũng dọa rằng chức Thủ tướng của ông Cameron khó mà giữ vững, nếu Brexit thắng. Nhưng Anh Quốc sẽ không rời EU ngay sáng thứ Sáu tuần này. Kịch bản ra đi trong vòng 2 đến 10 nămNếu trưng cầu dân ý là 'Ra', trong vòng hai năm trước mắt, mọi chuyện sẽ vẫn được giữ nguyên. Bởi thời gian nhanh nhất cho kịch bản đàm phán về quan hệ tương lai của Anh quốc với EU sẽ cần ít nhất là hai năm. Quốc hội Anh phải ra các luật rút lại quyết định năm 1972 vốn đã mở đường cho Anh vào EU năm 1973. Đem ra bỏ phiếu thì có nghĩa là các điều khoản trong luật vẫn có thể bị bác bỏ toàn bộ hoặc từng phần. Đồng thời, Anh Quốc sẽ phải đàm phán lại các hiệp định đa phương với EU và song phương với các nước trong EU. Dựng lại kiểm soát biên giới trên 300 dặm giữa Bắc Ireland thuộc Anh Quốc và Cộng hòa Ireland ở phía Nam hòn đảo cũng là chuyện không dễ. Vì Cộng hòa Ireland thuộc EU nên nhiều vùng dọc đường biên mà nay đi lại tự do đã dùng cả đồng bảng và đồng euro. Họ sẽ phải thay đổi cách đi lại, sinh hoạt, chi tiêu ra sao, không ai biết được. Thời gian để Anh kết thúc đàm phán có lợi nhất ngắn dài ra sao còn tùy thuộc vào hảo tâm của các nước EU. Một cựu thành viên nội các Anh, Lord O'Donnell cho rằng việc hoàn tất đàm phán ra khỏi EU "sẽ mất ít nhất là 10 năm". Trong thời gian đó, Anh sẽ vẫn chịu ràng buộc của mọi điều khoản trong các luật lệ EU nhưng sẽ không còn được bỏ phiếu cùng quyết định các chính sách lớn của EU. Nó hơi giống cảnh đã ly thân và phải ngủ ngoài phòng khách, không còn quyền xét việc sửa nhà, mua xe mà chỉ đóng gói chờ ngày dọn đi. Kịch bản ra mà không raCòn có kịch bản "bỏ phiếu ra để dọa EU". Chẳng hạn trang Sunday Times cuối tuần qua đề nghị cử tri Anh cứ bỏ phiếu ra rồi chính phủ lấy đó làm đòn bẩy để thúc đẩy EU cải tổ mà không cần phải ra. Điều này khả thi đến đâu thì không ai rõ. Kịch bản đảo ngược trưng cầu dân ýMột khả năng nữa, theo các nhà bình luận tại Anh Quốc, là sau khủng hoảng Brexit, các đảng trong Quốc hội sẽ nhân đây đòi bầu cử sớm, trước hạn 2020. Theo kịch bản này phe ủng hộ ở lại châu Âu thậm chí có thể dùng một đa số phiếu đông đảo trong nghị trường để lật lại quyết định đạt được từ kỳ trưng cầu dân ý. Nhưng đây cũng chỉ là một kịch bản mà thôi và đa số các nhà bình luận tin rằng Brexit là lối đi ra. Ra rồi lại vào?Trước câu hỏi giả sử Anh Quốc bỏ phiếu trong trưng cầu dân ý rời EU rồi có vào lại được không, chủ biên châu Âu của BBC, bà Katya Adler nói điều đó là có thể được. Căn cứ vào hai điều 49 và 50 của Hiệp ước Lisbon, muốn vào lại EU, Anh Quốc hoàn toàn được nộp đơn. Nhưng bà Adler nói khi đó Anh sẽ phải đàm phán lại từ đầu, và mọi quốc gia thành viên EU đều phải thông qua quyết định cho Anh Quốc tái nhập. Lúc đó, khoản tiền 'miễn trừ' (rebate) Anh giành được từ EU hồi bà Margaret Thatcher làm thủ tướng sẽ không còn nữa. Hiệp ước Lisbon, ở điều 50 đã tiên liệu trường hợp này:"Nếu một quốc gia đã rút ra rồi muốn gia nhập lại thì thủ tục sẽ phải tuân theo được quy đ̣ịnh trong điều 49."Nhưng nếu vào lại EU, khi ấy Anh Quốc sẽ phải chấp nhận đồng euro làm tiền tệ chính thức của mình, như quy định ghi trong điều 49. Đây lại là thứ mà mà cả Thủ tướng David Cameron cùng nhiều chính trị gia Anh thuộc các phe tả và hữu nói là họ không muốn. Kinh tế có trên hết?Đồng bảng có hình Nữ hoàng Elizabeth II không chỉ là tiền tệ Anh hoàn toàn là chủ, một công cụ hữu hiệu để điều tiết các chỉ số tài chính, kinh tế, mà còn là một biểu tượng lâu đời. Những ngày qua, đồng tiền này đã ít nhiều tăng giá trước tin của một số báo rằng khả năng phe 'Ở lại' tăng cơ hội. Vì cuộc trưng cầu dân ý này thực chất là câu hỏi về bản sắc của Anh Quốc và các mâu thuẫn đi kèm. Anh vừa muốn có vị thế riêng, vừa duy trì các di sản lịch sử hào hùng một thời nhưng cũng muốn bị thiệt thòi ít nhất trong cuộc chơi chia sẻ chủ quyền với các thành viên bên lục địa châu Âu. Câu hỏi về bản sắc cũng làm vấn đề di dân và người nhập cư bỗng nổi bật lên. Xã hội Anh sẽ ra sao nếu hàng triệu người tứ xứ cứ điềm nhiên kéo đến, theo cách nhìn từ phái chống di dân. Vì đây là chuyện tâm lý, cảm xúc và văn hóa nên đôi khi còn quan trọng hơn đồng tiền bát gạo. Dù bỏ phiếu thế nào thì Anh cũng đã làm cả thế giới phải ngạc nhiên về tinh thần 'đi đầu' đánh lên tiếng chuông về các vấn đề khá cơ bản của EU. Cho đến nay, các nước EU khác mới chỉ dùng trưng cầu dân ý để xét từng phần của cơ chế liên minh, chọn hay bỏ một hiệp định EU chứ không "chơi kiểu Ăng Lê" là ở lại hoặc ra thì ra luôn. Ai định chê Anh là không độc đáo thì hãy sớm nghĩ lại. Còn với người đang sống ở đây thì để thực hành quyền dân chủ cơ bản ai cũng phải trả cái giá là sự điên đầu cùng cả nước từ đầu năm đến nay. Cảnh tượng máy bay chen nhau cất cánh khắp thế giớiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHàng ngàn máy bay cất cánh và hạ cánh mỗi ngày. Những bức ảnh ghép của nhiếp ảnh gia Mike Kelley cho thấy những sân bay lớn đông đúc đến mức nào. Diện mạo mới của ngành hàng khôngVào bất cứ thời gian nào trong ngày, gần một triệu người trên thế giới đang cùng làm một việc - họ đang bay trên không trung, với hàng trăm và hàng ngàn chiếc máy bay đã làm thay đổi diện mạo của ngành lữ hành và thương mại. Khát vọng của chúng ta được tìm đến những nơi mới mẻ, thực hiện những thương vụ quốc tế khiến hàng ngàn máy bay cất cánh và hạ cánh mỗi ngày. Nhiếp ảnh gia Mike Kelley sống ở Los Angeles đã ghi lại một phân mảnh nhỏ của những đội bay khổng lồ này trong một dự án đầy tham vọng mang tên "Chân dung hàng không" (Airportraits). Ông đã chụp nhiều ảnh máy bay, lần lượt từ chiếc này đến chiếc khác, và tạo ra bức ảnh ghép tái hiện quang cảnh một ngày bình thường tại các sân bay đông đúc nhất thế giới. Phi trường quốc tế Los Angeles"Tôi luôn thấy thích thú về ngành hàng không dân dụng. Một hôm, khi đang đứng tại vị trí ngắm máy bay tại phi trường Los Angeles (LAX), tôi quyết định sẽ ghi lại hàng loạt các lượt cất cánh và ghép chúng lại thành một bức ảnh duy nhất cho thấy đường bay và số lượng máy bay cất cánh từ LAX," Kelleys nói. Sân bay Zurich"Cảm hứng đằng sau loạt ảnh này là điều tôi có được sau khi chụp được rất thành công loạt ảnh gốc," Kelley nói. "Tôi không muốn đó chỉ là một kỳ tích đơn lẻ và tôi biết ý tưởng này khá là nhiều triển vọng, cho nên tôi cần phải hoàn thành. Có hàng ngàn ảnh sân bay, hãng hàng không đẹp và những chiếc máy bay tôi muốn chụp, vì thế kế hoạch là cố gắng chụp được càng nhiều càng tốt."Cất cánh từ phi trường Heathrow, LondonNhững bức ảnh của Kelly bao gồm một số các sân bay dễ nhận diện nhất thế giới, trong đó có sân bay Heathrow ở London và sân bay Haneda ở Tokyo, với núi Phú Sĩ mờ mờ phía xa. "Tôi hầu như chọn sân bay dựa trên cấu trúc sân bay hoặc tính biểu tượng của chúng ở quy mô toàn cầu," Kelley nói. "Heathrow rõ ràng là một trong số những sân bay nổi tiếng nhất, và dù có tốt hơn hay tệ hơn so với các sân bay khác trên thế giới, nằm bên rìa một thành phố có lẽ là nổi tiếng nhất thế giới. "Haneda là sân bay bận rộn nhất thế giới, và bạn có thể thấy núi Phú Sĩ nổi tiếng đằng sau trong một ngày đẹp trời. Tôi muốn gắn kết những địa điểm tuyệt vời này lại với nhau bằng những chuyến bay lên xuống, được thể hiện theo cách trước nay chưa ai từng làm." Bạn cần nhớ những tấm ảnh này không thể hiện toàn bộ tình trạng lưu không tại mỗi sân bay - các máy bay được thể hiện trong ảnh này, tại phi trường Heathrow ở London, chỉ là một phần rất nhỏ trong số 1.400 máy bay lên, xuống mỗi ngày. DubaiSau bức ảnh phi trường Los Angeles chụp vào tháng 3/2014, "địa điểm kế tiếp sau đó là Dubai, vốn khá là khó khăn vì tôi phải sắp xếp đặc biệt để được chụp ảnh ở sân bay. Sau đó, tôi phải quay về Los Angeles một thời gian trước khi bắt đầu chuyến đi vòng quanh thế giới, khởi hành từ sân bay Schiphol Amsterdam." Với mỗi bức ảnh, Kelley thường trải qua ít nhất là 8 đến 12 giờ trong một ngày để chụp các máy bay. Sân bay MunichĐể thực hiện được các bức ảnh, Kelley phải dành nhiều giờ đứng tại đúng một vị trí, chụp hết tấm này tới tấm khác cho từng chiếc máy bay cất cánh hoặc hạ cánh, bằng chiếc máy ảnh kỹ thuật số DSLR của mình. "Thực sự phụ thuộc vào nhiều yếu tố, hầu hết là thời tiết và vị trí mặt trời. Đôi khi tôi mất một ngày chụp và một ngày làm Photoshop, và trong một số trường hợp tôi tốn hàng tuần chờ đợi và sau đó nhiều tháng hiệu chỉnh trong photoshop để đảm bảo mọi thứ hoàn hảo. Sân bay Sydney Kingsford SmithKelley phải đảm bảo ánh sáng phải đủ tốt trong suốt ngày chụp. "Sau khi tôi tìm ra địa điểm, tôi phải đợi một ngày mà cả gió, thời tiết và ánh sáng đều tốt. Vì máy bay thường xuyên cất cánh theo gió, điều này có nghĩa là đợi một ngày có hướng gió ổn định phù hợp nhất với vị trí chụp tôi chọn. Nếu gió đổi chiều giữa chừng trong ngày, có khi cả ngày sẽ hỏng. Tương tự, nếu thời tiết thay đổi đột ngột trong ngày, nó cũng khiến việc ghép ảnh khó hơn gấp nhiều lần vì màu sắc, ánh sáng và độ phơi sáng của toàn bộ khung cảnh thay đổi với màu mây và ánh mặt trời." Hạ cánh ở phi trường Heathrow Airport của LondonCác bức ảnh đòi hỏi nỗ lực cực lớn. "Tình huống lý tưởng là một bức ảnh đẹp cho thấy nhiều máy bay, vài nét về địa phương, mặt trời phía sau (hoặc các áng mây phù hợp) và gió ổn định cả ngày. Với một nơi như Los Angeles thì rất dễ vì trời luôn có nắng. Còn ở một nơi như London? Tôi đã tốn ba chuyến đi đến London để chụp được những bức ảnh ưng ý vì thời tiết và gió thường xuyên thay đổi bất ngờ. Tương tự với Tokyo: Hoá ra người ta không nói xạo khi bảo núi Phú Sĩ luôn biến đổi. Nó chỉ rõ nét vào ngày đẹp trời nhất, vì thế tôi phải đi hai lần đến Nhật để chụp được những ảnh mình muốn."Sau khi chụp, quá trình chỉnh sửa và sắp đặt ảnh sẽ bắt đầu, Kelley cẩn thận sắp xếp từng bức ảnh của mỗi chiếc máy bay lên phông nền toàn cảnh sân bay. "Tôi thực sự đã chụp 10-15 tấm ảnh mỗi máy bay khi nó bay qua khung hình, và tôi chọn những bức ảnh đẹp nhất của từng chiếc... nhưng việc này cũng rất tẻ nhạt! Sau khi tôi có tất cả ảnh máy bay đúng vị trí rồi, giờ là đến vấn đề ánh sáng, màu sắc và độ tương phản phải phù hợp."Sân bay Quốc tế Auckland Tình yêu nồng nhiệt đối với ngành hàng không dân dụng giúp ích cho Kelly rất nhiều trong dự án này. Dự án đã dạy ông "hầu hết là cho thấy tôi có sự kiên nhẫn và tập trung nhiều hơn tôi tưởng. Tôi có thể làm việc và ít ngủ hơn tôi nghĩ mình có thể. Và tôi có thể ăn tất cả những loại thức ăn kỳ lạ trên máy bay... Tôi luôn biết có những người sẵn lòng giúp đỡ, nhưng tôi đã nhận được quá nhiều tấm lòng hào hiệp, từ các phi công, nhân viên điều phối không lưu, các sân bay, chủ đất, mọi thứ... đều rất tuyệt vời.""Tôi đã biết thêm rất nhiều về sự vận hành của ngành hàng không," ông nói. "Khi bạn ngồi và nhìn máy bay cả ngày ở các sân bay khắp thế giới, bạn đột nhiên có cảm giác rõ ràng hơn về lịch bay, thời gian, lượt bay, và tất cả những thứ đó vận hành ra sao. Tôi thường quen với những thông tin đó, nhưng nay thì tôi có thể ngồi nhìn lên bầu trời vào bất kỳ lúc nào và nói cho bạn biết loại máy bay đó là gì, nó đến từ đâu, và nó sắp bay đến đâu."Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Guardiola: ‘Sex tốt cho cầu thủ’Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHuấn luyện viên Manchester City Pep Guardiola bác bỏ tin nói ông cấm cầu thủ được quan hệ tình dục sau nửa đêm. Tiền vệ Samir Nasri, đang tạm đá ở Sevilla theo hợp đồng cho mượn, nói Guardiola áp dụng lệnh này để cầu thủ "ngủ ngon". Nhưng ông Guardiola, 45 tuổi, bác bỏ, nói rằng ông còn khuyến khích cầu thủ ham muốn chuyện chăn gối hơn. "Không thể chơi bóng hay nếu không chăn gối với bạn tình," ông nói. Tiền vệ Pháp Nasri không được cho tập luyện cùng đội hình chính của City trước mùa bóng vì quá cân. Anh nói với một chương trình tivi Pháp rằng Guardiola muốn các cầu thủ "gầy, khỏe". Anh cũng bảo Guardiola đã nói với Lionel Messi của Barcelona rằng anh ta sẽ tránh chấn thương nếu không quan hệ tình dục sau nửa đêm. Nhưng Guardiola, từng huấn luyện cả Barcelona và Bayern Munich, nói: "Tôi chưa từng cấm thế, và không bao giờ cấm."Sẽ thế nào nếu internet ngừng hoạt động một ngày?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNăm 1995, dưới 1% dân số thế giới dùng mạng. Internet là điều lạ, người dân phương Tây dùng là chủ yếu. Tua nhanh 20 năm, ngày nay hơn 3,5 tỷ người được nối mạng (gần nửa dân số trên hành tinh) và con số này đang tăng với tốc độ khoảng 10 người/giây. Theo Trung Tâm Nghiên Cứu Pew, 20%  người Mỹ nói họ sử dụng internet "hầu như liên tục" và 73% nói họ sử dụng hàng ngày. Số liệu ở Anh cũng tương tự: một cuộc điều tra 2016 cho thấy gần 90% người lớn tuổi nói họ đã sử dụng internet trong 3 tháng qua. Nay với nhiều người, gần như không thể tưởng tượng được cuộc sống thiếu internet. "Một trong những vấn đề lớn nhất với internet ngày nay là người dân coi nó là điều đương nhiên, và họ không hiểu mức độ mà chúng ta phép cho nó được thâm nhập vào hầu hết mọi khía cạnh của cuộc sống chúng ta," William Dutton, ở đại học Michigan và tác giả của cuốn Xã Hội Và Internet", nói. "Thậm chí họ không nghĩ đến việc không vào được internet."Nhưng internet không phải là bất khả xâm phạm. Về lý thuyết, nó có thể bị gỡ đi, ở cấp độ thế giới hoặc quốc gia, trong một khoảng thời gian nhất định. Bi tấn công mạng là một khả năng. Những tin tặc ác ý có thể làm internet dừng lại bằng cách tung ra phần mềm tấn công vào những điểm yếu trong router, là thiết bị chuyển tiếp thông tin mạng. Đóng máy chủ tên miền (sách địa chỉ của internet) cũng sẽ gây ngừng trệ lớn, thí dụ ngăn các trang web tải thông tin. Việc cắt các đường dây cáp (ngầm sâu dưới biển) chuyển khối lượng lớn thông tin giữa các lục địa cũng sẽ gây ngừng trệ đáng kể và ngắt kết nối một phần của thế giới với phần khác. Những cáp này có thể không phải mục tiêu dễ dàng cho kẻ tấn công song đôi khi chúng bị hư hỏng ngẫu nhiên. Năm 2008, nhân dân ở Trung Đông, Ấn Độ và Đông Nam Á bị khổ sở vì những vụ mất internet ở 3 đợt riêng rẽ khi những cáp ngầm bị cắt hoặc xâm phạm. Một số chính phủ cũng có "công tắc giết" để tắt một cách hiệu quả internet ở đất nước họ. Ai Cập đã làm việc này trong cuộc nổi dậy Mùa Xuân Ả Rập năm 2011 để những người phản đối khó phối hợp hoạt động. Thổ Nhĩ Kỳ và Iran cũng đóng kết nối internet trong thời gian có phản kháng. Có tin đồn rằng Trung Quốc có công-tắc giết của riêng họ. Và các thượng nghị sĩ Mỹ đã đề nghị tạo một cái ở Mỹ làm biện pháp bảo vệ đất nước chống tấn công mạng. Tuy nhiên làm một công tắc giết là không dễ. Đất nước càng lớn và càng phát triển thì để tắt internet hoàn toàn là khó hơn vì đơn giản là có quá nhiều kết nối giữa các mạng lưới bên trong và bên ngoài biên giới quốc gia. Tuy nhiên sự tấn công tai hại nhất có thể tới từ vũ trụ. Một cơn bão mặt trời lớn mang theo ánh sáng về phía chúng ta sẽ giết chết các vệ tinh, mạng lưới điện và hệ thống máy tính. "Cái mà bom và chủ nghĩa khủng bố không làm được thì có thể được thực hiện trong chốc lát bởi tia mặt trời," David Eagleman, nhà khoa học về thần kinh ở đại học Stanford và tác giả cuốn "Vì Sao Mạng Internet  Quan Trọng", nói. "Những cơn bão địa từ lớn đang tới."Nhưng việc mất internet sẽ không lâu dài. "Có cả một lực lượng lớn người sẵn sàng khôi phục lại," Scott Borg, ở Cơ Quan Khắc Phục Sự Cố Mạng của Mỹ (tổ chức phi chính phủ), nói. "Các cơ quan cung cấp dịch vụ internet và các công ty sản xuất thiết bị định tuyến đã sắn có kế hoạch và nhân lực để khôi phục hoạt động trở lại nếu có sự cố đột ngột." Tuy nhiên chúng ta đã quá quen luôn có kết nối internet nên chỉ một sự gián đoạn ngắn là gây tác động ngay. Có thể nó sẽ không phải là điều bạn nghĩ. Để bắt đầu, tác động đến nền kinh tế có thể là không quá trầm trọng. Năm 2008, Bộ An Ninh Quốc nội Hoa Kỳ yêu cầu Borg nghiên cứu xem điều gì có thể xảy ra nếu mất internet. Borg và các đồng nghiệp đã phân tích tác động kinh tế của việc mất internet và máy tính ở Mỹ từ năm 2000 trở đi. Xem các báo cáo tài chính hàng quý của 20 công ty bị ảnh hưởng nhiều nhất trong từng trường hợp, cũng như số liệu thống kê chung về kinh tế, họ thấy rằng tác động tài chính của một lần mất internet là không đáng kể, ít nhất đối với việc mất internet mà nó kéo dài hơn 4 ngày, là trường hợp mà họ nghiên cứu. "Đó là những trường hợp cho là có thiệt hại to lớn, hàng trăm triệu USD, và thậm chí hàng tỷ USD," Borg nói. "Nhưng một số ngành kinh doanh như khách sạn, hàng không và hãng môi giới bị ảnh hưởng ít, không bị những thiệt hại rất lớn."Hóa ra mất internet trong vài ngày chỉ làm chậm việc thực hiện công việc. "Người ta vẫn thực hiện tất cả những hoạt động như khi có internet nhưng chỉ muộn hơn 2-3 ngày," Borg nói. "Nền kinh tế phải xử lý một điều tương đương với một lần nghỉ cuối tuần."Trong một số trường hợp, mất internet trong một thời gian ngắn thậm chí có thể làm tăng sản xuất. Ở một nghiên cứu khác, Borg và đồng nghiệp đã phân tích điều xảy ra khi một công ty mất internet 4 giờ hoặc nhiều hơn. Thay vì ngồi xoa tay, các nhân viên làm những việc mà đáng ra họ khất lại, như xử lý việc sổ sách. Kết quả là làm thúc đẩy kinh doanh. "Chúng tôi có đề nghị đùa là nếu mỗi công ty tắt máy tính trong vài giờ mỗi tháng và để mọi người làm những công việc mà họ khất lại, thì sẽ có lợi cho sản xuất," Borg nói. "Tôi không thấy lý do vì sao điều này lại không được áp dụng cho cả nền kinh tế."Một sự cố thông tin liên lạc lớn sẽ có thể ảnh hưởng một cách không cân đối tới những doanh nghiệp nhỏ và công nhân. Năm 1998, đã có tới 90% của 50 triệu máy nhắn tin ở Mỹ ngừng hoạt động do hư hỏng vệ tinh. Ở những ngày tiếp theo việc mất tín hiệu, Dutton đã khảo sát 250 người sử dụng máy nhắn tin ở Los Angeles và thấy có sự chia rẽ xã hội kinh tế rõ rệt về phản ứng của người dân bị mất tín hiệu. Những người thuộc tầng lớp trên và trung lưu với các công việc lãnh đạo hoặc chuyên môn không thấy việc này là nhiều rắc rối. "Đối với họ, nó như một ngày tuyết rơi," Dutton nói, "Một sự xả hơi."Nhưng nhiều công nhân tự do như thợ đường ống hoặc thợ mộc chỉ dựa vào máy nhắn tin để có việc làm nên bị thất nghiệp trong vài ngày. Các bà mẹ đơn thân để con ở nơi chăm sóc rơi vào thế cùng quẫn vì không nhắn tin được nếu bị vướng mắc. "Vì vậy bạn phải biết rằng phản ứng của bạn về việc mất internet chắc chắn là dựa trên tình trạng kinh tế xã hội của mình," Dutton nói. Tuy nhiên, ảnh hưởng tâm lý như thấy cô đơn và lo lắng, sẽ đến với mọi người. "Phần lớn internet được thiết kế cho một mục đích: cho phép người ta liên lạc được với nhau," Hancock nói. Chúng ta đã quen với việc có thể kết nối với bất kỳ ai, ở bất cứ đâu, bất kỳ lúc nào. "Không thể làm được việc này sẽ là điều đáng lo ngại." Borg cũng thừa nhận. "Khi tôi biết là tôi để quên smartphone là tôi cảm thấy như bị lột trần," ông nói. "Đột nhiên tôi phải nghĩ, 'Mình sẽ phải đi đâu bây giờ? Nếu xe hỏng thì làm thế nào? Có thể mượn ai điện thoại để nhờ người giúp?" Lịch sử chứng minh điều đó. Năm 1975, việc hỏa hoạn ở công ty điện thoại New York đã cắt dịch vụ điện thoại của 300 khối phố của Manhattan trong 23 ngày. Một cuộc khảo sát 190 người đã tiến hành ngay sau khi đường dây được khôi phục, các nhà nghiên cứu thấy rằng 4/5 số người được hỏi trả lời là họ nhớ điện thoại, đặc biệt là khả năng của nó giúp kết nối với bạn bè và gia đình. Hơn 2/3 nói việc thiếu dịch vụ làm họ cảm thấy "cô đơn" hoặc "buồn bực", và gần 3/4  nói họ cảm thấy họ kiểm soát công việc tốt hơn khi dịch vụ được khôi phục. "Có ý kiến nói rằng có thể người ta sẽ trở nên gần gũi hơn và liên hệ nhiều hơn với bạn bè và gia đình nếu họ đã không sử dụng internet, nhưng tôi nghĩ điều này thực sự sai lầm," Dutton nói. "Phần lớn người dùng internet thực tế là dễ gần gũi hơn những người không dùng internet." Stine Lomborg ở đại học Copenhagen đồng ý. "Điều này không giống như việc chúng ta sẽ dễ nói chuyện với người lạ ở bên chờ xe buýt hơn nếu chúng ta không có smartphone; hoàn toàn không phải thế," bà nói. Việc mất kết nối có thể làm con người gần gũi hơn trong hoàn cảnh nhất định, như là buộc những người cùng cơ quan phải nói với nhau thay vì gửi email, nhưng nhìn chung trải nghiệm này chắc sẽ đáng buồn. "Thế giới sẽ không vỡ tung nếu chúng ta mất internet trong một ngày," bà nói. "Nhưng với đa số, tôi nghĩ chỉ một ngày không có internet cũng là kinh hoàng rồi." Tuy nhiên cảm xúc này chỉ là thoảng qua. Mất internet sẽ làm người ta nhận ra sự quan trọng của nó trong đời sống, nhưng rồi chẳng mấy chốc ta lại coi nó là điều đương nhiên, Hancock nói. "Tôi muốn nói rằng việc mất internet sẽ làm chúng ta chuyển đổi suy nghĩ, nhưng tôi không nghĩ rằng nó sẽ như vậy," Ngay cả như thế, cũng chưa đủ để thuyết phục các sinh viên của ông nhượng bộ cho một đợt nghỉ cuối tuần. Việc du lịch chắc cũng sẽ không bị ảnh hưởng quá nhiều trong thời gian ngắn, nếu việc mất internet chỉ khoảng một ngày. Máy bay có thể bay không cần internet, và tàu hỏa và xe buýt vẫn tiếp tục chạy. Tuy nhiên việc mất internet lâu hơn sẽ có ảnh hưởng đến hậu cần. Không có internet các doanh nghiệp sẽ khó hoạt động. "Tôi có đề nghị là người dân và doanh nghiệp nên có kế hoạch trước, phòng trường hợp mất internet, nhưng tôi chưa nghe thấy ai làm việc này," Eagleman nói. Bài tiếng Anh đăng trên BBC FutureTrump: Từ 'sao' truyền hình giải trí thành tổng thốngChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiKhi thị trưởng thành phố New York Randall Winston xuất hiện trong loạt phim truyền hình sitcom Spin City tìm lời khuyên về việc viết hồi ký, Donald Trump đã có mặt ở đó. Trong lần xuất hiện chớp nhoáng trong một tập phim năm 1998, Trump vênh vang bước vào văn phòng thị trưởng, ngồi vào ghế của thị trưởng mà không hỏi trước, và nói rằng việc viết quyển sách "Nghệ thuật đàm phán" và "Nghệ thuật đáp trả" là rất chóng vánh với ông: "Ngày đầu tiên, chín chương."Trong một vai diễn khác, trong "The Nanny" (Người giúp việc), Trump là người không chỉ mang theo một, mà những hai chiếc điện thoại di động - hồi 1996. Trong phim "The Fresh Prince of Bel-Air" (1994), chỉ riêng sự xuất hiện của ông đã khiến cho thành viên của một gia đình bảo thủ, Carlton, ngất xỉu. Những dấu ấn khác trong sự nghiệp làm truyền hình của tổng thống Hoa kỳ tương lai bao gồm: vào vai người định tiếm quyền ông chủ công ty Worldwide Wrestling Entertainment Vince McMahon trong một trận đấu vật được phát đi trên truyền hình, kết thúc bằng cảnh ông bị hạ đo ván xuống thảm đấu; hỏi nhân vật do Denis Leary trong phim The Job là ông đang "táng" ai, và làm quen với một đại gia lớn tuổi đang tán tỉnh Samantha trong bộ phim "Sex and the City". Đó là tất cả những gì xảy ra trước khi Trump bắt đầu sản xuất và đóng vai chính trong chương trình truyền hình thực tế The Apprentice (Người học việc) từ năm 2004, nơi ông xuất hiện với vai trò một doanh nhân thành đạt. Trước khi chạy đua vào ghế tổng thống, Trump đã biết rõ sức mạnh của truyền hình: xuất hiện trên màn ảnh nhỏ với hình ảnh một tài phiệt thành công rực rỡ, tự kiến tạo kiêu hãnh của bản thân - và xây dựng hình tượng này lặp đi lặp lại - khiến ông ngày càng phù hợp với nhiều người Mỹ hơn bất cứ bản tin báo chí tường thuật nào về sự thành bại của ông. Nhiều lần phá sản và danh tiếng bị hoen ố giữa nhiều người biết hoặc làm việc với ông trong đời hoàn toàn không có ý nghĩa gì ở đây. Một trong những mô tả tiêu cực hiếm hoi trên TV là chương trình châm biếm bắt chước Sesame Street 20015, trong đó Donald Grump, một nhân vật khoác lác, nói rằng "Tôi là đồ rác rưởi nhất!" Trump cũng bước chân vào điện ảnh, đã xuất hiện trong các bộ phim Home Alone 2 (Ở nhà một mình, phần 2), The Little Rascals (Bọn trẻ ranh) và một nhân vật hung bạo trong phim Back to the Future (Trở về tương lai) với tên Biff được lấy ý tưởng từ Trump. Nhưng truyền hình đã tạo ra "The Donald". Trước thời mạng xã hội, truyền hình là cách tốt nhất để thực sự tiếp cận đa số khán giả. Và hình ảnh được xây dựng cẩn thận cho thấy Trump thực sự quan tâm và giỏi định hình ý kiến của công chúng về ông ta hơn bất cứ thứ gì khác. John F Kennedy có thể từng là tổng thống đầu tiên xuất hiện trên truyền hình, nhưng Donald Trump là tổng thống đầu tiên làm ngôi sao truyền hình thực tế. Và có lẽ ông sẽ tiếp tục sử dụng kỹ năng đặc biệt này để tối ưu hóa hiệu ứng là nhà lãnh đạo của thế giới tự do. Nghệ thuật kể chuyệnVai diễn đầu tiên của Trump trên truyền hình là trong một tập hồi 1985 của loạt chương trình Gia đình Jeffersons với tựa đề "Bạn sẽ chẳng bao giờ giàu có" (You'll never get rich), khi các diễn viên trong tập phim đến thăm Atlantic City, nơi Trump có một sòng bạc. Nhưng một trong những vai khách mời sớm nhất của Trump xuất hiện trong nguyên mẫu chính ông là trong phim truyền hình The Fresh Prince of Bel-Air, có nội dung ông và Marla Maples, người khi đó đang là vợ ông, được giới thiệu một cách dõng dạc với Will Smith và các thành viên trong gia đình giàu có của ông ở Los Angeles. Người em họ của Will tên Hilary thốt lên trong phim: "Ngoài đời trông ông giàu có hơn hẳn." Hình ảnh sau này của Trump về chính ông được xây dựng tương tự theo cách rất kỹ lưỡng. Ít nhất một trong những người chạy chương trình truyền hình từng làm việc với ông, nhà sản xuất series "The Nanny" là Peter Marc Jacobson từng tiết lộ với tờ New York Times cách Trump kiểm soát hình ảnh của ông chính xác và kỹ lưỡng ra sao: sau khi đọc một kịch bản từ tập phim của Trump, một trong những từ chỉ ông ta là "triệu phú". "Vì ông ấy là tỷ phú," đoạn ghi chú kịch bản viết, "ông ấy muốn đoạn thoại được thay đổi theo nội dung đó." Jacobson đã đổi thành cụm từ không có chủ ý khẳng định là "đại gia". Mức độ kiểm soát kỹ lưỡng vai diễn có vẻ không đáng kể gì lắm vào thời điểm chương trình lên sóng, bởi nói chẳng có gì hơn là kiểu xây dựng thương hiệu của một doanh nhân. Nhưng nó đạt được hai điều đáng kinh ngạc: đầu tiên, họ thuyết phục được khán giả Hoa Kỳ rằng dứt khoát Trump là một doanh nhân thành đạt với tố chất ngôi sao. Thứ hai, đây là phần diễn thử của Trump cho chương trình truyền hình thực tế The Apprentice (Người học việc) sau này, trong đó ông xuất hiện trong vai trò một ông chủ cực kỳ thành công với hàng tá ứng viên trẻ trung, hấp dẫn cầu xin sự công nhận của ông. Trump nói với tờ Washington Post rằng ông đã phớt lờ lời khuyên của người quản lý khi ông nhận lời tham gia The Apprentice năm 2004. Chương trình này lên sóng vào thời điểm truyền hình thực tế đang ở đỉnh cao, và đã cực kỳ thành công trong một vài mùa đầu tiên, với 20 triệu khán giả đón xem trong năm đầu tiên. Tờ The Post nói Trump nhận ra tiềm năng của chương trình này là tiếp cận nhóm khán giả trẻ hơn và ông tìm cách để tên mình xuất hiện trong quá trình sản xuất càng nhiều càng tốt. Chẳng hạn như, trong rất nhiều cảnh quay chiếc máy bay riêng của ông, từ "TRUMP" được dán đầy bên hông máy bay. Ông Trump cũng từng đàm phán để sở hữu 50% cổ phần của chương trình, và mùa đầu tiên của ông thay đổi kế hoạch chọn người dẫn chương trình của công ty truyền hình NBC. Trước đó, những tỷ phú như Richard Branson và Martha Steward đã được dự kiến cho các mùa kế tiếp, nhưng sau The Apprentice trở thành chương trình của riêng Trump. (một chương trình ăn theo sau đó của Steward đã thất bại nhanh chóng). Bệ phóng trở thành tổng thống Câu nói nổi tiếng của Trump - "Bạn đã bị sa thải!" - biến ông trở thành người nói thật nổi tiếng của truyền hình thực tế. Ông chính là phiên bản Simon Cowell theo một kiểu rất Mỹ, một thông điệp cho thấy sự phê phán đã khiến giới kinh doanh Hoa Kỳ, và vì thế cả nước Mỹ mạnh mẽ hơn và sự làm việc chăm chỉ xứng đáng được tưởng thưởng. The Apprentice đã biến Trump từ một nhân vật xuất hiện nhiều trên báo lá cải của thành phố New York trở thành một ngôi sao phim truyền hình ở trung tâm miền Trung Tây - nơi sau đó trở thành khu vực tranh cử chủ chốt của ông trong chiến dịch tranh cử tổng thống. The Apprentice kể từ khi được nhiều người theo dõi đến nay đã mờ nhạt dần, thậm chí ngay cả khi phiên bản mới được thay bằng toàn các ngôi sao mới trong các mùa gần đây. Trong thực tế, Trump, dù vẫn còn là nhà sản xuất của chương trình, đã nói móc Arnold Schwarzenegger khi thay thế vai trò dẫn chương trình của ông trong mùa này là không thể thực hiện tốt vai trò của "cỗ máy câu khách, DJT." Lượng người xem sụt giảm, tuy nó đã từng rất nổi tiếng trong những mùa đầu tiên. Vào thời gian công bố chạy đua vào vị trí tổng thống tháng 6/2015, Trump đã chôn vùi những đối thủ trong Đảng Cộng hòa, chủ yếu là nhờ vào các chương trình truyền hình. Các bản tin tường thuật sự thất bại của doanh nghiệp của ông hay các cáo buộc lừa đảo từ Đại học Trump cũng không thể sánh kịp với những gì khán giả đã xem qua truyền hình: một thiên tài kinh doanh, một "đại gia". Khả năng của Trump trong việc khuấy động một chương trình truyền hình nhàm chán với những hành vi hay bình luận bất ngờ, giờ đây đã được đưa vào chiến dịch tranh cử hết sức dễ dàng, tăng lượng người xem cho các kênh truyền hình cáp tường thuật về ông. Sau sự hỗn loạn của cuộc tranh cử của Trump, nhà sản xuất trước đó của chương trình Apprentice, Bill Pruitt bày tỏ sự hối tiếc vì đã đánh bóng tên tuổi doanh nhân này trước công chúng. Ông giải thích trong một email gửi cho tờ tạp chí Vanity Fair rằng trong chương trình, "một vài nhà sản xuất thông minh đã lồng ghép một câu chuyện ngụy tạo về một tỷ phú với một đế chế mà trong thực tế là đang đổ nát vào thời điểm ông nhận công việc đó, về lương bổng, quyền sở hữu làm chương trình truyền hình thực tế. Apprentice là một cú lừa công chúng để đổi lấy lượt xem. Chúng tôi đã "mua vui" và câu chuyện về Donald Trump và tầm vóc của ông ta đã được công chúng nhìn nhận một cách kỳ quặc là "sự thật". Giờ thì, các thông tin về doanh nghiệp của ông Trump sẽ chẳng có ảnh hưởng là bao với một thực tế còn lớn hơn: đó là người diễn vai "đại gia" trên truyền hình giờ đã là tổng thống mới của Hoa Kỳ. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Culture. Đoàn Thị Hương đã đi đâu và có hát ở Vietnam Idol?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCác báo quốc tế liên tiếp đưa tin và ảnh về nhân vật Đoàn Thị Hương và các nơi cô đến trong khi một báo Malaysia nêu khả năng cô này đã tham gia Vietnam Idol. Korean Herald, Hàn Quốc 21/02 (bản tiếng Anh):Đoàn Thị Hương, nghi phạm người Việt Nam đã thăm Nam Hàn vào tháng 11 năm ngoái, theo nguồn tin tình báo. "Chuyến thăm của cô ta có vẻ không liên quan gì đến vụ giết ông Kim nhưng chúng tôi đang điều tra mục tiêu của chuyến đi và xem cô ta làm gì trong ở Hàn Quốc," một quan chức cho hay. "Đoàn Thị Hương đã bị lợi dụng"Người nhà Đoàn Thị Hương nói về "cô gái quê"Gia đình Đoàn Thị Hương 'nhờ linh mục giúp'The Star, Malaysia 24/02:Lần đăng cuối cùng trên trang Facebook ở tài khoản "Ruby Ruby" mà gia đình xác nhận là của Đoàn Thị Hương, có ghi ngày 11/02 từ Kampung Besut. "Em muốn ngủ thêm nữa bên anh," post này có hình của cô ta, với mắt nhắm và ôm chăn. Trước đó, báo này mô tả cô Đoàn Thị Hương "nói tiếng Anh ở mức độ giao tiếp được" và chuyển khách sạn ba lần trong một ngày khi đến Malaysia trước ngày xảy ra vụ Kim Jong-nam bị giết. "Nếu sự di chuyển của cô ta có cho thấy cô ta là một kẻ hoạt động tình báo (intelligence operative) hay không, thì tôi nói là đúng thế," theo một thám tử tư tại Kuala Lumpur. "Đó là cách họ hoạt động. Thay đổi hình dạng, dùng toàn tiền mặt, không để lại dấu vết trên giấy tờ, và đổi chỗ liên tục."Liên hệ với Vietnam Idol?Báo The Star ở Malaysia cho hay "tài khoản Bella Tron Tron Bella" là Bella béo tròn, và "một cô gái có hình dáng giống Hương đã hát tại cuộc thi với số thí sinh 67816 ngày 3/02/2016". "Cảnh sát Malaysia dùng công nghệ nhận diện và cho rằng hình đó khớp hình Đoàn Thị Hương hiện bị tạm giam." "Thí sinh này nêu tên là Đinh Thị Khuyên, quê tại Nam Định nhưng đã rời cuộc thi ngay sau vòng một.""Một thành viên của ban giám khảo Vietnam Idol từ chối không xác nhận sự hiện diện của thí sinh nói trên và phát ngôn viên của Vietnam Idol không trả lời yêu cầu bình luận." Daily Mail, Anh Quốc 23/02:Đăng chùm ảnh 'nóng bỏng' về cô gái Việt Nam 28 tuổi lấy từ các tài khoản Facebook khác nhau của Đoàn Thị Hương:"Vài ngày trước cái chết của ông Jong-nam, có hình của Đoàn Thị Hương mặc đúng chiếc áo có chữ 'LOL' - giống như áo thấy trên hình camera ghi lại ở sân bay Kuala Lumpur sau khi người Bắc Hàn bị đánh thuốc độc chết. Cô gái 28 tuổi đã đăng trên trang Facebook với tên Ruby Ruby, theo em họ cô, Đinh Thị Quyên, 18 tuổi, và theo nhiếp ảnh gia Keow wee Loong người biết một bạn của Hương. Một ảnh cho thấy Hương mặt đồ tắm màu đỏ cạnh bể bơi. Các ảnh selfie khác chụp ở Phnom Penh và Kuala Lumpur vài ngày trước vụ giết Kim Jong Nam. Trong số 65 bạn trên Facebook của cô ta có nhiều người là đàn ông, gồm cả một số người Hàn Quốc. Một tài khoản khác tên là 'Bella Tron Tron Bella' - cũng có ảnh của Hương thì có link đến trang cuộc thi Vietnam Idol. Bài học gì từ cuộc chiến Việt Nam?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNhân 40 năm ngày cuộc chiến Việt Nam kết thúc, BBC Việt Ngữ đã trò chuyện với bà Rory Kennedy, nữ đạo diễn kiêm nhà sản xuất bộ phim tài liệu 

Last Days in Việt Nam - Những ngày cuối tại Việt Nam - với những diễn biến vào thời khắc lịch sử đó qua con mắt của những người Mỹ và các cộng sự người Miền Nam Việt Nam của họ. Đó là câu chuyện của những sĩ quan Mỹ và Nam Việt Nam trước khi rút đi đã tìm mọi cách di tản hàng ngàn người Việt bất chấp lệnh cấp trên trước khi lực lượng miền Bắc chiếm Sài Gòn. Bà Rory Kennedy, một đạo diễn phim tài liệu có tiếng từng được giải thưởng điện ảnh Emmy, xuất thân từ một gia đình từng có quyền lực chính trị lớn nhất nước Mỹ và có nhiều liên quan trực tiếp tới cuộc chiến Việt Nam. Cha bà, cố Thượng nghị sĩ Robert Kennedy (em trai cố Tổng thống John F. Kenneday), ứng viên tranh cử Tổng thống trước khi bị ám sát năm 1968, đã từng đề xuất kế hoạch chấm dứt cuộc chiến này. Trước tiên nữ đạo diễn Rory Kennedy nói về điều đã khiến bà quyết định làm 

bộ phim được đề cử giải thưởng điện ảnh Oscar 2015 này. Rory Kennedy (RK): Tôi cảm thấy Việt Nam là một thời điểm có tính quyết định trong lịch sử nước Mỹ. Tôi cho rằng làm phim về những ngày cuối cùng là đặc biệt quan trọng. Nhiều người thực sự không biết những gì xảy ra trong những ngày cuối này, và tôi cảm thấy nó liên quan tới ngày nay, khi chúng tôi đang vật lộn tìm cách rút ra khỏi cuộc chiến Iraq và Afghanistan. Tôi cho rằng những sự kiện này có những điểm chung và chắc chắn có những cái nhìn từ bên trong và những bài học có thể rút ra được từ những gì đã diễn ra cách đây 40 năm tại Việt Nam. BBC: Vậy bà có nghĩ là đã đạt được mục đích của mình khi thực hiện bộ phim đó?Tôi rất hài lòng về sự tiếp nhận của khan giả với bộ phim. Ban đầu chúng tôi dự định chiếu tại các rạp ở ba thành phố nhưng vì có nhu cầu cao nên cuối cùng chúng tôi đã chiếu tại 125 thị trường ở Mỹ. Bộ phim được đề cử giải Oscar cho phim tài liệu. Tôi cho rằng rõ ràng nó đã động chạm tới nhiều người, những người có cảm nhận giống như tôi rằng đây là một câu chuyện vô cùng quan trọng và đây là cơ hội lớn để nhìn lại và hiểu nó một cách đầy đủ. BBC: Vậy bà có bao giờ nghĩ hay hy vọng phim sẽ được chiếu tại Việt Nam?Tất nhiên rồi. Tôi đã làm việc này ngay khi hoàn thành bộ phim. Tôi đang liên lạc với Tòa Đại sứ và vẫn hy vọng. Rõ ràng là có chút khúc mắc do phía chính phủ Việt Nam, theo tôi được biết. Nhưng tôi vẫn hy vọng rằng một ngày nào đó chúng tôi sẽ được chiếu phim này tại Việt Nam. BBC: Bà nói tới cuộc chiến mà Hoa Kỳ đang tham gia tại Iraq. Theo bà thì đã có được bài học gì từ Việt Nam? Liệu Hoa Kỳ lẽ ra có nên vào Việt Nam hay không?Tôi nghĩ một trong những bài học lớn ít nhất là về hồi kết của cuộc chiến. Tới thời điểm tháng Tư năm 1975, chính phủ Mỹ có rất ít lựa chọn. Tôi cho rằng khi tham chiến, sẽ rất dễ bị mất quyền kiểm soát. Vì thế phải hết sức chiến lược về chuyện tham gia cuộc chiến nào hay không. Còn tôi có cho rằng chúng tôi đáng lẽ có nên vào Việt Nam hay không ư? Cá nhân tôi không nghĩ rằng Hoa Kỳ nên đưa binh lính tới Việt Nam. Nhưng đó không phải là trọng tâm phim và câu chuyện của chúng tôi. Đây chỉ là ý kiến cá nhân tôi. Tôi không chắc là chúng tôi được gì từ cuộc chiến đó ngoại trừ mất mát rất nhiều sinh mạng. BBC: Bà có cho rằng đã có một kết cục khác nếu Tổng thống Kennedy còn sống?Cá nhân tôi cho rằng đã có thể có một kết cục khác, cũng là từ những sử gia mà tôi đọc và kính trọng. Nhiều người trong số họ tin rằng chủ ý của Tổng thống Kennedy là rút ra khỏi Việt Nam, rằng ông không nhìn thấy có lối thoát hợp lý. Thực tế là chúng ta sẽ không bao giờ biết được nhưng tôi hiểu rằng có nhiều khả năng ông không gửi binh lính đi. Như quý vị biết thì khi ông còn sống, ông đã không đưa quân tới Việt Nam. Có 16.500 cố vấn tại Việt Nam nhưng không có sự hiện diện của binh lính. BBC: Tập trung vào hành động dũng cảm của người Mỹ và người Miền Nam Việt Nam trong thời điểm cuối cùng của cuộc chiến, bà có cho rằng thực tế đó đã không được người Mỹ đánh giá đúng? Và bằng việc làm bộ phim này thì trên một phương diện nào đó nó là một nhắc nhở về điều đó với người Mỹ?Đó là một thời điểm rất bất ổn trong lịch sử nước Mỹ, đặc biệt trong bối cảnh cuộc chiến với Việt Nam. Khi cuộc chiến kết thúc, người dân Mỹ muốn bỏ lại quá khứ. Họ đã không thực sự nhìn lại thời điểm đó trong lịch sử. Điều làm tôi kinh ngạc là rất ít người biết về những sự kiện này. Nhận thức của rất nhiều người là chúng tôi đã thua cuộc và trong tình trạng tuyệt vọng chúng tôi đã bỏ lại phía sau rất nhiều người Việt. Nhưng những chi tiết hay câu chuyện cụ thể đã xảy ra như thế nào, có những quyết định gì thì phần lớn không được biết đến. Tôi cho rằng bộ phim này đã giúp lấp vào khoảng trống đó. Việc bộ phim được ưa chuộng chứng tỏ rất nhiều người thực sự quan tâm tới thời điểm đó. Nó là một phần thưởng đối với tôi khi chiếu phim cho cộng đồng người Việt tại Mỹ. Tương tự, nhưng có lẽ vì những lý do khác, nhiều người Việt lớn tuổi tại Mỹ không nói về thời điểm lịch sử này. Họ cũng muốn tiếp tục cuộc sống. Tôi đã chứng kiến nhiều cảm xúc rất cảm động của người xem, những lá thư hay email mà tôi đã nhận được từ thế hệ trẻ hơn nói với tôi rằng đây là lần đầu tiên họ hiểu và cảm nhận những gì mà thế hệ cha ông họ đã trải qua để tới đây. Với thế hệ của những người đã trải qua thời khắc đó thì đây cũng là lần đầu tiên họ xem lại những hình ảnh này để hiểu những gì đã xảy ra. Thật tuyệt được chia sẻ hình ảnh cả người miền Nam Việt Nam lẫn người Mỹ, những người đã biết bao điều trong những ngày cuối đó để cứu càng nhiều người miền Nam càng tốt. Họ đã hành động rất dũng cảm, trong đó có ông Kim Đỗ, người được nói tới trong phim, và cũng là người đã giúp cứu 30 ngàn người. Đây là câu chuyện về lòng dũng cảm từ cả hai phía và lòng dũng cảm là thật đẹp. BBC: Có thể bà đã được hỏi câu này, rằng một số người cho rằng bộ phim này phần nào một chiều, chỉ tập trung vào người Mỹ và người miền Nam Việt Nam. Đây có phải là chủ định của bà, và tại sao vậy?Tôi có ý thức rất rõ ràng khi đặt tên phim, Những ngày cuối cùng tại Việt Nam. Nó là Những ngày cuối cùng của nước Mỹ tại Việt Nam. Nó được kể qua cái nhìn của người Mỹ. Cách chúng tôi kể chuyện là để các sự kiện trong phim diễn ra đúng như trên thực tế khi đó. Như vậy người xem được thấy những diễn tiến này đúng như chính các nhân vật trong phim đã chứng kiến, và họ không hề có thêm bất cứ thông tin hay kiến thức nào khác. Phim không phải về phía những người miền Bắc hay chiến lược của họ. Đây là một câu chuyện tách biệt, về những ngày cuối cùng và chủ yếu là từ góc nhìn của người Mỹ. Có nhiều điều bộ phim này chưa đề cập tới và có nhiều cách tiếp cận cuộc chiến này. Tôi kêu gọi mọi người làm những bộ phim tài liệu khác với những góc độ và cách tiếp cận đó. Còn tôi chọn kể câu chuyện ở một góc hẹp mà tôi cảm thấy nó có ý nghĩa và có giá trị. BBC: Nếu bà có điều kiện tiếp cận với người của miền Bắc khi làm bộ phim này, những người đã tiến vào và có mặt tại Sài Gòn trong những ngày cuối cùng mà bà miêu tả trong phim thì liệu bà có đưa họ vào phim của mình không hay đó vẫn không phải là chủ định của bà?Không, đó không phải là ý định của tôi vì đó không phải là góc nhìn của bộ phim. Nó là cái nhìn của nước Mỹ vì thế đưa vào đó cái nhìn của tất cả các bên không phải là chủ định và câu chuyện mà chúng tôi kể. Vì thế tôi sẽ không làm khác như tôi đã làm. BBC: Điều gì đã để lại ấn tượng cho bà nhiều nhất trong thời gian làm bộ phim này?Câu chuyện của những người ở tuyến đầu, như câu chuyện của ông Kim Đỗ người thật dũng cảm, đã dám liều mạng sống của mình để cứu giúp càng nhiều người càng tốt trong những ngày cuối cùng đó. Cá nhân tôi cảm thấy những câu chuyện đó thật cảm động và tạo cảm hứng cho tôi. BBC: Bà có dự định sẽ làm phim nữa về Việt Nam hay không?Ngay lúc này thì tôi chưa có dự định nào nhưng chắc chắn tôi tin là có rất nhiều phim về Việt Nam đáng được làm. Malaysia trục xuất đại sứ Bắc HànChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMalaysia nói đã trục xuất đại sứ Bắc Hàn do liên quan đến vụ điều tra cái chết của ông Kim Jong-nam, anh cùng cha khác mẹ của lãnh đạo Kim Jong-un. Kang Chol phải rời khỏi Malasyia trong vòng 48 tiếng, theo bộ ngoại giao nói. Động thái mới này diễn ra sau khi đại sứ Bắc Hàn nói quốc gia của ông 'không tin tưởng' cuộc điều tra của chính quyền Malaysia. Kim Jong-nam, anh cùng cha khác mẹ của Kim Jong-un, thiệt mạng từ ba tuần trước sau khi bị tấn công bằng chất độc vào mặt tại sân bay Kuala Lumpur. Malaysia không nêu đích danh Bắc Hàn đứng sau vụ tấn công với chất độc thần kinh VX, nhưng tỏ ra nghi ngờ Bình Nhưỡng phải chịu trách nhiệm. Ông Kang, vốn chỉ trích nặng nề Malaysia, nói cuộc điều tra đã trở nên 'chính trị hóa' và bị can thiệp. Nghi phạm Bắc Hàn: vụ bắt giữ là 'âm mưu'Malaysia bắt một người Bắc HànNgoại trưởng Malaysia, Anifah Aman, tuyên bố đại sứ Bắc Hàn là 'người không được hoan nghênh' và nói Malaysia đã yêu cầu một lời xin lỗi từ chính quyền Bắc Hàn nhưng điều đó vẫn chưa xảy ra. "Malaysia sẽ có phản ứng mạnh mẽ đối với những lời lẽ xúc phạm hoặc những âm mưu làm hủy hoại thanh danh của quốc gia," ông Anifah nói trong một thông cáo. Trong khi đó, chính phủ nói họ đã phát động một cuộc điều tra vào một công ty tên là Glocom, hãng đã hoạt động tại Malaysia trong nhiều năm. Theo một báo cáo mật của Liên Hợp Quốc, Glocom được điều hành bởi cơ quan tình báo hàng đầu của Bắc Hàn để bán các thiết bị thông tin liên lạc quân sự, vi phạm lệnh trừng phạt của Liên Hợp Quốc. Malaysia cũng đã thông báo hủy miễn thị thực cho du khách người Bắc Hàn, vì lý do an ninh. Trước đó, Malaysia đã triệu hồi đại sứ tại Bình Nhưỡng trong khi tiến hành điều tra vụ sát hại. Người đàn ông sống cùng linh cẩuChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiLinh cẩu đốm là loài thú săn mồi lớn thứ nhì trên mặt đất, chỉ sau sư tử. Chúng khiến người ta kinh sợ khi chúng tràn vào các thị trấn, nơi chúng từng khét tiếng là đã giết chết cả trẻ nhỏMột số hình ảnh dưới đây được trích từ chương trình thế giới tự nhiên của BBC, 'Planet Earth II'. Tuy nhiên, cư dân tại Harar, Ethiopia, lại mời loài thú hoang này vào, và họ tin rằng linh cẩu sẽ giúp xua đuổi quỷ dữ. Trong suốt 400 năm qua, mỗi đêm, hai đàn linh cẩu lại tiến vào các đường phố ở Harar đánh nhau giành thế thống trị. Đàn nào thắng sẽ được hưởng những khúc xương mà các tay đồ tể của thị trấn vứt trên đường phố. Yusse, một cư dân Harar, là người có mối quan hệ thân thiết, gần gũi với đàn linh cẩu. Ông gọi chúng vào nhà và cầm thức ăn trên tay cho chúng ăn. Các thành phố là nơi phát triển cư dân nhanh nhất trên thế giới, nhưng với nhiều loại động vật thì cuộc sống ở thế giới do con người tạo ra không dễ dàng gì. Một số loài đã thích nghi được một cách đáng ngạc nhiên. Chẳng hạn như ta có thể nhìn thấy những con báo lảng vảng trên đường phố Mumbai, chim ưng săn mồi giữa các tòa nhà chọc trời ở New York, và 5 triệu chú chim sáo đá bay lượn như trong vũ điệu trên bầu trời thành Rome. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Earth. Gần sếp quá là mang họa vào thân?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMối quan hệ gần gũi và thân thuộc với sếp có thể có mặt tiêu cực mà bạn không tưởng tượng ra. Sau đây là lý do. Có quan hệ không tốt với sếp có thể sinh đủ điều lo ngại. Nhưng hóa ra mối quan hệ gần gũi và thân thuộc thực tế có thể cũng căng thẳng như thế, đôi khi hơn thế. Gabby Sullivan, một chuyên gia thiết kế ở bắc California, Mỹ, biết trực tiếp quan hệ này có thể căng thẳng đến đâu. Bà Sullivan và sếp là bạn thân, đối tác trong công việc và thậm chí có chức vụ như nhau cho đến khi ông được thăng chức. Sullivan cảm thấy bây giờ ông hình như đòi hỏi ở bà một trình độ cao hơn bất cứ ai khác và cáo buộc bà không nghe mệnh lệnh của ông. Tiếp đó, đồng nghiệp cằn nhằn rằng Sullivan đang được đối xử ưu tiên. Xuất hiện tình huống Sullivan không thể tiến được nữa. Trong khi đó, ngoài giờ làm việc, tình bạn của họ cũng thay đổi, và hai người hiếm gặp nhau hơn. Hễ gặp nhau, Sullivan thấy mình trả lời ngắn gọn và không muốn trao đổi những việc bình thường không quan trọng. Tình hình trở nên căng thẳng đến mức Sullivan nghỉ phép hai tháng chỉ để "tách ra" và tạm nghỉ. "Thời gian đó thực sự là không thoải mái và thực sự lâu," bà nói. Ta có thể gọi đó là thế bí, không thể thành đạt vì quá thân. "Trong thời đại của thay đổi, ở tình thế khó khăn về thể chất và ở thế khó xử về đạo đức, việc có một quan hệ đặc biệt chặt chẽ với cấp trên có thể làm cho nhân viên cảm thấy thêm áp lực," Jeremy Bernerth, giáo sư về quản lý ở Đại học bang San Diego, nói trong một email. Và không phải chỉ là cảm giác. Hiện tượng này là rõ ràng ở mức độ căng thẳng cao hơn, ở những sự vắng mặt nhiều hơn và, ngược lại với một số người có thể nghĩ, ở hiệu xuất làm việc kém hơn, ông phát hiện như vậy trong nghiên cứu của mình. Sự cân bằng lành mạnhTất nhiên chẳng có gì sai khi bạn có quan hệ thân thuộc với sếp, ít nhất trong là trong thời gian ngắn, Konstantin Korotov ở Berlin, hiệu trưởng Trường Quản Lý và Trung Tâm Kỹ Thuật về Nghiên Cứu Phát Triển Lãnh Đạo, nói.  Nhưng, "về lâu dài, một tình thế như vậy có thể dẫn đến mệt mỏi, sự nhạo báng, hoặc thất vọng đối với người nhân viên," ông nói trong email. Điều này lại đặc biệt đúng nếu quan hệ gần gũi đưa bạn vào thế mà bạn phải thỏa hiệp đạo đức hoặc ý kiến đánh giá của mình vì người 'bạn sếp' của bạn chờ đón bạn đứng về cùng phe. Tất cả những thứ đó hợp lại thành một thứ mà phần lớn chúng ta không bao giờ chờ đón ở điều có vẻ như là mối quan hệ làm việc tuyệt vời: loại căng thẳng tương tự mà chúng ta cảm thấy với những người chúng ta gần gũi nhất ngoài lĩnh vực công việc, như cha mẹ hoặc vợ chồng. "Quan hệ làm việc không khác gì so với các quan hệ khác," Vincent Passarelli, một nhà tâm lý học ở New York và tư vấn tổ chức, nói. "Chúng ta có xu thế tạo lại trong công việc động lực tương tự mà ta đã có trước đó trong cuộc sống."Nói cách khác, chúng ta bước vào nghề với một bộ tiêu chuẩn hành động dựa trên những kinh nghiệm của thuở còn trẻ và trưởng thành, ông nói. "Ở trong gia đình bạn, giao tiếp như thế nào? Thể hiện tình cảm như thế nào? Xin lỗi như thế nào? Quan hệ là có điều kiện hay vô điều kiện?" Passarelli nêu câu hỏi. Những câu hỏi như vậy cũng diễn ra ở nơi làm việc. Bạn gần gũi bao nhiêu, thì khó khăn lại nhiều bấy nhiêuVà, trong khi có vẻ như gần gũi với sếp hơn thì giao tiếp sẽ tốt hơn, nhưng nó cũng có thể làm cho quan hệ nặng gánh hơn, Passarelli nói. "Trên lý thuyết thì quan hệ với sếp càng xa thì (bạn nghĩ) bạn sẽ khó khăn hơn. Nhưng, thực sự, ta gần bao nhiêu thì ta dễ bị nguy hiểm bấy nhiêu."Bởi vì sự nguy hiểm tăng nên ta bắt đầu diễn giải vấn đề khác đi. "Nếu bạn có quan hệ gần gũi với ai đó thì sự thất vọng được nhìn nhận nhiều hơn như là sự phản bội," Passarelli nói. "Rồi bạn sẽ thấy sự không nhất trí của mình như là sự gạt bỏ. Bạn sẽ không thấy nó như là "tôi biết sếp phải làm điều phải làm theo nghề nghiệp."Nếu bạn làm ở một công ty mà ở đó quan hệ chuyên môn và tình bạn bè đi sánh đôi với nhau thì việc chuyển từ bạn bè sang nhân viên là gần như không thể, cộng thêm một lớp nữa của sự căng thẳng và bất trắc, Beth Fisher-Yoshida, một tư vấn về tổ chức ở New York, giải thích. "Sẽ có cảm giác như sự chuyển đổi quy tắc," Fisher-Yoshida nói. "Thoạt đầu, anh là bạn tôi, và nay anh quở mắng tôi, lạnh lùng và xa lạ."Và như trong hôn nhân hoặc bất kỳ quan hệ cá nhân gần gũi, chu kỳ khi căng khi dịu ở văn phòng làm cho bạn có cảm giác bị bỏ rơi, Passarelli nói. "Cái gì đã diễn ra ở con người tôi đã trông thấy hàng ngày? Giờ đây, nếu 2 tuần gặp một lần là tôi thấy may mắn. Tất nhiên, tôi sẽ nghĩ là mình đến nay bị hoàn toàn bỏ rơi, hoàn toàn thất vọng."Giữ khoảng cáchKhi Sullivan đi nghỉ phép về, không có thay đổi gì nhiều và một sự kiện nữa xẩy ra trong đó người sếp gọi bà ra theo cách thức không chuyên nghiệp. Chẳng có gì đáng ngạc nhiên là cách cư xử như vậy làm cho bà cảm thấy bối rối và dễ tổn thương, Passarelli nói, đặc biệt là bà và sếp đã từng là bạn thân. "Chuyển từ sếp thành bạn thì dễ hơn nhiều so với chiều ngược lại, bởi vì có quá nhiều điều tồn tại từ trước xen vào quan hệ," bà nói. "Điều này là đặc biệt đúng nếu như một thủ trưởng hoặc giám sát viên không xác định một cách rõ ràng bạn mong đợi điều gì và người khác mong gì ở bạn. "Sau sự việc đó, tôi quyết định rằng tôi thực sự cần phải tách khỏi mức độ tình bạn, nghĩa là tôi phải rất chuyên nghiệp và rất rõ về điều mà tôi yêu cầu và chắc chắn rằng đã có tất cả sự đồng ý của mình," Sullivan nói. Bà không còn cho sếp là một người bạn nữa; những ngày đi nghỉ mát và cười đùa cùng nhau đã qua hẳn rồi. Đó là điều cần nhiều "kiến thức tự có và bạn có thể vạch ranh giới cho bản thân", Lorraine Tilbury, người sáng lập hãng phát triển chuyên môn và cá nhân HorsePower International ở Pháp, nói. "Kiến thức tự có nghĩa là bạn có khả năng xác định giá trị cốt lõi của mình và có thể biết sức mình và xác định khi nào là mình bị đòi hỏi quá nhiều, cả về thể chất lẫn tinh thần."Theo cách đó, cũng không khác gì với cách đối phó với một sếp hay nạt nộ và yêu bản thân. Dù thế nào, bạn cũng đang phải chèo chống quan hệ với một người không để tâm đến quyền lợi tốt nhất của bạn. Bạn nên tự hỏi "Mình có thể thực sự tin con người này không?" Passarelli nói. Bài tiếng Anh đăng trên BBC CapitalSharapova xét nghiệm dương tính dopingChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiStep 1: Listen/Nghea) Maria Sharapova has been banned from playing tennis after drugs were found in her body. b) One of Maria Sharapova's sponsors has stopped employing her after drugs were found in her body. c) Maria Sharapova has denied using banned drugs after a banned substance was found in her body. 

Hãy bấm vào đây để nghe đoạn trích và chọn xem câu tóm tắt nào là đúng nhé. Các bạn hãy nghe lại nếu thấy cần thiết. Step 2: Learn the key words and listen again/Học từ và nghe lạioutcome (final result): kết quả cuối cùngtested positive (had banned drugs found in her body following a medical test): xét nghiệm có kết quả dương tínhlet her fans down (made her supporters disappointed by not reaching the standard they expected): làm người hâm mộ thất vọng (không được như mong đợi của người hâm mộ)Step 3: Transcript and answer/Bài khóa và câu trả lờiThe sportswear company Nike says it's suspending its relationship with the Russian tennis star Maria Sharapova after she announced that she'd failed a drugs test at this year's Australian Open. Nike said it would await the outcome of an investigation. Sharapova earlier said she had tested positive for meldonium, a drug used to treat blood flow restriction, and had failed to notice that the tennis authorities had moved it to the list of banned substances last December. She said that she had let her fans down. b) One of Maria Sharapova's sponsors has stopped employing her after drugs were found in her body. Thử thách mới cho YouTube và Facebook?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCác mạng xã hội như YouTube và Facebook dường như đang gặp thử thách mới khi chính phủ một số nước đưa ra yêu cầu phải kiểm soát nội dung do người sử dụng đưa lên. Tại Anh, chính phủ và một số hãng như báo The Guardian, kênh truyền hình Channel 4 và hãng truyền thông BBC đã ngừng quảng cáo trên YouTube vì quan ngại những quảng cáo của họ xuất hiện trong những video có nội dung "không phù hợp" trên kênh này. Văn phòng Nội các muốn Google Inc., công ty mẹ của YouTube, đảm bảo rằng các thông điệp mà chính phủ muốn đưa ra, sẽ phải được hiển thị "một cách an toàn và phù hợp". Trong khi đó, chính phủ Pakistan nói họ yêu cầu Facebook giúp điều tra những "nội dung có tính phỉ báng" do người Pakistan đưa lên mạng xã hội này. Hồi đầu tuần này Thủ tướng Pakistan Nawaz Sharif lên tiếng ủng hộ việc trấn áp trên diện rộng những nội dung mang tính phỉ báng trên mạng xã hội. Chính phủ Anh gỡ bỏ quảng cáo trên YouTubeChính phủ VN gây áp lực lên YouTube Facebook nói gì về vụ VN 'chặn thông tin xấu'?Ở Việt Nam, từ tháng Hai, chính phủ thực hiện chiến lược mới để gây sức ép với các doanh nghiệp hoạt động trong nước, đồng thời với YouTube và Facebook để đòi gỡ bỏ những clip có nội dung 'độc hại' chống nhà nước. Kết quả là nhiều thương hiệu lớn trong nước và quốc tế ở Việt Nam đã cam kết tạm ngừng quảng cáo trên YouTube. Gây áp lực thông qua hoạt động quảng cáoChuyện các chính phủ phàn nàn với Google và Facebook về những nội dung được phát hành trên mạng không phải là điều mới. Tuy nhiên, các chuyên gia trong ngành cho rằng hiếm khi có một nhà nước gây sức ép với họ qua những doanh nghiệp đặt quảng cáo như trường hợp ở Việt Nam. Liên minh Internet Á Châu (Asia Internet Coalition), là tổ chức mà cả YouTube và Facebook đều là thành viên, nói Việt Nam và các doanh nghiệp đã hưởng lợi rất nhiều nhờ tiếp cận Internet. "Điều tối quan trọng cho Chính phủ Việt Nam là bảo vệ tính chất mở của mạng internet, và xây dựng những điều khoản phù hợp để khuyến khích đầu tư và ủng hộ cải tiến," hãng Reuters dẫn lời ông Jeff Paine, giám đốc điều hành của  tổ chức này. Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông Trương Minh Tuấn chiều 16/3 yêu cầu các doanh nghiệp, thương hiệu lớn ngừng quảng cáo trên YouTube, Facebook và các mạng xã hội khác cho đến khi các hãng này tìm được giải pháp để chặn được những clip có nội dung "độc hại" chống nhà nước. Đại diện các doanh nghiệp có quảng cáo trên Youtube như Vinamilk, Vietnam Airlines, Unilever, Honda, Ford... đã cam kết sẽ tạm ngừng quảng cáo trên YouTube và Facebook cho đến khi các mạng này tìm được giải pháp để xử lý tình trạng này, hãng tin Reuters cho hay.  Các quảng cáo trên YouTube được một hệ thống máy tính chọn qua thuật toán để hướng vào nhóm khán giả thích hợp. Các công ty đăng quảng cáo thường không biết hoặc không có kiểm soát trực tiếp về những video clip mà các quảng cáo xuất hiện kèm. Theo con số của Bộ Thông tin và Truyền thông, cho đến ngày 15/3, có hơn 8.000 clip có nội dung 'phản động' với 500 triệu lượt xem trên YouTube, nhưng Google mới chỉ chặn, không cho 42 clip xuất hiện ở thị trường Việt Nam thay vì gỡ bỏ hoàn toàn. Những clip này vẫn có thể tiếp cận được từ nước ngoài. "Hôm nay chúng tôi kêu gọi tất cả các doanh nghiệp không tiếp tay cho họ nhận phí quảng cáo của các hãng để chống lại chính phủ Việt Nam," Bộ trưởng Tuấn được truyền thông dẫn lời nói tại cuộc họp. "Chúng tôi cũng kêu gọi tất cả người sử dụng Internet lên tiếng với Google và Facebook để ngăn chặn những nội dung độc hại, bôi nhọ vi phạm pháp luật Việt Nam trên môi trường trực tuyến." Thư phản hồi chính thức Google gửi các cơ quan truyền thông có đoạn viết: "Chúng tôi có những chính sách rõ ràng đối với yêu cầu gỡ bỏ video của các chính phủ trên toàn thế giới. Chúng tôi dựa vào các chính phủ để thông báo cho chúng tôi những nội dung mà họ cho là bất hợp pháp bằng thủ tục chính thức. Nếu thấy hợp lý, chúng tôi sẽ hạn chế những nội dung này sau khi xem xét kỹ lưỡng." Facebook hiện chưa có phản hồi. Thực chất chuyến thăm Nhật, Hàn và TQ của Ngoại trưởng MỹChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiChuyến thăm tới ba quốc gia ở châu Á là Nhật Bản, Hàn Quốc và Trung Quốc vào trung tuần tháng Ba của tân Ngoại trưởng Mỹ Rex Tillerson diễn ra khá 'lặng lẽ' và 'được chuẩn bị hơi chậm', chuyến đi này có ba mục tiêu chính, theo một chuyên gia về chiến lược ngoại giao của Việt Nam. Trao đổi với BBC hôm 17/3/2017 từ Học viện Quan hệ Quốc tế, thuộc Bộ Ngoại giao Việt Nam, Tiến sỹ Trần Việt Thái, Phó Viện trưởng Viện Chiến lược Ngoại giao nói:'Chuyến đi của ông Rex Tillerson sang các nước Đông Á, châu Á khá là lặng lẽ và nó được chuẩn bị hơi chậm, so với kế hoạch, thời điểm, bởi vì có thể từ khi ông Rex Tillerson được phê chuẩn đến nay cũng đã là khá lâu và khu vực châu Á kỳ vọng ông ấy đến thăm sớm hơn."Tuy nhiên theo chuyên gia về chính sách ngoại giao này, chuyến thăm là một 'dấu hiệu tích cực' về quan tâm của Mỹ ở khu vực. Ông nói: "Dù sao đi nữa, chuyến thăm này được triển khai cũng là một dấu hiệu tích cực cho thấy sự quan tâm của chính quyền mới của ông Donald Trump đối với khu vực."Mỹ xem hành động quân sự là ‘một phương án’ với Bắc HànNgoại trưởng Mỹ 'lặng lẽ' thăm châu ÁTư lệnh Hải quân Việt Nam thăm Trung QuốcCác thách thức đầu tiên cho tân ngoại trưởng MỹTrung Quốc lại xây dựng ở Hoàng Sa?Tập đoàn ExxonMobil ký thỏa thuận khí đốt với Việt Nam'Cuộc gặp Trump - Tập'Về mục đích chính của chuyến đi, Tiến sỹ Trần Việt Thái nêu quan điểm:"Theo tôi, chuyến đi này có thể có ba mục đích, mục đích thứ nhất là chuẩn bị cho cuộc gặp giữa ông Donald Trump và ông Tập Cận Bình dự kiến sẽ diễn ra vào khoảng mùng 6 hoặc 7 tháng Tư. "Đây là cuộc gặp rất quan trọng, bởi vì nó sẽ quyết định quan hệ Trung - Mỹ trong thời gian tới, và chuyến đi này để chuẩn bị cho cuộc gặp cấp cao đó. "Thứ hai, ông Rex Tillerson có thể sẽ có thông điệp về vấn đề Triều Tiên, theo thông tin mà chúng tôi biết, dường như chính quyền của Mỹ dưới thời ông Donald Trump đã tỏ ra hết kiên nhẫn, mất kiên nhẫn đối với Triều Tiên và họ có thể sẽ điều chỉnh cách tiếp cận theo hướng cứng rắn hơn. "Ví dụ như gia tăng trừng phạt hoặc đưa Triều Tiên trở lại 'Danh mục các nước Bảo trợ khủng bố', rõ ràng là họ đã hết kiên nhẫn đối với những gì diễn ra trong thời gian qua. "Và điểm thứ ba, mục tiêu của ông Rex Tillerson là chuyển đi thông điệp rằng Mỹ và Trung Quốc cần phải tránh một cuộc chiến tranh thương mại. Đây là một trong những vấn đề hết sức quan trọng mà hai bên phải nỗ lực rất lớn. "Do đó tôi nghĩ nó sẽ góp phần quan trọng, nó sẽ định hình cục diện quan hệ Mỹ với các nước trong khu vực trong thời gian tới," ông Phó Viện trưởng Viện Chiến lược Ngoại giao của Việt Nam nói với BBC hôm thứ Sáu. 'Chấm dứt xoay trục'Gần đây, trong các cánh hành pháp và lập pháp của Hoa Kỳ đã có một số động thái về chính sách của Mỹ liên quan châu Á - Thái Bình Dương, đặc biệt ở khu vực Biển Đông và Biển Hoa Đông. Hôm 14/3, quyền trợ lý ngoại trưởng Mỹ Susan Thornton cho hay chính sách tái cân bằng ở châu Á, còn được gọi là xoay trục sang châu Á của chính quyền Obama "chính thức chấm dứt" và tân chính quyền của Tổng thống Donald Trump sẽ có chính sách mới thay thế. Bà Thornton được truyền thông quốc tế dẫn lời nói: "Xoay trục, tái cân bằng, đó là từ ngữ được dùng mô tả chính sách với châu Á của chính quyền trước. Tôi nghĩ các bạn có thể kỳ vọng chính quyền hiện tại sẽ có chiến lược riêng. Chúng tôi chưa đi vào chi tiết chiến lược mới."Tuy nhiên, quan chức ngoại giao cao cấp này của Mỹ nói thêm:"Chúng tôi sẽ tiếp tục tham gia tích cực ở châu Á. Nền kinh tế châu Á rất quan trọng với sự thịnh vượng và phát triển của Mỹ, chúng tôi sẽ tiếp tục với các vấn đề như thương mại công bằng, thương mại tự do và các thách thức an ninh như Triều Tiên. Mỹ cũng sẽ tiếp tục thúc đẩy hòa bình và ổn định ở châu Á", phát biểu của bà Thornton được đưa ra ngay trước thềm chuyến thăm châu Á vào trung tuần tháng này của Ngoại trưởng Tillerson. Từ cánh lập pháp, mới đây, hai thượng nghị sĩ Mỹ Marco Rubio và Ben Cardin hôm 15/3 đã đệ trình một Dự luật về Trừng phạt ở Biển Đông và biển Hoa Đông được nhắm vào những cá nhân, tổ chức Trung Quốc tham gia các hoạt động của Trung Quốc mà Hoa Kỳ cho là 'phi pháp' tại hai vùng biển này. Theo Thượng nghị sỹ Rubio những vụ 'vi phạm trắng trợn' các chuẩn mực quốc tế 'đang diễn ra và không thể bỏ qua' ở hai khu vực trên. Các biện pháp trừng phạt mà mà các thượng nghị sỹ thuộc lưỡng đảng được đưa ra trong Dự luật trên được cho là 'lời cảnh báo' với chính quyền Trung Quốc rằng Hoa Kỳ "nghiêm túc và có ý định buộc những người vi phạm phải chịu trách nhiệm," vẫn theo truyền thông quốc tế. 'Cách hiểu của VN'Bình luận về tuyên bố 'chấm dứt xoay trục' của chính quyền Mỹ ở khu vực, Tiến sỹ Trần Việt Thái nói:"Mặc dù tuyên bố chấm dứt chính sách xoay trục, nhưng tôi hiểu là Mỹ vẫn có những lợi ích rất lớn, mạng lưới quan hệ đồng minh rất sâu rộng ở khu vực và Mỹ cũng có nhiều mối quan hệ hợp tác cùng có lợi với các nước trong khu vực. "Do vậy chuyện 'chấm dứt ở đây' nên được hiểu, mà chúng tôi cũng đang tạm hiểu là việc chấm dứt cách gọi 'xoay trục' hay 'tái cân bằng' và Mỹ sẽ thiết kế một chiến lược mới đối với khu vực châu Á - Thái Bình Dương, trong đó chúng tôi nghĩ sẽ có nhiều điểm vẫn là một sự kết nối nhất quán từ các chính sách từ các nhiệm kỳ trước sang đến nhiệm kỳ này. "Chứ không phải là bỏ đi 100% cả về nội dung lẫn hình thức và có thể cách làm sẽ rất khác so với trước, sơ bộ chúng tôi đánh giá như vậy."Khi được hỏi cách làm khác là như thế nào, ông Trần Việt Thái nói tiếp:"Ví dụ như có thể thông điệp 'hòa bình thông qua sức mạnh' và ví dụ như là đơn phương hơn, như việc nghị sỹ Mỹ đang đệ trình một dự luật phạt Trung Quốc về Biển Đông, hay Biển Hoa Đông, thì cách làm có thể sẽ rất khác. "Đơn cử như họ sẽ ít quan tâm hơn tới vấn đề dân chủ, nhân quyền và sẽ giảm dần các khoản viện trợ, bởi vì tôi được biết hiện nay họ đang đề xuất giảm ngân sách cho cả bộ Ngoại giao lẫn cơ quan USAID," chuyên gia về chíến lược ngoại giao của Việt Nam nói với BBC. Được biết, chuyến thăm Đông Á lần đầu tiên của của tân Ngoại trưởng Mỹ diễn ra từ ngày 15 tới 19 tháng Ba, trong đó, ông sẽ tới thăm Trung Quốc vào ngày 18 và 19/3, trước đó, ông thăm Nhật Bản hôm 15/3 và thăm Hàn Quốc hôm 17/3. Mời quý vị bấm vào đường dẫn này để theo dõi toàn văn cuộc phỏng vấn của BBC với Tiến sỹ Trần Việt Thái. U19 - Hy vọng của bóng đá Việt NamChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBàn thắng đẹp mắt từ Trần Thành đã giúp U19 Việt Nam giành chiến thắng lịch sử ở tứ kết giải U19 châu Á và giành vé dự giải World Cup U20 thế giới lần đầu tiên trong lịch sử , khiến báo giới ngả mũ trước sự thi đấu kiên cường của các cầu thủ áo Đỏ trước đội chủ nhà Bahrain và hơn 10.000 khán giả. Tuy chỉ thắng với tỉ số tối thiểu, điều khiến các học trò của HLV Hoàng Anh Tuấn có thể tự hào là sự thi đấu tự tin và chững chạc trước áp lực lớn. Bên cạnh đó, còn là sự dũng cảm và quyết đoán của ông Tuấn khi quyết định đưa Trần Thành đá ở vị trí tiền đạo thay cho Đức Chinh, là cầu thủ thường được đá chính nhưng có dấu hiệu bị vô hiệu hóa bởi đối phương. Chính quyết định này khiến HLV của Bahrain bị bất ngờ và Trần Thành đã không phụ lòng người thầy của mình khi ghi bàn thắng duy nhất vào phút thứ 72 giúp U19 Việt Nam giành thắng lợi chung cuộc. Công bằng mà nói, HLV Hoàng Anh Tuấn đã có nhiều thay đổi và điều chỉnh về nhân sự, như với thủ môn Bùi Tiến Dũng, đưa Trọng Đại và Tiến Dụng lên hàng tiền vệ, hay như sử dụng Hồ Minh Dĩ và Dương Văn Hào thay cho các công thần như Trọng Hóa, Trần Duy Khánh và Lâm, giúp cho U19 có lối chơi như hiện nay. Còn phải kể thêm sự đóng góp âm thầm nhưng hiệu quả của chuyên gia thể lực Martin Forkel, cựu cầu thủ U20 Đức, tham dự World Cup U20 vào năm 1999, giúp các cầu thủ U19 Việt Nam thi đấu ngang cơ với những đội như Triều Tiên, Iraq, UAE và hiển nhiên, trên phân so với Bahrain. Hy vọng cho tương laiU19 và Đội tuyển Quốc gia là hai cấp độ khác hẳn, cũng như đối phương của Việt Nam ở châu Á đều là những đội mạnh, đã khẳng định tên tuổi, nhưng sự thành công của U19 giúp cho nền bóng đá Việt Nam có động lực để đặt những mục tiêu xa hơn trong tương lai. Bên cạnh đó, HLV Hoàng Anh Tuấn, một trong những HLV có bằng cấp về bóng đá cao nhất của Việt Nam, được đánh giá là HLV tài năng hiện nay sẽ có thêm sự tự tin từ lãnh đạo liên đoàn, để có thể nắm những trọng trách và có kế hoạch giúp các lứa cầu thủ trẻ đi đúng hướng. Và cuối cùng, không thể bỏ qua cái tên Juergen Gede, người đang nắm giữ vị trí Giám đốc Kỹ thuật, có nhiều năm làm việc ở các nước châu Á, đã có những tư vấn hợp lý, bổ ích giúp HLV Hoàng Anh Tuấn có những quyết định đúng đắn, đem lại thành quả cuối cùng. 'Tìm người tài, không tìm người nhà'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiThủ tướng Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc tuyên bố: “Việc tuyển chọn, bổ nhiệm là để tìm ra người tài chứ không phải tìm người nhà.” Ông Phúc phát biểu tại phiên họp thường kỳ đầu tiên của Chính phủ khoá mới nhiệm kỳ 2016-2021 hôm 1/8.  Trong bài phát biểu được truyền thông Việt Nam tường thuật, Thủ tướng Việt Nam nói chính phủ phải “không để xảy ra bê bối, làm mất niềm tin”.  Ông nhấn mạnh không để tai tiếng vì công tác cán bộ: “Việc tuyển chọn, bổ nhiệm là để tìm ra người tài chứ không phải tìm người nhà.” Thủ tướng Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc cũng nhấn mạnh nói phải đi đôi với làm.  “Ta đã bắn chỉ thiên quá nhiều, không trúng vào ai cả, bây giờ phải bắn có địa chỉ, không thể nói xong là xong việc. Ngay ngày hôm nay phải thành lập tổ công tác theo dõi kết luận của Thủ tướng và các Phó Thủ tướng thực hiện đến đâu.” Ông Phúc chỉ ra một số ví dụ: “Vấn đề an toàn thực phẩm cơ chế đến đâu, thực hiện đến đâu thì phải kiểm tra. Hay việc thực hiện chỉ đạo dừng khai thác gỗ từ rừng tự nhiên như thế nào, vụ chặt gỗ rừng Pơ mu ở Quảng Nam đã khởi tố được cá nhân, tổ chức nào chưa?” “Hay tòa nhà 8B Lê Trực Hà Nội xử lý đến đâu, tại sao? Không lẽ giữa Thủ đô như vậy, hai nhiệm kỳ Chính phủ xử lý không được? Ai là người theo dõi vấn đề này, không thể nói rồi cho qua.” Trong một diễn biến khác, cùng trong ngày 1/8, chính phủ Việt Nam tuyên bố thanh tra toàn diện việc một doanh nghiệp nhà nước lớn, Mobifone, mua 95% cổ phần của Công ty Cổ phần Nghe nhìn Toàn Cầu (AVG). Anh trai Kim Jong-un bị giết ở MalaysiaChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiAnh trai của nhà lãnh đạo Bắc Hàn Kim Jong-un vừa bị ám sát tại Kuala Lumpur, Malaysia. Cảnh sát Malaysia nói ông đang đợi tại sân bay Kuala Lumpur để bay đi Macau vào hôm thứ Hai thì bị một người phụ nữ dùng khăn vải ấp vào mặt khiến bị bỏng mắt. Ông dùng một hộ chiếu với tên khác vào thời điểm xảy ra vụ việc. ‘Đừng vội quy thủ phạm giết Kim Jong-nam’Nạn nhân mang hộ chiếu tên là "Kim Chol", sinh 10 /06/1970, nhưng cảnh sát xác nhận ông thực ra là Kim Jong-nam, sinh 10/05/1971. Cảnh sát Malaysia nói họ đã thông báo cho sứ quán Bắc Hàn về cái chết của ông Kim. Kết quả giảo nghiệm hiện chưa được công bố. Quan chức cảnh sát Malaysia Fadzil Ahmat xác nhận với hãng tin Bernama của nước này rằng nạn nhân đúng là Kim Jong-nam. "Khi ông ta đang đợi để bay thì một phụ nữ từ phía sau ấp vải có chất lỏng vào mặt ông," ông Ahmat nói. "Sau đó người đàn ông này cố gắng tìm sự trợ giúp từ một nhân viên lễ tân tại Sân bay Quốc tế Kuala Lumpur vì mắt ông bị bỏng do chất lỏng này. "Ít lúc sau thì ông được đưa tới Bệnh viện Putrajaya nơi người ta xác nhận rằng ông đã chết. "Cho tới nay không có nghi phạm nào nhưng chúng tôi bắt đầu điều tra một số khả năng để tìm đầu mối," Fadzil Ahmat nói với hãng tin Reuters. Kim Jong-nam, anh trai cùng cha khác mẹ với Kim Jong-un, 46 tuổi, sống phần lớn thời gian tại nước ngoài. 'Có âm mưu tấn công Kim Jong-nam'Kim Jong-nam và cuốn sách về Bắc HànKim Jong-nam phản đối cha truyền con nốiTruyền hình Nam Hàn TV Chosun trước đó nói Kim bị hai người phụ nữ mà họ gọi là hai nữ điệp viên Bắc Hàn đầu độc bằng mũi kim tẩm thuốc độc tại sân bay và hai người này hiện đang lẩn trốn. Hãng thông tấn Yonhap của Nam Hàn cũng đưa tin này qua Twitter. Phóng viên Kevin Kim của BBC tại Seoul trước đó cho biết đã điện thoại tới một số nguồn của chính phủ Nam Hàn nhưng chưa nguồn nào xác nhận cái chết của ông Kim Jong-nam tại Malaysia. Thất sủngKim Jong-nam là con ngoài giá thú của Kim Jong-il với bà Sung Hae-rim, một diễn viên gốc Nam Hàn, người đã qua đời tại Moscow. Ông được cho là theo xu hướng muốn cải cách kinh tế ở Bắc Hàn và do vậy bất hòa với em trai Kim Jong-un. Năm 2001, ông Kim bị bắt khi tìm cách nhập cảnh Nhật Bản bằng hộ chiếu giả. Lúc đó ông nói với các quan chức là ông định thăm Disneyland Tokyo. Vụ này khiến ông bị thất sủng với cha. Trước đó có tin ông Kim Jong-il muốn chọn ông làm người kế vị. Từ đó Kim Jong-nam sống cuộc đời thầm lặng chủ yếu ở nước ngoài, nhất là Macau. Năm 2012 ông được dẫn lời nói trong một cuốn sách rằng ông cho là em trai của ông, Kim Jong-un, không có tố chất lãnh đạo và Bắc Hàn không ổn định, cần cải cách kinh tế kiểu Trung Quốc. Trong quá khứ, ông Kim Jong-nam đã từng bị ám sát hụt. Một gián điệp Bắc Hàn bị Nam Hàn bắt năm 2012 nhận là đã từng tham gia một vụ ám sát ông Kim Jong-nam bằng xe hơi nhưng không thành. Bộ trưởng Anh từng thả Hồ Chí MinhChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTuần này, trong các cuộc tranh luận về bầu cử Anh dự kiến diễn ra vào ngày 7/5/2015, tôi thấy có một cái tên được nhắc đến là Sir Stafford Cripps. Ông là người trước cuộc bầu cử năm 1950 nêu ra vấn đề làm sao để chính phủ không bị tỏ ra là ‘mua chuộc cử tri’. Nhưng ở Việt Nam có lẽ không có nhiều người biết đây là vị luật sư cao cấp nhất của Anh, thành viên Viện Cơ Mật, hàm bộ trưởng, đã quyết định thả Nguyễn Ái Quốc khỏi nhà tù ở Hong Kong. Các tài liệu ở Việt Nam chủ yếu nhắc đến luật sư Anh Francis Loseby (1883-1967), người giúp Nguyễn Ái Quốc thoát khỏi thuộc địa Anh khi đó mà không rơi vào tay Pháp. Vợ và con gái ông Loseby năm 1960 có sang Hà Nội thăm Hồ Chí Minh. Trong các tài liệu đã đăng ở Việt Nam, gồm bài của Lady Borton, người ta còn nhắc đến có một trạng sư Anh nữa, Francis Jenkin (1883 - 1936), đại diện cho bị cáo trong vụ Tống Văn Sơ (Sung Man Cho Vs. The Superintendent of Prisons) trước tòa Hong Kong. Theo luật Anh, ông Loseby là ‘solicitor’ tức luật sư đại diện cho thân chủ, còn ông Jenkins là ‘barrister’, trạng sư đại diện cho vụ việc trước tòa. Nhưng người quan trọng nhất chính là Sir Stafford Cripps, quan chức Anh đã quyết định thả người bắt ở Hong Kong năm 1931 khi mang tấm hộ chiếu cấp tại Singapore ghi tên Tống Văn Sơ, quốc tịch Trung Hoa. Hai ông luật sư Anh lập luận rằng các hoạt động của Tống Văn Sơ tại Hong Kong không có gì phương hại cho quyền lợi của Anh Quốc, và đề nghị toà bác bỏ đề nghị của Pháp muốn Anh trao nộp đối tượng ‘hoạt động lật đổ’ cho họ. Bản thân bị cáo cũng gây ấn tượng tốt trước các quan tòa Anh vì nói tiếng Anh lưu loát và nhấn mạnh ông là một nhà hoạt động dân tộc và vì thế mà bị đã bị chính quyền Pháp kết án ở An Nam. Năm 1929, tòa án ở Vinh đã kết án tử hình vắng mặt Nguyễn Ái Quốc và nếu bị giao cho Pháp, khả năng ông bị án chém là gần như chắc chắn. Điều cần hỏi ngày nay là vì sao, khi vụ việc được chuyển lên đến Viện Cơ Mật tại Anh, Sir Richard Stafford Cripps (1889 –1952) ở cương vị quan chức pháp lý cao nhất của Đế quốc Anh khi đó đã có quyết định thuận lợi cho Tống Văn Sơ?Tư tưởng thiên tảỞ đây, tôi phải nói thêm về sự đa dạng và phức tạp của sinh hoạt chính trị, xã hội và tôn giáo của giới trí thức quý phái Anh Quốc để các bạn thấy động cơ của Sir Stafford Cripps trong quyết định cho thả Nguyễn Ái Quốc. Sinh ra trong gia đình giàu có, ông Stafford Cripps học trường UCL (nay có khá nhiều sinh viên Việt Nam), ra làm trạng sư năm 1912 và tham gia bảo vệ nhiều vụ kiện cho Hội Hồng thập tự hồi Thế chiến 1, chủ yếu đại diện cho các bệnh nhân. Nhưng ông cũng là luật sư được trả tiền cao nhất London và là một nhân vật sùng đạo. Vừa tin theo các ý tưởng cải tạo xã hội kiểu Marxist, vừa vận động cho liên minh quốc tế các giáo hội Phúc Âm và Tin Lành nhằm cải tạo thế giới, ông cũng vào đảng Lao Động và là thành viên Hội Fabian, một nhóm cánh tả có ảnh hưởng trong giới trí thức Anh. Khi được chính phủ phong vào chức ‘Solicitor-General’ tương đương với Trưởng Công tố Quốc gia ở các nước có thể chế cộng hòa như Hoa Kỳ, Pháp, ông cũng nhận tước hiệp sỹ và trở thành thành viên Viện Cơ Mật (Privy Council). Đây là cơ quan tư vấn cho Hoàng gia mà ngày nay vẫn tồn tại, lo các việc liên quan đến hiến pháp như thay mặt Nữ Hoàng Anh phê chuẩn bản Hiến chương về đài BBC sau mỗi lần thông qua 10 năm một. Nhưng vào thời còn Đế Chế Anh, Viện Cơ Mật còn là cấp tư pháp cao nhất xử các vụ phúc thẩm từ thuộc địa. Ở cương vị đó, Sir Stafford Cripps đã nhận hồ sơ vụ Tống Văn Sơ từ Hong Kong và ra quyết định thả người này, hẳn vì các cảm tình với hoạt động của phe chống thuộc địa bên châu Á. Hiện ta chưa rõ việc tiền bạc trả cho luật sư trong vụ Tống Văn Sơ ra sao nhưng theo tác giả Sophie Quinn-Judge, Cứu Tế Đỏ (International Red Aid) một tổ chức thiên tả đã bố trí để luật sư Anh, Frank Loseby đại diện cho thân chủ này. Sau khi Viện Cơ Mật Anh đồng ý thả tự do cho Tống Văn Sơ, vấn đề của phe thiên tả quốc tế và luật sư Anh ở Hong Kong là làm sao cho thân chủ thoát hiểm khỏi Hong Kong. Họ không muốn ông chịu số phận của Hồ Tùng Mậu và một số nhân vật cách mạng Việt Nam trước đó, bị trục xuất khỏi Hong Kong đến Thượng Hải và bị người Pháp cũng có tô giới nên bắt lại và tống về nhà tù ở Đông Dương. Chiến lược bào chữa của họ là dùng một luật Anh, Deportation Ordinance, để lập luận tìm giải pháp cho Tống Văn Sơ được tùy chọn điểm đến khi rời Hong Kong. Một mặt, chính quyền Hong Kong muốn trao nộp nhanh chóng người họ cho là ‘kẻ xách động nguy hiểm’ cho chính quyền Pháp. Mặt khác, hồ sơ của Anh tại Hong Kong coi vụ việc này ‘không quan trọng’ và quan chức Bộ Thuộc địa Anh còn ghi chú ủng hộ quan điểm bảo vệ các quyền dân sự của bị cáo. Theo tác giả Sophie Quinn-Judge, một quan chức Anh là Walter Wallis còn lập luận rằng trao Tống Văn Sơ cho Pháp thì chẳng khác nào ‘tống cổ một người ủng hộ Nga hoàng về Liên Xô’. Trong vụ việc kéo dài tới tận năm 1933, cuối cùng, Nguyễn Ái Quốc được luật sư Loseby giúp cải trang thành một thương nhân Trung Hoa và rời khỏi Hong Kong an toàn. Người Anh với châu ÁTrong lần sang Hong Kong tháng Ba năm nay tôi có vào thăm Bảo tàng Tôn Trung Sơn và đọc thêm về giai đoạn các nhà cách mạng châu Á, gồm cả Hồ Chí Minh, được chính phủ Quốc dân Đảng hỗ trợ tại Nam Trung Quốc trong những năm 1920-1930. Ở Trung Hoa hồi đó, ngoài các luật sư thiên tả ở Hong Kong, còn có những nhân vật người Anh khác có thể đã đóng vai trò ít ra là gián tiếp trong vụ Nguyễn Ái Quốc. Ví dụ như đảng viên đảng Cộng sản Anh, George Hardy, người phụ trách Profintern tức cánh nghiệp đoàn của Quốc tế Cộng sản (Comintern). Chính Văn phòng Viễn Đông tại Thượng Hải của Comintern và Profintern đã cung cấp ngân quỹ hàng năm cho các đảng phái, tổ chức của cộng sản Trung Quốc và Đông Dương hoạt động tại Nam Trung Hoa. Nguyễn Ái Quốc đã ‘thoát hiểm’ trong bối cảnh đó nhưng ảnh hưởng của phe tả châu Âu vào chính trị toàn cầu còn kéo dài về sau. Trong Thế Chiến 2, Thủ tướng Winston Churchill, lãnh đạo của Đảng Bảo thủ đã quyết định bổ nhiệm Sir Stafford Cripps làm đại sứ Vương Quốc Anh tại Moscow. Điều thú vị về cách dụng nhân của Churchill là dù biết rõ Stafford Cripps ‘thân cộng’, ông coi đó lại càng hay vì đại sứ có thể nói chuyện dễ dàng với Stalin và duy trì mối quan hệ Đồng Minh chống Đức. Năm 1942 ông Stafford Cripps về nước làm Chủ tịch khối nghị sỹ Hạ viện, được phong Bộ trưởng Quân khí chuyên lo chương trình đóng máy bay để gấp rút tăng cường cho không quân Hoàng gia Anh bị Luftwaffe tấn công. Sau Thế Chiến, Stafford Cripps vẫn đóng vai trò quan trọng trong chính trường Anh và giữ chức Bộ trưởng Tài chính năm 1950. Hôm 18/3/2015 nhắc lại câu nói của ông khi Bộ trưởng Tài chính đương nhiệm George Osborne tuyên bố trong luật ngân sách mới, những ai thu nhập dưới 11 nghìn bảng Anh một năm sẽ không phải đóng thuế thu nhập. Phe đối lập coi đây là động tác ‘mua phiếu’ cho đảng Bảo thủ và nhắc lại phát biểu năm 1950 của Bộ trưởng Stafford Cripps yêu cầu Thủ tướng Clement Atlee không tuyên bố mở cuộc tổng tuyển cử trước khi ông công bố ngân sách quốc gia. Ông Cripps muốn ngăn chặn tình trạng đảng của ông bị phê phán lợi dụng ngân sách có điều khoản tăng trợ cấp hoặc giảm thuế cho dân để mua chuộc cử tri. Điều này cho thấy dù là người thiên tả, Sir Stafford Cripps có quan điểm ủng hộ quốc gia kháng chiến rõ ràng và cũng phân biệt việc đảng của ông với việc nước. Ở Anh ngày nay, vụ án về Nguyễn Ái Quốc ở Hong Kong không phải là điều được được nói đến nhiều trong cuộc đời của Sir Stafford Cripps. Nổi tiếng hơn cả là sự ủng hộ của ông cho nền độc lập của Ấn Độ. Gần đây, nhân lễ khai trương bức tượng Mahatma Gandhi ở London báo Anh (14/03) lại nhắc đến phát biểu đầy ngưỡng mộ của ông về Gandhi, người đòi thực dân Anh phải cuốn cờ về nước. Sir Stafford Cripps nói:“Không có người nào trong thời đại chúng ta cho thấy mạnh mẽ và thuyết phục hơn Gandhi về sức mạnh của tinh thần vượt lên trên các giá trị vật chất.”Nguyễn Ái Quốc đã không may mắn có được các đối thủ như vậy. Vào giai đoạn Việt Nam đấu tranh đòi độc lập 1945-1946, tính cố chấp của chính giới Pháp gồm cả phái de Gaulle và phe Xã hội mà ông từng là đảng viên đã góp phần đẩy Hồ Chí Minh và Việt Minh về phía Mao với các hệ luỵ cho quốc gia nhiều thập niên về sau. Dù sao đi nữa, giai đoạn ngắn ngủi có liên quan đến các hoạt động của Nguyễn Ái Quốc với nước Anh cũng là điều đáng nhắc lại để ta biết rõ thêm về các nhân vật của một thời phức tạp về quyền lợi và tư tưởng ở đây mà Sir Stafford Cripps là một. Bài cùng tác giả: 'Marx sống khốn khó ở London'. FBI không cần Apples mở khóa di độngChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiStep 1: Listen/Nghea) The FBI might no longer need Apple's help to unlock a gunman's phone. b) The FBI has decided to take Apple to court to force the company to help to unlock a gunman's phone. c) Apple has agreed to help the FBI in an investigation. 

Hãy bấm vào đây để nghe đoạn trích và chọn xem câu tóm tắt nào là đúng nhé. Các bạn hãy nghe lại nếu thấy cần thiết. Step 2: Learn the key words and listen again/Học từ và nghe lạiunlock (here: enter the correct password to open a mobile phone): mở khóa, ở đây với nghĩa là dùng mật khẩu để mở điện thoại di độngpostponement (decision to delay something): trì hoãn, đình hoãn một việc gì đómanufacturer (company that makes products in large quantities): nhà sản xuất, công ty/hãng sản xuấtStep 3: Transcript and answer/Bài khóa và câu trả lờiThe US Justice Department says the FBI may have found a way to unlock the mobile phone of the San Bernardino gunman Syed Rizwan Farook, and has won a postponement of its court case against the manufacturer Apple. The department had wanted to force Apple to unlock the phone to help the investigation. a) The FBI might no longer need Apple's help to unlock a gunman's phone. Hong Kong: Cảnh sát bị kết tội đánh người biểu tìnhChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBảy nhân viên cảnh sát tại Hong Kong đã bị kết tội đánh đập một người trong cuộc biểu tình ủng hộ dân chủ vào năm 2014. Các nhóm, vốn bị buộc tội 'Cố ý gây thương tích', đã bị kết tội danh nhẹ hơn là 'Gây thương tích'. Tại Hong Kong xảy ra biểu tình lớn vào năm 2014 sau khi Trung Quốc bác bỏ việc tự do đề cử ứng viên để vào ghế lãnh đạo qua bầu cử. Video truyền hình ghi lại cảnh các cảnh sát đấm đá ông Ken Tsang, người bị còng tay, tại một công viên gần đó. Biểu tình Hong Kong chấm dứtBiểu tình Hong Kong- Bắc Kinh đã thắng-Tòa nói hai trong số những cảnh sát viên bị kết án không trực tiếp tham gia vào vụ tấn công, nhưng Thẩm phán David Dufton nói rằng "mỗi nhân viên cảnh sát có nhiệm vụ ngăn chặn các hành vi phạm tội", thậm chí là đồng nghiệp gây ra. Phán quyết nói ông Tsang bị thương ở mặt, cổ và cơ thể của mình, nhưng không bị "tổn hại nghiêm trọng cơ thể". Các cảnh sát viên có thể đối mặt với án tù ba năm. Một người cũng bị kết tội hành hung cho tát ông Tsang hai lần sau đó tại một đồn cảnh sát. Luật sư bào chữa Lawrence Lok lập luận rằng các cuộc biểu tình đã gây ảnh hưởng tinh thần cảnh sát, và nói rằng một trong những cảnh sát đã bị người biểu tình chửi mắng và tấn công. Năm ngoái, ông Tsang đã bị kết tội hành hung và chống cự cảnh sát vào buổi tối cùng ngày xảy ra việc ông bị đánh. Ông phun chất lỏng không rõ là nước gì vào cảnh sát và bị kết án tù năm tuần. Cảnh sát tại Hong Kong thường được tôn trọng và sự cố bạo lực là rất hiếm.  Vụ việc ông Tsang bị đánh gây phẫn nộ trong công chúng trong bối cảnh có các cuộc biểu tình ủng hộ dân chủ. Các cuộc biểu tình vào năm 2014 diễn ra tổng cộng với 79 ngày phản đối do sinh viên lãnh đạo với các vụ phong tỏa đường phố yêu cầu có bầu cử hoàn toàn tự do cho giới lãnh đạo Hong Kong. Hong Kong là một phần của Trung Quốc kể từ năm 1997, nhưng được hưởng mức độ tự trị cao theo nguyên tắc "một quốc gia, hai thống". Tuy nhiên, nhiều người dân Hong Kong quan ngại về những gì họ cho là thực trạng ngày càng chịu ảnh hưởng của Trung Quốc trong các vấn đề của lãnh thổ này, với một số nhà hoạt động thậm chí còn đòi đứng độc lập với Trung Quốc. Hiện chưa có ngày tuyên án. Hãng 'hàng không bikini' VietJet lên sànChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiGiá cổ phiếu của hãng hàng không giá rẻ VietJet - nổi tiếng vì có lần tổ chức trình diễn thời trang bikini trên máy bay cho mục đích PR -  tăng tới 20% trong ngày đầu phát hành trên thị trường chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE). Hãng hàng không tư nhân đầu tiên của Việt Nam này được cho là sẽ sớm giành được thị phần lớn hơn cả hãng hàng không quốc gia Vietnam Airlines. "Việc VietJet và các công ty khác lên sàn là dấu hiệu đáng mừng, đóng góp tích cực cho việc phát triển thị trường vốn và thị trường tài chính của Việt Nam," chuyên gia tài chính ngân hàng, tiến sỹ Nguyễn Trí Hiếu nói với BBC, "bởi hiện nay vốn hóa trên thị trường chứng khoán Việt Nam còn rất thấp, chỉ vào khoảng 40-50% GDP cả nước."Tin tức nói ngay khi bắt đầu được niêm yết, cổ phiểu VJC của hãng đã được đặt mua ở mức trên 3 triệu đơn vị, nhưng lượng bán ra hầu như không có, khiến chỉ có hơn 1.000 cổ phiếu được khớp lệnh. "Đây là vấn đề cung-cầu," tiến sỹ Nguyễn Trí Hiếu giải thích. "Nhu cầu mua rất lớn trong khi nguồn cung thấp sẽ làm đẩy giá tăng cao. Đó là hiện tượng bình thường nhưng cũng là điều gây rủi ro cho người mua.""Tuy nhiên, việc đẩy giá lên cần phải dựa trên sự tính toán, nhất là sự hiểu tình hình tài chính, báo cáo tài chính của VietJet để có thể có quyết định mua hợp lý."Các nhà đầu tư quan tâm nhiều đến VietJet do mức tăng trưởng nhanh của thị trường hàng không trong nước, một trong những thị trường phát triển nhanh nhất châu Á. Trong những năm qua, Việt Nam đã dần mở của cho đầu tư nước ngoài. VietJet hiện nay có trên 60 tuyến bay trong nước và nội địa, và hy vọng sẽ có một đội máy bay 200 chiếc vào năm 2023. Đây là một hãng hàng không giá rẻ châu Á nữa đã có mức tăng trưởng rất thành công chỉ sau vài năm hoạt động. Bắt đầu có chuyến bay thương mại đầu tiên vào tháng 12/2011, VietJet đã nhanh chóng trở thành hãng hàng không đứng thứ hai ở Việt Nam, bám sát Vietnam Airlines, nhờ vào tầng lớp trung lưu Việt Nam ngày một lớn. Cả hai hãng đều chiếm khoảng 40% thị phần, nhưng nếu tiếp tục phát triển như mấy năm qua, VietJet sẽ nhanh chóng chiếm vị trí hàng đầu. Phần lớn các nhà phân tích đồng ý rằng thị trường nội địa sẽ tiếp tục phát triển nhanh, nhưng họ thận trọng hơn khi dự đoán liệu Vietjet có thể gặt hái thành công tương tự ở nước ngoài. "Chắc chắn Vietjet là hãng hàng không giá rẻ đứng đầu ở Vietnam", Greg Waldron, nhà phân tích hàng không của FLightGlobal nói. "Vấn đề là liệu họ có thể mở rộng mô hình này ở nước ngoài không.""Các mô hình kinh doanh này không phải như của McDonald mà bạn có thể dễ dàng lặp lại ở nơi khác," ông Waldron giải thích. "Với các hãng hàng không, mọi việc khó hơn nhiều. Nếu họ ra thị trường quốc tế, mô hình kinh doanh này sẽ phải phức tạp hơn nhiều. Nếu họ có các chuyến bay đường dài, mọi chuyện còn khác nữa."Ngoài tốc độ phát triển nhanh, hãng Vietjet còn được biết đến với những chiêu trò PR gây tranh cãi. Trước đây, hãng này đã từng được báo giới đưa tin ầm mỹ khi có đội ngũ nữ tiếp viên mặc đồng phục bikini trên chuyến bay. "Họ khá là thông minh trong marketting," ông Waldron cho biết. "Chiêu này làm cho họ được quảng bá trên khắp thế giới."Không nghi ngờ gì là họ được quảng bá trên toàn cầu. Nhưng nếu bạn nghĩ rằng chiêu này là không phù hợp lắm, giới chức Việt Nam cũng đồng ý với bạn. Ít nhất là một lần, Vietjet đã bị phạt vì tổ chức biểu diễn thời trang bikini trong một show truyền thông quay trên khoang máy bay. Sự căng thẳng giúp bạn thành công?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiLà một y tá chăm sóc trẻ sơ sinh, Jennifer Welker đã học cách để hoàn thành tốt nhiệm vụ trong môi trường làm việc căng thẳng. Thay vì để bản thân bị ảnh hưởng bởi những khó khăn trong việc chăm sóc trẻ sơ sinh bị ốm bệnh, Welker đã vượt qua những tình huống nhiều thử thách nhất trong sự nghiệp của mình. Bà cho rằng mình có được hiệu suất làm việc tốt là nhờ môi trường căng thẳng. Việc khai thác những áp lực trong công việc đã giúp bà tăng hiệu suất và chất lượng công việc. Tuy nhiên việc khai thác áp lực và phớt lờ nó là hai điều hoàn toàn khác nhau. "Tôi đã gần như quá thành thạo trong công việc," bà Welker, người thường phải làm việc trong cả nhà xác, nói. "Tôi đã trở nên lạnh lùng và nhẫn tâm bởi vì đôi lúc bạn phải gạt cảm xúc sang một bên." Sau một thời gian, những căng thẳng liên quan đến công việc của bà đã đạt tới đỉnh điểm và bà nhận thấy không thể kiểm soát cũng như không thể phớt lờ điều này nữa. "Tôi đã chứng kiến quá nhiều cái chết cũng như sự dằn vặt của những người khác, và điều đó để lại những vết sẹo trong tôi," bà nói. Cuối cùng, bà đã mắc phải hội chứng stress mãn tính. Bệnh này kéo theo nhiều triệu chứng, từ suy giảm hệ miễn dịch cho tới mất ngủ. Bà đã mở một tiệm kinh doanh đồ trang sức để đánh lạc hướng bản thân khỏi những căng thẳng gặp phải từ nghề y tá. Tuy nhiên, do sức khoẻ ngày càng yếu đi, Welker đã phải bỏ nghề y tá và chuyển sang kinh doanh nữ trang toàn giờ. Có thể tốt, có thể khôngDù sự căng thẳng trong công việc có thể giúp bạn tập trung tốt hơn vào nhiệm vụ được giao cũng như tăng hiệu suất trong công việc, bệnh căng thẳng mãn tính có thể tác động tới chất lượng công việc, đồng nghiệp cũng như đời sống riêng tư của bạn. Khó để biết khi nào sự căng thẳng chạm đỉnh và khi nào thì bạn bắt đầu hứng chịu hậu quả từ điều này. Sự căng thẳng chỉ tác động đến tinh thần, nó có thể đến và đi. Tuy nhiên, sự kiệt sức lại tác động đến cả thể xác, tinh thần và cảm xúc, và nó xảy ra sau khi căng thẳng kéo dài. Nó tăng lên theo thời gian và có thể không cho bạn cơ hội để hồi phục. "Sự căng thẳng không hiện ra một cách rõ ràng, nhưng trong thực tế có những hậu quả mà nhiều người gặp phải khi họ không tìm cách đối phó với sự căng thẳng tại nơi làm việc," Stefano Petti, thành viên trong Asterys, một công ty phát triển bộ máy tổ chức tại Rome, nói. Trong năm 2015, hơn 488.000 người nói họ mắc các triệu chứng liên quan đến stress trong công việc. Stress chiếm 37% các bệnh liên quan đến công việc, theo Khảo sát An toàn Lao động của Anh. Phát hiện điểm đỉnhKhó để phát hiện khi nào thì sự căng thẳng đi từ tích cực sang tiêu cực. Stress mãn tính có nghĩa là một lúc nào đó, bạn sẽ cảm giác như bị quá tải và điều này sẽ gây hại cho sự nghiệp của bạn. Điều này khác với sự căng thẳng chỉ xuất hiện khi mà bạn đối mặt với những dự án nhiều thử thách hoặc thời điểm bận rộn trong năm, vốn đến rồi đi mà không để lại những tác động tiêu cực, Petti nói. Sự căng thẳng lâu dài sẽ tác động đến tinh thần cũng như cơ thể bạn, gây ra những vấn đề về tim, dạ dày cũng như gây khó khăn cho các quyết định trong cuộc sống, ông nói. Hầu hết mọi người không nhận ra điều này cho đến khi quá muộn. "Người ta thường coi nhẹ tác động của những hội chứng stress kéo dài," Petti nói. Làm thế nào để bạn biết đâu là đỉnh điểm? Câu trả lời không đơn giản. Những trải nghiệm trong quá khứ có thể tác động rất lớn đến cách xử lý căng thẳng và quyết định đâu là đỉnh điểm, theo ý kiến của Ron Bonnstetter, phó chủ tịch cao cấp của  TTI Success Insights - vốn nghiên cứu về hiệu suất lao động tại Scottsdale, Arizona, Mỹ. Hứng chịu stress trong thời gian dài có thể làm bạn mất dần khả năng hứng chịu các tình huống căng thẳng ngắn hạn, ông nói. Sự căng thẳng tác động người lao động phụ thuộc vào những trải nghiệm trước đây và tác động đến cơ thể tinh thần, khả năng nhận biết hoặc cử chỉ, theo nghiên cứu của TTI. "Chúng ta không thể tách mình ra khỏi sự căng thẳng trong công việc," Bonnstetter nói. "Chúng ta mang theo những gánh nặng từ mọi khía cạnh của cuộc sống và phản ứng của chúng ta có thể khó đoán khi một điều gì đó bùng nổ."Đỉnh điểm của sự căng thẳng có thể xuất hiện sau vài tháng hoặc vài năm, theo nhận xét của Alan Levin, người sáng lập CareforLawyerscom, trang chuyên về liệu pháp tâm lý cho các luật sư tại Chicago. Thường thì một người không bỗng nhiên nổi nóng trước mặt các đồng nghiệp mà là do kết quả của một thời gian bị dồn nén. Khái niệm về đỉnh điểm "trên thực tế không lột tả hết một quy trình dài hơn," Levin nói. Hồi phục từ stressNgay cả khi đã đạt đến đỉnh điểm của sự căng thẳng, bạn vẫn có thể phục hồi, theo các chuyên gia. Mặc dù một số khách hàng của Levin đã bị cho nghỉ việc do stress, một số khách hàng khác không bao giờ chuyển việc. Thay vào đó, họ đã tìm ra những cách để đối phó với stress tốt hơn, ông nói. Levin đã dành thời gian để giải thích cho các khách hàng rằng sự căng thẳng là vấn đề về cách nhìn nhận. Khi bạn thay đổi khái niệm của bản thân về sự căng thẳng thì tác động của nó với bạn cũng thay đổi, ông giải thích. "Sự căng thẳng là cảm giác chúng ta có khi chúng ta nghĩ mình không đủ sức vượt qua một trọng trách nào đó," ông nói. Nhiều luật sư mà Levin tư vấn vẫn tiếp tục ở lại với công ty của họ, ông nói. Là một bác sỹ tâm lý, ông đã giúp người khác "hiểu khi nào và bằng cách nào họ đang đánh giá sai tình hình". Sau khi tách rời những suy nghĩ tiêu cực và nhận ra mình đang đánh giá sai tình hình, nhiều người đã quay trở lại làm việc, ông nói. Những người khác cố gắng học từ những trải nghiệm trước đó để tiếp tục đi tới phía trước. Welker nói bà đã áp dụng những khía cạnh tích cực của sự căng thẳng trong nghề y tá vào công việc kinh doanh nữ trang và sử dụng nó để khuyến khích bản thân hoàn thiện các công việc hàng ngày. "Bạn cần ưu tiên những điều quan trọng nhất và sử dụng sự căng thẳng để thúc đẩy bản thân tiến lên phía trước," bà nói. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Capital. Chùm ảnh Hong Kong xưaChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiChùm ảnh lịch sử về Hong Kong của nhà nhiếp ảnh Hungary Dezső Bozóky (1871-1957) chụp trong ba lần ông tới thăm Hong Kong 1907 đến 1909. 
        Chia sẻ tin này        Về mục Chia sẻ
    Apple, Google cũng khổ vì tiền điện?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHầu hết chúng ta đều nghĩ rằng Apple chỉ sản xuất điện thoại, máy tính và đồng hồ thông minh. Không ai nghĩ rằng Apple là một nhà cung cấp năng lượng. Tuy nhiên, mọi thứ đã thay đổi hồi tháng Tám 2016, khi Apple được cho phép bán năng lượng từ một trang trại năng lượng mặt trời ở California mà hãng này mua lại một năm trước đó. Apple từng đầu tư vào năng lượng tái tạo và hãng này hiện muốn 100% các hoạt động của mình chạy bằng năng lượng tái tạo. Apple không phải là tập đoàn duy nhất đang chạy theo xu hướng này. Nhà bán lẻ qua mạng Amazon vừa công bố dự án xây dựng trang trại điện gió với công suất 253 megawatt ở Tây Taxas. Trong khi đó, Google đã đầu tư vào Hệ thống Phát điện Mặt trời Ivanpah và gần đây còn cùng với công ty SunPower cung cấp pin mặt trời cho các khu dân cư. Vì sao các hãng này lại quan tâm đến năng lượng tái tạo đến vậy?"Đối với các tập đoàn lớn, điện là một trong những chi phí lớn nhất," Ash Shara, một nhà phân tích điện mặt trời tại IHS Technology, nói. "Việc đẩy chi phí này xuống thấp là điều vô cùng quan trọng với họ."Các trung tâm dữ liệu hiện đại ngốn rất nhiều năng lượng. Ngoài việc vận hành 24/7, chúng còn yêu cầu hệ thống tản nhiệt tốn kém. Thế nhưng lý do gì khiến Google muốn lắp pin mặt trời ở các khu dân cư? Hãng này cho biết họ muốn đánh dấu 'tiềm năng về năng lượng mặt trời của Trái Đất" - những dữ liệu mà các tấm pin mặt trời này thu về, bao gồm cả lượng năng lượng mà chúng hấp thụ, có thể giúp đề ra những chiến lược năng lượng trong tương lai. Hiện giá năng lượng mặt trời đang trượt xuống nhanh hơn dự đoán. Tại một cuộc đấu thầu ở Abu Dhabi ở Các tiểu Vương quốc Ả rập thống nhất hồi tháng Chín 2016, một tổ hợp của Nhật Bản và Trung Quốc đã đấu thầu để xây dựng một trang trại năng lượng mặt trời chỉ tốn 2,5 cent một kilowatt giờ - rẻ hơn rất nhiều so với chi phí trung bình của các nguồn năng lượng như khí đốt và than ở Hoa Kỳ. Sharma cho rằng nguồn cung tăng đang giúp đẩy chi phí năng lượng mặt trời xuống thấp hơn. "Hoạt động sản xuất đang được đẩy mạnh ở Trung Quốc," ông giải thích. "Nước này sản xuất ra đến tầm 80% các tấm pin mặt trời trên toàn cầu."Với việc chi phí xây dựng trang trại năng lượng mặt trời giảm xuống, số lượng các trang trại này trên thế giới đang tăng với tốc độ chóng mặt. Chỉ vài năm trước, một dự án quy mô 50 megawatt đã có thể được xem là lớn, Sharma nói. Thế nhưng ngày nay có nhiều dự án có công suất đến hàng trăm megawatt hoặc hơn vậy, trong số này có trạm phát điện quy mô đến 750 megawatt ở Madhya Pradesh, Ấn Độ, dự kiến sẽ hoàn thành vào năm 2017. Bên cạnh đó, những công trình nghiên cứu nhằm nâng cao chất lượng pin mặt trời cũng đang được thực hiện. Một số thí nghiệm mới đang sử dụng vật liệu nhân tạo mô phỏng kết cấu pha lê của perovskite, một loại khoáng chất. Điều này giúp pin trở nên rẻ hơn và bền hơn. Năng lượng mặt trời hiện chỉ chiếm khoảng 1% nguồn cung cấp năng lượng trên toàn cầu, nhưng với nguồn cung ngày càng tăng, hiện trạng này sẽ sớm thay đổi. Sharma cho rằng chi phí cho loại năng lượng này sẽ ngày càng giảm xuống. IHS Technology dự đoán chi phi năng lượng mặt trời sẽ giảm xuống 30% vào năm 2017, ông nói. Các hãng khổng lồ công nghệ cũng nằm trong những công ty lớn nhất và quyền lực nhất thế giới. Có lẽ việc họ bắt đầu hướng vào lĩnh vực năng lượng không phải là điều đáng ngạc nhiên, bởi họ biết chắc rằng tất cả mọi thứ đều phụ thuộc vào nó. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Máy bay Nga bị rớt tại Sinai, Ai CậpChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiStep 1: Listen/NgheSau đây là một đoạn trích từ bản tin của BBC hôm 02/11/2015. Trước khi nghe, hãy đọc ba tóm tắt sau:a) People's mistakes were not the cause of the Russian plane crash, according to the plane's owners. b) Something from outside the aircraft caused a Russian plane to crash in Egypt, according to the plane's owners. c) The plane's owners said that a problem with the tail caused it to crash. 

Hãy bấm vào đây để nghe đoạn trích và chọn xem câu tóm tắt nào là đúng nhé. Các bạn hãy nghe lại nếu thấy cần thiết. Step 2: Learn the key words and listen again/Học từ và nghe lạiHãy nghe lại một lần nữa. Đây là bốn định nghĩa các từ có thể giúp bạn khi nghe:external forces (energy coming from outside an object or system): lực, năng lượng, sức mạnh từ bên ngoàiruled out (decided that something is not possible): loại bỏ (một khả năng nào đó)acknowledged (accept the truth or existence of something): công nhận, thú nhận (một điều/sự thật nào đó)Step 3: Transcript and answer/Bài khóa và câu trả lờiAt a news conference in Moscow, a senior official of the airline Metrojet ruled out a technical fault and pilot error. He acknowledged that there had been damage to the plane's tail before it took off from Egypt but said the damage had been repaired. Answer/Giải đáp b) Something from outside the aircraft caused a Russian plane to crash in Egypt, according to the plane's owners. This bulletin comes from 

BBC World Service Radio. Những người luôn trễ giờ là mắc bệnh về tâm thần?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiThú thật, tôi là người hay trễ giờ. Trên thực tế, tôi đã liên tục trễ hạn nộp bài viết này. Tôi không phải là trường hợp duy nhất. Tất cả chúng ta đều từng bắt gặp một người như vậy: Một người trông trẻ thường xuyên đến trễ, một đồng nghiệp luôn lỡ tất cả thời hạn được giao, dù chỉ là vài tiếng, hoặc một người mà bạn luôn phải hẹn trước 30 phút so với giờ mà bạn muốn gặp. Không có thói quen nào dễ làm người khác khó chịu bằng thói quen trễ hẹn. Tuy nhiên, điều này không có nghĩa là những người bạn và đồng nghiệp của bạn là những người ích kỷ. Nghiên cứu về tâm lý đối với những người thường xuyên trễ hẹn cho thấy đây là dấu hiệu cho thấy một chức năng nào đó của não bộ đang không hoạt động bình thường. Thế nhưng bệnh này cũng có nhiều cách chữa. Những người trễ hẹn không phải là thô lỗ hoặc lười biếngNhững định kiến về người trễ giờ thường là tiêu cực, ngay cả khi chúng không hoàn toàn chính xác. "Rất dễ để xem họ là những người vô tổ chức, bừa bãi và không coi ai ra gì,” Harriet Mellotte, một chuyên gia về tâm lý tại London, nói. “Tôi thường rất khó chịu trước những người đi trễ.”Thế nhưng nhiều người đi trễ vẫn rất có đầu óc tổ chức và muốn làm hài lòng bạn bè, gia đình cũng như sếp của mình. Những người thường xuyên đi trễ cũng hoàn toàn ý thức được rằng thói quen của họ có thể tác động xấu đến những mối quan hệ, sự nghiệp và thu nhập của mình. “Dù có những người thích làm người khác phải đợi, đa số đều không muốn bị muộn,” Diana DeLonzor viết trong cuốn sách của mình, ‘Never Be Late Again’. “Thế nhưng bạn vẫn tiếp tục trễ giờ.”Giải thích rồi lại giải thíchNhững lời bào chữa cho việc đi muộn thường dễ được chấp nhận - ví dụ như là tai nạn hoặc bị ốm. Thế nhưng một số lý do khác lại khó chấp nhận hơn. Có những người hay trễ giờ thường hay lý giải là do mình xem trọng những vấn đề to lớn hơn là đúng giờ, hoặc do có đồng hồ sinh học của loài cú - thích sống về đêm. Joanna, một giáo viên ở London, nói bà nổi tiếng là đi muộn, nhưng điều này đôi khi là do sự khác biệt về nhận thức. “Một người bạn hẹn tôi là ‘hãy đến sau 7 giờ,’" bà nói. “Thế nhưng khi tôi đến lúc 8 giờ hoặc muộn hơn, họ sẽ khó chịu.”Việc trễ hẹn thường xuyên có thể không phải là lỗi do bạn, mà rất có thể kiểu tính cách của bạn nó thế. Các chuyên gia cho rằng những người hay trễ giờ thường có cùng một số cá tính như lạc quan, khó tự chủ, hay lo lắng hoặc hay có thói quen tìm kiếm cảm giác mạnh. Những sự khác biệt về cá tính có thể tác động đến cách chúng ta trải nghiệm thời gian. Vào năm 2001, Jeff Conte, một giáo sư về tâm lý tại Đại học Bang San Diego đã thực hiện một nghiên cứu trong đó ông phân loại những người tham gia thử nghiệm thành hai loại, Loại A (nhiều tham vọng, thích cạnh tranh), và Loại B (sáng tạo, thích khám phá, biết nhìn nhận). Ông đã yêu cầu họ phán đoán một phút kéo dài trong bao lâu mà không cần đồng hồ. Những người thuộc Loại A cảm nhận 1 phút đã trôi qua sau 58 giây. Những người thuộc loại B cảm thấy một phút đã trôi qua sau 77 giây. Bạn là kẻ thù của chính mìnhNhững người hay trễ giờ thường “tự đánh bại chính mình”, Tim Urban, một diễn giả trên TED và là người tự nhận mình hay trễ giờ, viết vào năm 2015. Tất nhiên có những lý do khác khiến bạn trễ giờ, nhưng nhiều lý do trong số này là do chính bạn gây ra. Ví dụ như một số người thường chú ý quá nhiều đến chi tiết nhỏ, ví dụ như Joanna khi phải viết báo cáo ở trường. “Tôi chưa bao giờ nộp báo cáo đúng hạn, và điều này làm người ta nghĩ rằng tôi không quan tâm,” bà giải thích. “Thế nhưng tôi dành hàng tuần để làm báo cáo, và tôi cố gắng viết một cách chi tiết nhất có thể về từng học sinh. Vậy nhưng điều này không được xem trọng khi báo cáo đến muộn.”Đối với một số người, sự trễ giờ là “một biểu hiện cho vấn đề về tâm thần hoặc các hội chứng về thần kinh”, Mellotte nói. “Nhiều người bị mắc bệnh hay lo lắng thường cố gắng tránh một số tình huống,” Mellotte nói. “Những người không tự tin về mình thường đánh giá thấp công việc của mình và họ hay bỏ ra rất nhiều thời gian để kiểm tra chất lượng công việc.”Điều chỉnh não bộTiến sỹ Linda Sapadin, một nhà tâm lý học tại New York và tác giả cuốn How to Beat Procrastination in the Digital Age nói một số trường hợp hay trễ hẹn là do "có vấn đề trong cách suy nghĩ". Bà cho biết những người này thường tập trung vào mối lo ngại gắn liền với một sự kiện hoặc một thời hạn nào đó. Thay vì nghĩ ra cách để vượt qua nỗi lo này, họ lại biến chính nỗi lo đó thành nguyên nhân bào chữa. Ví dụ như khi bạn tự nhủ với mình rằng “tôi muốn tới sự kiện đó đúng giờ nhưng tôi lại không biết mặc gì; tôi muốn viết một bài luận nhưng tôi sợ rằng các đồng nghiệp sẽ không nghĩ là nó đủ tốt”, bà giải thích. “Cái quan trọng là những gì đến sau từ ‘nhưng’ đó”, Sapadin nói. Bà hay đề nghị người khác hãy đổi từ ‘nhưng’ sang từ ‘và’. Từ ‘Nhưng’ đại diện cho sự đối nghịch và chướng ngại, từ ‘Và’ đại diện cho sự kết nối và giải pháp, bà giải thích. "Điều này giúp các nhiệm vụ trở nên ít khó khăn hơn, và mối lo ngại không trở thành chướng ngại.”DeLonzor đã bắt đầu học cách đúng giờ bằng việc xác định và thích nghi với điều làm bà đi trễ. Bà nhận ra rằng bà thích cảm giác bị trễ và nhận ra rằng bà cần thay đổi điều mà mình thích. “Trong lúc cố gắng trở nên đúng giờ hơn, tôi bắt đầu nhận thấy tầm quan trọng của việc trở thành một người đáng tin cậy,” DeLonzor nói. “Vì vậy, tôi bắt đầu ưu tiên phát triển khía cạnh đó của chính mình.”Bên cạnh đó, cũng có những người bạn hoặc những người thân cảm thấy thói quen này là không thể chấp nhận. Một số khách hàng của Sapadin đến gặp bà sau khi người thân của họ không thể chịu đựng thêm nữa. Đối với những ai đang phải chờ đợi những người hay trễ giờ, bạn vẫn có thể kiểm soát tình hình. “Thay vì giận dữ, bạn nên đặt ra những giới hạn,” bà nói. “Hãy nói với người kia rằng điều gì sẽ xảy ra nếu họ không đúng giờ.” Hãy nói với người bạn hay trễ giờ rằng bạn sẽ đi xem phim mà không có họ nếu họ trễ hơn 10 phút. Hãy nói với người đồng nghiệp luôn trễ hạn nộp bài rằng phần đóng góp của anh ta sẽ không được kèm trong dự án, và sếp của bạn sẽ được thông báo về điều này. Bản thân tôi đã thay đổi sau khi nhận phải phản ứng từ một người bạn tốt. Tôi đã đến trễ một tiếng cho cuộc chạy bộ chung trong công viên. Bà nói sẽ không lên bất kì một kế hoạch nào khác với tôi nữa. Và với quyết định đó, bà đã buộc tôi phải có trách nhiệm và tìm cách xác định những vấn đề dẫn tới cho sự trễ nải liên tiếp của tôi. Có những thói quen vô cùng khó bỏ. Thế nhưng nếu tiếp tục trễ hẹn với ai đó, tôi sẽ cố gắng nhìn lại suy nghĩ của mình và tìm cách thay đổi nó, dù chỉ là một chút. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Capital. Sô cô la và rau củ: Đồ ăn nào thải nhiều khí CO2 hơn?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiVới việc loài người đang đối mặt với thực trạng trái đất bị hâm nóng, chúng ta ngày càng thấy rõ là mọi việc thỏa mãn ham muốn của mình sẽ để lại dấu ấn lên môi trường. Điều này đặc biệt đúng với các thức ăn ta đưa lên miệng. Tất cả việc nuôi trồng, sản xuất ở nhà máy và vận tải hàng hóa chủ yếu dùng năng lượng của nhiên liệu hóa thạch và sản sinh ra hiệu ứng nhà kính làm khí nóng tụ lại trong khí quyển. Các nhà khoa học đo tác động này bằng một "dấu chân carbon", thường được biểu thị bằng thể tích CO2 phát ra để tạo được 100g thức ăn. Nếu vậy ta có thể vẽ được một hình chóp dựa trên tác hại mà từng loại món ăn nhanh và các món ngon gây ra cho môi trường. Thịt và sản phẩm sữa nằm ở đáy chóp và gây ra tổn hại lớn nhất, trong khi quả và rau là thân thiện nhất với môi trường và ở đỉnh chóp. Thức ăn dạng hạt như bánh mỳ, sợi mỳ và bánh kẹo nằm ở khoảng giữa hình chóp. Tuy nhiên cách tiếp cận này không xét đến năng lượng mà cơ thể ta nhận được từ những thức ăn đó. Ta cần ăn một lượng rau diếp lớn hơn rất nhiều để có được cùng số lượng calore, thí dụ như, một lát thịt xông khói.  Một nghiên cứu cho thấy lượng rau này sẽ sản sinh khí ga nhà kính gấp ba lần để cung cấp được cùng năng lượng dinh dưỡng. Rau củ chế biến, hoặc nhập từ các trang trại ở xa thì có thể còn tệ hại hơn nữa. Ở một báo cáo khoa học trong tạp chí Mỹ về dinh dưỡng, Adam Drewnowski ở Đại học Washington, bang Seattle và các đồng nghiệp đã cố gắng xét đến điều này bằng cách ước tính khí thải CO2 cho mỗi 100 calore của các thức ăn khác nhau. Nếu nhìn nhận theo cách đó thì hình chóp sẽ lộn ngược lại. Bây giờ kẹo hoặc sô cô la có một dấu chân carbon chỉ bằng 1/10 của tác động môi trường của rau củ đóng hộp hoặc đông lạnh. Thịt có xu thế chỉ tạo ra khoảng một nửa khí thải carbon của trứng. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC FutureTQ đóng trang web thảo luận chính trị?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTổng Biên tập Chu Chí Hưng cho một báo Hong Kong hay trang Cộng Thức (Gongshiwang - Consensus Web) tụ tập các bài chuyên khảo và bình luận thời sự, văn hóa, lịch sử "hiện tạm thời không vào được" từ hôm đầu tháng 10 năm nay. Dù ông Chu nói ông không tin rằng chính quyền ra lệnh đóng trang này, ông cũng đồng ý rằng tương lai của trang web "là bất định". BBC Tiếng Trung từ Hong Kong hôm 2/10/2016 xác nhận người đọc không còn vào được trang này ở địa chỉ china_21ccom-net từ hôm 01/10. Vẫn theo BBC Tiếng Trung, sự kiện đóng trang Cộng Thức xảy ra chỉ vài tháng sau khi tạp chí Viêm Hoàng Xuân Thu, diễn đàn tranh luận học thuật, lịch sử của trí thức Trung Quốc cũng bị thay đổi ban biên tập. Hồi tháng 8/2016, bảy biên tập viên tại trang Viêm Hoàng Xuân Thu liên lạc với luật sư để tìm cách kiện lên Tòa án quận Triều Dương, Bắc Kinh để giành lại kiểm soát nội dung báo. Theo ông Vương Ngạn Quân, cựu phó tổng biên tập Viêm Hoàng Xuân Thu thì ông và một số cộng sự bị "bị loại ra" sau khi Bộ Văn hóa Trung Quốc thay tổng biên tập và các biên tập viên mới. Một số trang tiếng Anh tại châu Á bình luận rằng việc đóng luôn một trang web vốn hoạt động hợp pháp đầu tháng 10 năm nay là dấu hiệu Tổng Bí thư Tập Cận Bình siết chặt kiểm soát truyền thông. Ngay từ đầu /2016, một số nhà quan sát nước ngoài đã cho rằng ông Tập Cận Bình gia tăng việc dùng công cuộc chống tham nhũng để tăng quyền kiểm soát của cá nhân. Tác giả Robert Daly viết hồi tháng 2/2016:"Trung Quốc nay được điều hành bằng nỗi sợ do TBT Tập Cận Bình tạo ra."Trong bài 'Xi Jinping, Rule by Fear?' trên trang chinafile.com tác giả mô tả:"Khẩu hiệu của các cơ quan Trung Quốc nay là "坚决维护习近平总书记这个核心" - Kiên quyết bảo vệ TBT Tập Cận Bình như hạt nhân của Đảng". Mục tiêu của ông Tập là dùng các chiến dịch chống tham nhũng để loại trừ các đối thủ và để điều khiến Đảng Cộng sản, theo Robert Daly. Được biết cuối tháng 10 này Đảng Cộng sản Trung Quốc họp Hội nghị Trung ương để bàn về các vấn đề quan trọng cho quốc gia giai đoạn Thu Đông 2016. Ai sẽ điều hành bóng đá thế giới?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiStep 1: Listen/NgheSau đây là một đoạn trích từ bản tin của BBC vào tháng Bảy/2015. Trước khi nghe, hãy đọc ba tóm tắt sau:a) Fifa has held an election to choose its new leaderb) The Fifa president Sepp Blatter has announced his resignationc) Fifa will decide a date for the election of their new leaderNow listen and decide which one is correct. Listen again if you need to. 

Hãy bấm vào đây để nghe đoạn trích và chọn xem câu tóm tắt nào là đúng nhé. Các bạn hãy nghe lại nếu thấy cần thiết. Step 2: Learn the key words and listen again/ Học từ và nghe lạiHãy nghe lại một lần nữa. Đây là bốn định nghĩa các từ có thể giúp bạn khi nghe:governing body (the group of people who control an organisation): cơ quan điều hànhleadership election (a vote to decide who will be the head of an organisation): cuộc bỏ phiếu/bầu cử chọn lãnh đạostep down (leave an important position in an organisation): từ chức, thôi nắm giữ chức vụ nào đóStep 3: Transcript and answer/ Bài khóa và câu trả lờiThe head of world football's governing body Fifa has held talks with senior officials ahead of a planned meeting on Monday, at which a date is expected to be set for a leadership election. Sepp Blatter announced last month that he would step down weeks after the dramatic arrests in Zurich in early May of senior members of the organisation. Answer/Giải đáp c) Fifa will decide a date for the election of their new leader. Sài Gòn 'bắn pháo hoa thu hút du khách'?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBí thư Thành ủy TPHCM, ông Đinh La Thăng, hôm đầu tháng 12 được báo chí Việt Nam trích lời nêu ra ý tưởng tổ chức bắn pháo hoa cuối tuần để tạo "thương hiệu du lịch" cho thành phố. Ông cũng nói đây chỉ là ý tưởng "nghiên cứu tổ chức bắn pháo hoa vào cuối tuần bằng nguồn vốn xã hội hóa". Tuy nhiên, trên các trang web và mạng xã hội đã có nhiều ý kiến khác nhau về chuyện này. BBC Tiếng Việt đã mời các bạn trên Facebook chia sẻ quan điểm và cho biết nơi họ sống ở Việt Nam hay trên thế giới, các đô thị, cộng đồng địa phương thu hút du khách bằng những sáng kiến gì. Sau đây là một số ý kiến đã gửi về trang Facebook/Vietnamese từ hôm 07/12/2016:Van Lee: Nền tảng vững chắc của ngành du lịch vẫn là con người và môi trường văn hóa cộng đồng xung quanh những con người đó. Một khi đã mang tiếng một thương hiệu xấu về con người và văn hóa thì dù phong cảnh có đẹp, lịch sử có hào hùng gì đi nữa cũng ko thể ngày một ngày hai xây dựng lại được hình ảnh thương hiệu tốt đẹp trong lòng du khách quốc tế !Phương Lưu: Dư tiền... dân đói, lũ lụt khắp nơi, trường học, bệnh viện thiếu thốn.... bắn pháo hoa để quên cái nghèo đó à?Harry Nguyen: Pháo hoa thì nước nào chả có mà đòi thu hút khách du lịch? Việc đó là của các khu du lịch họ làm rồi. Bí thư lại muốn xã hội hoá nữa là sao? Đây là ý tưởng tệ nhất mà tôi nghe từ ông Thăng. Thiên Nam: Ý tưởng bắn pháo hoa chỉ là một gợi ý trong bài phát biểu dài của BT Thăng, chúng ta không nên "chốt" nó lại theo kiểu như một mệnh lệnh. Cái chính không phải là mức độ hay, dở của ý tưởng mà tư duy luôn tìm cái mới, tránh lười biếng nhàm chán theo kiểu "hôm nay ổn, chả có vấn đề gì". Nếu có nhiều người có tư duy sẵn sàng thay đổi hiện trạng thì xã hội sẽ dễ phát triển. Sky T Nguyen: Thực phẩm, môi trường, trình độ dân chí thì không chịu cải thiện để lôi kéo du khách quay lại, làm như những người du lịch là con nít 3 tuổi, bắn pháo bông lôi kéo... Sao không để cái tiền đó giúp những người lang thang cơ nhỡ từng ngày phải đi từng quán xá xin ăn kiếm sống... Khi đến nơi nào du lịch mà thấy cái cảnh ăn xin tràn lan, trộm cướp ai dám quay lại. Khoa Nguyễn: Ý hay đó. Mình thấy bên Nhật họ thi thoảng cũng có bắn pháo hoa trong các ngày trong tuần. Không cần phải kéo dài chỉ cần 2-3 phút là okie rồi, bắn khoảng 2 ngày đầu tuần và cuối tuần là okie. Truong Thien: Bắn pháo hoa ngắn thôi nhưng có chủ đề xuyên suốt thì cũng là một nét đặc sắc của thành phố mà... Mình ủng hộ nhưng phải xây dựng những tiết mục hợp lý với chi phí hợp lý. Qua Nguyen: Việc cần làm ngay: Triệt tiêu tệ nạn chặt chém, chèo kéo khách du lịch, xây thêm 1000 nhà vệ sinh. Hãy đưa ra những kế hoạch khả thi, thực tế, thay vì nói những chuyện viển vông. Ha Minh: Những ngừơi quản lý có tâm như bác Thăng hiếm lắm, đó chỉ là ý tưởng của người khác đề xuất với bác để tạo dấu ấn du lịch thành phố thôi. Quốc Nam Nguyễn: Làm gì để thu hút khách du lịch cho Sài Gòn hả? Sao những việc tưởng chừng như đơn giản và dễ làm mà sao không chịu làm cho thật tốt thì tự khắc khách sẽ đến SG thôi. Làm mới thêm và nâng cấp tất cả các nhà WC công cộng trên những địa bàn trọng điểm có nhiều du khách, chỉnh trang lại các vỉa hè trên các tuyến đường ở Q.1, Q.3 rồi làm dần ra các quận khác, các tuyến xe buýt từ trung tâm thay xe mới tỏa đi các quận khác, nâng cấp và tổ chức lại mô hình hoạt động của các Viện bảo tàng lịch sử hiện hành, tổ chức những khu chợ đêm ẩm thực đặc sắc của VN. Làm sao thu hút du kháchLãnh đạo TPHCM không phải là người đầu tiên đề xuất ý tưởng quảng bá du lịch. Nhiều đô thị trên thế giới đưa ra các sáng kiến thu hút du khách nhằm giúp cho kinh tế địa phương, từ cách thức giúp chuyến thăm của du khách được tiện lợi cho đến việc tạo trải nghiệm lạ hoặc tạo điểm nhấn văn hóa, lịch sử. Chẳng hạn Albuquerque ở bang New Mexico, Hoa Kỳ tung ra sáng kiến 'bed and brew': mời gọi du khách thuê phòng tại các điểm gần xưởng sản xuất bia địa phương. Seoul của Hàn Quốc thì có thẻ giao thông 'Discover Seoul Pass', do công ty Travolution tạo ra, giá chỉ 34,5 USD nhưng cho du khách vào luôn 16 điểm du lịch và danh lam thắng cảnh trong thành phố không cần mua thêm vé. Bang Johor Baru của Malaysia coi một ngôi làng đánh cá 120 năm tuổi làm tâm điểm cho chiến dịch 'du lịch sinh thái' (ecotourism), thu hút hàng nghìn khách từ các nước châu Á, Anh và Mỹ đến đây trong năm 2015. Từ tháng 8/2016, BBC thúc đẩy mô hình 'Nghề báo đem lại giải pháp' (Solutions-Focused Journalism - đọc blog của Emily Kasriel tại đây). Các bạn cho ý tưởng gì giúp giải quyết các vấn đề xã hội, kinh tế, môi trường hãy chia sẻ với vietnamese@bbc.co.uk, hoặc trang Facebook của BBC Tiếng Việt. Xem thêm tư liệu: Bộ trưởng Đinh La Thăng trả lời BBC Tiếng Việt ở London. TT Obama ra sắc lệnh về kiểm soát súngChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiStep 1: Listen/NgheSau đây là một đoạn trích từ bản tin của BBC hôm 05/01/2016. Trước khi nghe, hãy đọc ba tóm tắt sau:a) US President Obama is using Congress to pass laws to make gun control stronger. b) US President Obama has made gun control stronger. c) US President Obama is using special powers to make gun control stronger. 

Hãy bấm vào đây để nghe đoạn trích và chọn xem câu tóm tắt nào là đúng nhé. Các bạn hãy nghe lại nếu thấy cần thiết. Step 2: Learn the key words and listen again/Học từ và nghe lạiHãy nghe lại một lần nữa. Đây là định nghĩa các từ có thể giúp bạn khi nghe:background checks (checks on the things a person has done in their past): kiểm tra lý lịch, kiểm tra về quá khứ của một ai đóbypass (to go around something in order to avoid it): bỏ qua, tránh một cái gì đó, đi đường vòngexecutive order (an order given by the president or the governor of a state in the US which is like a law): sắc lệnh (của Tổng thống hay Thống đốc bang, gần như một điều luật)Step 3: Transcript and answer/Bài khóa và câu trả lờiThe White House has given details of President Obama's plans to tighten gun controls in the US. It says all gun sellers will have to be registered and must carry out background checks on buyers. After years of fierce opposition, President Obama has decided to bypass Congress and introduce the measures through a series of executive orders. Answer/Giải đápc) US President Obama is using special powers to make gun control stronger. This bulletin comes from 

BBC World Service Radio. Chúc Tết Trung Hoa hay Năm Mới Âm lịch?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiThủ tướng Anh, bà Theresa May vừa gửi ra thông điệp chúc mừng 'Năm Mới Trung Hoa' hay 'Chinese New Year'để nhấn mạnh đến quan hệ với nước Trung Quốc. Thay vì gọi đây là ngày năm mới theo âm lịch (Lunar New Year), bà May đã gửi lời chúc Tết "Đến mọi người ở Anh Quốc, Trung Quốc và trên thế giới đang đón mừng ngày Năm Mới Trung Hoa". "Từ các hội chợ ở Bắc Kinh, pháo hoa ở Hong Kong và diễu hành ở London, các gia đình và cộng đồng đang  sum họp để đón một năm mới - Năm Con Gà. "Năm mới đó sẽ là năm đặc biệt cho quan hệ Anh Quốc và Trung Quốc."Bà nhắc đến dịp kỷ niệm 20 năm Hong Kong quay về với Trung Quốc, và chuyến thăm của Chủ tịch Tập Cận Bình đến Anh cuối 2015. Gọi tên gì cho Tết?Nhưng chuyện bà Theresa May chỉ nói đến Trung Quốc và người Trung Quốc cũng như gọi đây là 'Năm mới Trung Hoa' hiện cũng tạo ra một số ý kiến. Một nhà nghiên cứu tại Anh, gốc Trung Quốc, ông Qiang Zhang viết trên Facebook:"Thông điệp hay. Nhưng nếu tôi đón Tết Âm lịch (Lunar New Year) mà không muốn dính gì đến Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (PRC) thì sao?Ông cũng hỏi:"Không hiểu trong Chính phủ Anh có ai nhắc giúp cho nội các là thông điệp Năm mới Âm lịch có thể đến với công chúng rộng hơn là những người gắn bó với Trung Quốc, mà cả những người Trung Quốc không ưa Trung Quốc, như người ở Đài Loan, Singapore, Malaysia, và có cả những người như thế sống tại Hong Kong và chính Hoa lục. Và còn cả các cộng đồng Hàn/Triều và Việt Nam trên khắp thế giới?"Trên Facebook của BBC Tiếng Việt, bạn Vũ Trần bình luận về video của Thủ tướng Theresa May:"Bà ta chúc Trung Quốc, và nhắc đến các kỷ niệm cũ: chuyến viếng thăm của Chủ tịch Tập đến Anh cách đây 15 tháng, kỷ niệm bàn giao Hong Kong cho Trung Quốc cách đây 20 năm! Kỷ niệm 45 năm quan hệ cấp Đại sứ.... Rồi bà ta nhắc đến hội chợ ở Bắc Kinh, pháo hoa ở Hong Kong và cuối cùng bà ta bộc lộ ý muốn viếng thăm Trung Quốc!! KHÔNG THẤY BÀ TA CHÚC TẾT VN SAO CÀ? Bà ta quên hay sao ý?"Tết chung cho nhiều nước châu ÁCác nước châu Á không có vấn đề trong ngôn ngữ của họ khi nói về năm mới âm lịch. Với người Trung Quốc, Tết này là lễ Xuân Tiết và dịch ra tiếng Anh là 'Spring Festival', ở Việt Nam là Tết hoặc Tết Nguyên đán. Tết cũng vào tiếng Anh chủ yếu ở Hoa Kỳ, và được Bách khoa Toàn thư Anh, Britannica ghi nhận như lễ đón Năm mới Âm lịch của người Việt Nam. Còn tại Hàn Quốc và Triều Tiên lễ cùng thời gian là Seollal. Nhưng trong tiếng Anh và một số tiếng châu Âu, vì người bản địa chủ yếu thấy các cộng đồng Hoa đón Tết Nguyên đán nên có cách gọi 'Chinese New Year'. Tuy thế, các hãng truyền thông lớn như BBC, ABC, các báo nổi tiếng như New York Times đều dùng từ 'Lunar New Year' để nói về Tết âm lịch của người dân gốc Đông Á. Một cách giải thích khác trên các tài liệu tiếng Anh cho 'Lunar New Year' là 'tên chung cho các lễ hội năm mới âm lịch vùng châu Á" (Asian Lunar New Year festivals). Cái chết của một cảng biển Liên XôChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTừng là thị trấn đánh cá sôi động bên Biển Aral, nay Moynaq của Uzbekistan như hoang mạc chết chóc sau thảm họa môi trường thời Xô-viết. Xác thuyền mục nátỞ miền bắc Cộng hoà Tự trị Karakalpakstan tại Uzbekistan, có một khung cảnh quái đản. Trên một vùng hoang mạc rộng lớn là những chiếc tàu cá nằm trơ xác giữa cát bỏng. Nơi đây cách vùng biển gần nhất đến 100km. Thị trấn maMoynaq từng là một trong những thị trấn đánh cá sôi động ở bờ nam Biển Aral. Nhưng nay, nước biển đã rút ra xa, và tất cả những gì còn lại chỉ là một thị trấn ma cách biệt hẳn khỏi phần còn lại của thế giới. Thu hẹp nguồn sốngBiển Aral có thời từng là một trong những hồ muối lớn thứ tư trên thế giới, với diện tích khoảng 68.000km2, trải dài từ Kazakhstan ở phía bắc cho đến Uzbekistan ở phía nam. Vào thập niên 1960, giới lãnh đạo Liên Xô đã cho nắn dòng hai con sông lớn, vốn là nguồn đổ nước vào vùng biển này, để phát triển ngành trồng bông trong khu vực. Kể từ đó, nước bắt đầu cạn dần. Tỷ lệ mặn trong nước tăng cao chóng mặt, tiêu diệt hầu hết cá và sinh vật sống trong hồ. Suốt 50 năm sau đó, thảm hoạ môi trường khủng khiếp này khiến vùng Biển Aral một thời rực rỡ trở nên cạn đáy, bị thu nhỏ lại chỉ còn 10% so với kích cỡ ban đầu. Đợi biểnBan đầu, những ngư dân ở Moynaq đi theo dòng nước và tin rằng mọi thứ sẽ sớm trở lại bình thường. Nhưng nhiều năm trôi qua, người ta ngày càng hiểu rõ hơn là nước sẽ không thể trở lại. Chỉ còn 18.000 cư dân còn sinh sống trong vùng hoang mạc Moynaq; ước tính hơn 100.000 người đã rời khỏi đây. Rất nhiều người trong số họ đến Nga hoặc Kazakhstan để tìm việc mưu sinh. Mirbek, 24 tuổi, nói: "Ở đây chẳng có việc gì để làm hết. Nếu bạn còn trẻ, bạn phải ra đi. Thật nực cười, hầu hết mọi người vẫn sống ở đây làm việc vất vả và nhận lương thấp trong ngành bông, và đó chính là ngành công nghiệp đã gây ra thảm kịch của chúng tôi." Thị trấn trống vắngNgày nay, thị trấn Moynaq có dân cư chủ yếu làm nghề chăn gia súc, công nhân sản xuất bông và người già chăm sóc cháu khi cha mẹ các bé rời khỏi thị trấn đi tìm việc làm. Hậu quả dài lâuNhững người còn ở lại đây gặp phải hàng loạt nguy cơ sức khoẻ. Các chất độc từ thuốc trừ sâu và phân bón được dùng trong ngành trồng bông làm ô nhiễm nghiêm trọng vùng đáy biển khô cạn, gây ra các bệnh mãn tính như ung thư, dị tật bẩm sinh và rối loạn hô hấp và miễn dịch. Tỷ lệ ung thư thực quản trong khu vực này cao gấp 25 lần so với tỷ lệ trung bình trên thế giới. Vùng đất khắc nghiệtThời tiết cũng thay đổi trong vài thập niên vừa qua. Trước khi nước bắt đầu rút cạn, biển điều hoà thời tiết trong khu vực, giúp giảm nhiệt độ cao và làm giảm độ khắc nghiệt của gió từ Siberia. Dân cư ở Moynaq giờ đây phải hứng chịu mùa hè cực nóng (đến 50 độ C) và mùa đông cực kỳ lạnh (lạnh đến -40 độ C). Tương lai trù phú hơnMặc dùng cuộc sống ở Monynaq đã biến đổi đến mức không thể trở lại như xưa nữa, nhưng giờ đây đã có một vài tia hi vọng phía chân trời. Năm 2003, Kazakhstan, với sự giúp đỡ của Ngân hàng Thế giới, bắt đầu dự án phục hồi Biển Bắc Aral để đưa nước lại phần phía bắc của hồ. Ngày nay, người ta đã có thể đánh cá trở lại, dù với quy mô nhỏ hơn trước - và bắt đầu có những sự sống mới ở bờ biển. Hi vọng một ngày nào đó, sáng kiến này cũng sẽ được áp dụng ở Uzbekistan, và những chiếc tàu cá sẽ lại có thể lượn qua lại quanh thị trấn Moynaq. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Travel. Có phải vật chất tối tạo ra vũ trụ?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHãy nghĩ về tất cả những gì trong Vũ Trụ mà ta đã biết. Một lò lửa thiêu khổng lồ nóng bỏng như Mặt Trời. Những hành tinh khí khổng lồ lớn hơn hẳn Trái Đất chúng ta. Hàng chuỗi tiểu hành tinh băng qua không gian trống rỗng. Và những ngôi sao xa xôi, sáng lấp lánh cách chúng ta hàng ngàn năm ánh sáng. Tất cả những gì kể trên chỉ chiếm 5% Vũ Trụ khổng lồ. Vậy còn phần còn lại thì sao? Nhiều thứ trong đó vẫn còn là bí ẩn. Có một thành tố có thể chiếm đến 25% Vũ Trụ. Chúng ta không thể thấy hay cảm thấy chất này.  Nó không tương tác với ánh sáng. Nó thậm chí không có cùng cấu trúc như các electron và proton trong các nguyên tử cấu thành vạn vật. Đó là "vật chất tối", và các nhà khoa học đã phải vật lộn hàng thập niên để tìm hiểu xem nó là gì. Nhà vật lý thiên văn lý thuyết Katherine Freese là một trong những người săn tìm cấu trúc bí ẩn của thứ vật chất này. Bí ẩn, vô hìnhBa mươi năm trước, học thuyết của bà về một loại liên kết vô hình đã giúp chúng ta hình dung ra Vũ Trụ và dẫn đến việc chế tạo ra các cỗ máy gia tốc hạt, như các cỗ máy ở Cern tại Châu Âu. Các loại hạt mà họ tìm kiếm là gì? Họ gọi đó là Wimps, và theo bà Freese, các ngôi sao vốn được tạo thành bởi thứ mơ hồ này thậm chí có thể đã góp phần tạo ra vũ trụ từ hàng tỷ năm về trước. Hạt Wimps (hạt thô có tương tác yếu - Weakly Interacting Massive Particles) là các hạt có kích cỡ lớn, không tương tác với lực điện từ. Điều này khiến chúng "tối" vì người ta không thể quan sát thấy chúng dựa vào các cảm biến điện từ mà con người đã sử dụng để thăm dò khắp Vũ Trụ trong suốt thế kỷ qua. Nhưng nhờ vào thuyết siêu đối xứng, theo đó cho rằng tất cả các hạt đã từng được biết đến sẽ có một "phản vật chất" tương đương, mà ta có một khoảng trống trong bản đồ các loại hạt mà con người từng xác định được, và hạt Wimps có vẻ đã lấp đầy khoảng trống đó một cách rất thích hợp. Chúng ở khắp nơi, nhưng không để lại chút dấu vết gì vì chúng rất ít khi tương tác với các hạt có cấu trúc thông thường xung quanh. "Xét đến tất cả các thứ vật chất mà ta vẫn nhìn thấy xung quanh hàng ngày, như cơ thể của bạn, cái ghế bạn ngồi, không khí bạn thở, những bức tường bao quanh chúng ta, thì ta biết rằng chúng đều được tạo thành từ các nguyên tử, tức là thứ mà chúng ta có thể hiểu được. "Nhưng tất cả những vật chất được tạo thành từ nguyên tử đó lại chỉ chiếm khoảng 5% trong Vũ Trụ - 5%. Vậy còn 95% nữa chúng ta cần phải tìm hiểu, chúng là cái gì? "Đó chính là vật chất tối và năng lượng tối. "Khi những thứ này đi xuyên qua bạn, và có hàng tỷ thứ đi xuyên qua bạn mỗi giây - bạn không chú ý chúng vì các lực lượng nguyên tử yếu đuối này thực sự rất yếu, vì thế không có gì nhiều xảy ra cả." Vậy làm sao bạn có thể tìm thấy một thứ mà bạn chẳng hi vọng gì nhìn thấy được chúng? Sự hình thành các thiên hà "Có thể so sánh một cách tương đối vật chất tối với cơn gió. Chúng ta không trực tiếp nhìn thấy gió, nó vô hình, nhưng chúng ta rất chắc chắn nó tồn tại bởi gió khiến lá bay xào xạc. "Vật chất tối cũng tương tự như vậy. Chúng ta thấy nó kéo mọi thứ xung quanh. Nó là vật chất, nghĩa là nó cảm thấy trọng lực. Nó kết thành khối và kéo mọi vật đi. Vì thế đó là cách chúng ta biết được nó tồn tại, mặc dù chúng ta không biết chính xác nó được tạo thành từ gì." Vì thế nếu hạt Wimps tồn tại, và Freese tin rằng chúng có thật, có thể chúng đã xuất hiện ngay sau vụ nổ Big Bang. Freese đã cùng nghiên cứu lý thuyết này với nhà vật lý thiên văn Paolo Gondolo từ Đại học Utah, và Doug Spolyar từ Đại học Stockholm ở Thụy Điển. Về cơ bản, họ đang tìm kiếm những "ngôi sao tối" đầu tiên được hình thành trong những ngày đầu tiên Vũ Trụ ra đời. Dù tên gọi là gì, những ngôi sao cổ xưa có lẽ đã phát sáng dữ dội, vì chúng được tăng cường năng lượng từ các vật chất tối đang hủy diệt. Một số ngôi sao có thể vẫn còn tồn tại ở một nơi xa xôi nào đó trong Vũ Trụ, và tỏa sáng mạnh mẽ. "Các ngôi sao tối có thể lúc ban đầu to khổng lồ, hệt như Mặt Trời, nhưng chúng tiếp tục lớn thêm cho đến khi chúng lớn gấp Mặt Trời một triệu lần và sáng hơn Mặt Trời cả tỷ lần." "Thế hệ kính thiên văn tiếp theo, Kính Thiên văn Quan sát Không gian James Webb - là thế hệ sau của Kính Thiên văn Hubble nổi tiếng - có thể phát hiện thấy các ngôi sao tối. Giờ đây nếu bạn tìm ra được những ngôi sao như vậy thì bạn không chỉ tìm thấy một kiểu ngôi sao hoàn toàn mới, vốn cực kỳ thú vị, mà bạn còn chứng minh được ngôi sao này hẳn phải được cung cấp năng lượng bởi các hạt Wimps. Vậy là bạn cũng giải đáp được vấn đề luôn." Đây có thể là dấu hiệu kết thúc một trong những nhiệm vụ khó khăn nhất của khoa học hiện đại. Các nhà khoa học đã cố giải bài toán về vật chất tối từ thập niên 1930, nhưng có nhiều chỉ dấu cho thấy đáp án có thể đã có từ trước đó. "Khi tìm hiểu về Mặt Trời và các hành tinh di chuyển quanh Mặt trời, các khoa học gia nhận ra rằng các hành tinh ở trung tâm chuyển động rất nhanh, nhưng càng ra xa thì chúng càng di chuyển chậm hơn," Freese cho biết. "Vì thế họ nghĩ, 'phải rồi, đó là định luật Newton, chúng ta hiểu điều đó, định luật của tự nhiên, hãy xem xét các cấu trúc lớn hơn, hãy tìm hiểu các thiên hà hoặc các cụm thiên hà." "Thế nhưng họ lại phát hiện ra những điều khác, không giống như những gì xảy ra ở hệ Mặt Trời. Họ phát hiện ra là khi ở cách xa trung tâm của các dải ngân hà, vạn vật vẫn di chuyển với cùng tốc độ. Nói cách khác, chúng đang va đập xung quanh trung tâm thiên hà, và.... vâng... điều đó thật dị thường." Bà Freese tin rằng các ngôi sao và hành tinh mà chúng ta thấy trên bầu trời đêm là cực điểm của một chuỗi phản ứng dài bắt đầu từ những hạt tương tác yếu với nhau. Bà nói rằng nếu không có các hạt vật chất tối, Vũ Trụ mà chúng ta biết có thể đã không thể hình thành được. "Các cấu trúc nơi chúng ta sống, các thiên hà và các cụm thiên hà, chúng sẽ không thể hình thành nếu vật chất tối không va chạm vào nhau tạo thành mạng lưới vũ trụ nơi chúng ta sống. "Vật chất tối đầu tiên va chạm vào nhau và sau đó tới các nguyên tử bình thường, các hạt neutron và proton, và cứ thế, chúng va vào nhau cùng với các thiên hà nguyên thủy vật chất tối, sau đó dẫn tới hình thành nhiều thiên hà của chúng ta, và chính ở bên trong các thiên hà đó chúng ta có các hành tinh, ngôi sao và Trái Đất nơi chúng ta tồn tại. Nhưng chúng ta cần vật chất tối để bắt đầu hình thành cấu trúc đó. "Nếu không có vật chất tối thì quá trình hình thành vũ trụ như mô tả ở trên trước sau gì cũng sẽ vẫn xảy ra thôi, nhưng rất có thể là trong trường hợp đó thì đến nay điều đó vẫn chưa xảy ra." Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.  Hồ sơ Panama: Liên hệ với Bình NhưỡngChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiStep 1: Listen/Nghea) Documents from Mossack Fonseca reveal it has customers from North Korea. b) Documents from North Korea reveal is has links with a Panamanian legal firm. c) Documents from the US Treasury show it has blacklisted North Korean companies. 

Hãy bấm vào đây để nghe đoạn trích và chọn xem câu tóm tắt nào là đúng nhé. Các bạn hãy nghe lại nếu thấy cần thiết. Step 2: Learn the key words and listen again/Học từ và nghe lạiat the heart of (at the centre of): ở tâm điểm, ở ngay chính giữa một cái gì đóleak (here: sharing of secret information with the public): rò rỉ, ở đây có nghĩa là tiết lộ thông tin bí mật cho công chúngblacklisted (put on a blacklist: a list of people, countries, organisations etc who are not approved of and blocked from doing certain things): bị đưa vào danh sách đen, danh sách  nười, nước hay tổ chức bị cấm làm một việc gì đóStep 3: Transcript and answer/Bài khóa và câu trả lờiDocuments from the Panamanian legal firm at the heart of a huge data leak, Mossack Fonseca, show it has clients from Syria and North Korea who were blacklisted by US Treasury sanctions. They include companies linked to North Korea's nuclear weapons programme and a close relative of Syria's president. a) Documents from Mossack Fonseca reveal it has customers from North Korea. Thuyết phục Bắc Hàn ngừng thử hạt nhân là 'thất bại'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiChính sách của Hoa Kỳ thuyết phục Bắc Triều Tiên từ bỏ chương trình vũ khí hạt nhân "có lẽ là một thất bại", Giám đốc Cơ quan Tình báo Quốc gia Hoa Kỳ nói. Ông James Clapper nhận định điều tốt nhất mà Hoa Kỳ có thể hi vọng là giới hạn khả năng của Bắc Triều Tiên, ông nói trong bài diễn văn tại New York. Đây là sự thừa nhận hiếm hoi của Washington nhận định nỗ lực suốt một thời gian dài nhằm giải giới vũ khí hạt nhân có thể không thành công. Tuy nhiên, Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ nói chính sách của nước này không thay đổi. Bắc Triều Tiên tuyên bố có tiến bộ vượt bậc trong các chương trình hạt nhân và tên lửa trong vài năm qua bất chấp chỉ trích và lệnh trừng phạt quốc tế. Vào tháng 9/2016, nước này tiến hành vụ thử hạt nhân thứ năm, cũng là vụ thử hạt nhân lớn nhất trước sự lên án của cộng đồng quốc tế. Phát biểu tại Hội đồng Quan hệ Đối ngoại hôm thứ Ba 25/10, ông Clapper mô tả chính phủ Bắc Hàn là "hoang tưởng" và nói họ nhận thấy chương trình vũ khí hạt nhân là "tấm vé sinh tồn". "Vì thế ý niệm từ bỏ chương trình hạt nhân, dù cho nó là gì, cũng là không thể bắt đầu với họ," ông nói. Ông đề cập đến việc dùng những ưu đãi kinh tế để thuyết phục nhà lãnh đạo Bắc Hàn Kim Jong-un giới hạn kho vũ khí hạt nhân có vẻ là chính sách tốt hơn. Phản ứng trước bình luận của ông Clapper, Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ nói họ vẫn hướng tới tái lập bàn đàm phán sáu bên mà Bắc Triều Tiên rút ra từ năm 2009. Hoa Kỳ dự định sẽ triển khai hệ thống tên lửa phòng vệ tầm cao (THAAD) ở Hàn Quốc, bất chấp chỉ trích từ Trung Quốc và Bắc Hàn. Washington và Seoul cho rằng họ chỉ phòng thủ chống lại nguy cơ từ Bắc Triều Tiên. Vì sao xã hội dễ bị lừa gạt bởi những lời dối trá?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mới"Một lời dối trá nếu được lặp đi lặp lại đủ mức thì nó sẽ trở thành sự thật" là nguyên tắc tuyên truyền của Joseph Goebbels, một bộ trưởng tuyên truyền của Phát xít Đức.  Các nhà tâm lý học gọi đây là 'ảo tưởng về sự thật' và dưới đây là cách phổ biến mà người ta thường thử nghiệm điều này: Những người tham gia được yêu cầu đánh giá liệu điều mà họ nghe thật đến đâu, ví dụ như "từ 'prune' là cách gọi một quả mận khô". Đôi lúc một số điều là thật (như điều phía trên), và đôi lúc những người tham gia được cho nghe những điều không đúng sự thật, ví dụ như "từ 'date' (quả chà là) là cách gọi một quả mận khô". Sau khi nghỉ giải lao khoảng vài phút hoặc thậm chí vài tuần, những người tham gia quay trở lại cuộc thử nghiệm nhưng lần này họ được yêu cầu đánh giá một số điều mới, và một số điều họ đã từng thấy trong lần thử nghiệm thứ nhất. Kết quả nghiên cứu cho thấy người ta nhiều khả năng sẽ tin những thứ họ từng thấy, dù nó có đúng sự thật hay không, chỉ bởi vì nó gần gũi với họ hơn. Kết quả này gần như chứng minh nguyên tắc tuyên truyền của Goebbels. Và nếu bạn nhìn quanh mình, cũng không khó để thấy các chính trị gia hoặc các nhà quảng cáo đang sử dụng nguyên tắc này ra sao. Tuy nhiên, yếu tố tác động được ghi nhận trong phòng thí nghiệm chưa hẳn đã là yếu tố tác động lên niềm tin thực sự ngoài đời. Nếu bạn thực sự có thể biến lời nói dối trở thành sự thật chỉ bằng cách lặp đi lặp lại nó, có lẽ chúng ta đã không cần phải học những cách thuyết phục khác. Kiến thức và óc phê bình có giúp bạn vững vàng trước những lời dối trá?Một trong những trở ngại cho việc biến lời nói dối thành điều khiến người khác tin là thật chính là điều bạn đã biết. Kể cả đó là một lời nói dối có thuyết phục tới đâu đi nữa, nhưng vì sao bạn lại phải để nó áp đảo những điều mình đã biết?Gần đây, một nhóm nghiên cứu do Lisa Fazio từ Đại học Vanderbilt dẫn đầu đã tìm hiểu ảo ảnh của sự thật có thể tác động lên những kiến thức sẵn có của chúng ta ra sao. Họ trộn lẫn những điều thật và không thật vào với nhau. Tuy nhiên những điều này được phân loại theo hướng từ dễ đến khó nhận biết (ví dụ như 'Thái Bình Dương lớn nhất Trái Đất' là một điều có thật và được nhiều người biết, và 'Đại Tây Dương là đại dương lớn nhất trên Trái Đất', là điều không có thật, thế nhưng nhiều người lại tưởng thật'. Kết quả cho thấy ảo ảnh sự thật phát huy tác dụng đối với cả những điều phổ biến lẫn ít phổ biến hơn. Điều này cho thấy kiến thức có sẵn cũng không giúp ta vững vàng hơn trước những lời nói dối được lặp đi lặp lại nhiều lần. Để đảm bảo tính bao quát, các nhà nghiên cứu thực hiện thêm một thử nghiệm nữa, trong đó những người tham gia được yêu cầu đánh giá điều họ nghe được thật đến đâu dựa theo thang điểm từ 1 đến 6. Các nhà nghiên cứu cũng thực hiện một thử nghiệm song song trong đó những người tham gia được yêu cầu chỉ đánh giá điều họ nghe là 'thật' hay 'giả'. Kết quả cho thấy những điều dối trá sẽ được đánh giá ngày càng cao điểm hơn trên thang điểm từ 1 tới 6 và nhiều khả năng được đánh giá là 'thật' nếu được lặp lại đủ lâu. Những điều dù là sự thật hay nguỵ tạo, là phổ biến hay ít phổ biến, cũng trở nên dễ tin hơn nếu chúng được lặp đi lặp lại nhiều lần. 'Tuy nhiên, sự thật vẫn là sự thật'Ban đầu điều này nghe có vẻ như là một tin xấu cho nhân loại, nhưng khi diễn giải khoa học tâm lý, bạn cần nhìn vào số liệu thực tế. Fazio và các đồng nghiệp nhận ra yếu tố lớn nhất để khiến một người tin hay không tin một điều, là liệu nó có thực sự có thật hay không. Việc lặp đi lặp lại một lời nói dối không đủ để che đậy sự thật. Dù có lặp lại hay không thì người ta vẫn nhiều khả năng sẽ tin vào sự thật hơn là lời nói dối. Điều này cho thấy cách cơ bản mà chúng ta cập nhật niềm tin của mình - sự lặp lại giúp cho một điều nghe giống thật hơn, bất chấp kiến thức có sẵn của chúng ta, thế nhưng nó không thay thế kiến thức đó. Câu hỏi tiếp theo là vì sao lại như vậy? Câu trả lời đó là việc suy nghĩ logic về tất cả những điều bạn nghe thấy đôi khi sẽ quá khó. Bởi nếu bạn phải so sánh tất cả những điều mình nghe thấy với kiến thức sẵn có, thì điều đó có lẽ giống như việc bạn vẫn đang nghĩ đến bữa sáng trong lúc trời đã vào đêm khuya. Chúng ta có như cầu cần nhanh chóng đưa ra những phán đoán hay  quyết định, cho nên chúng ta thường đi đường tắt - bằng cách phỏng đoán, vốn thường đúng hơn là sai. Việc đánh giá một điều gì đó là thật hay không dựa vào tính phổ biến của nó cũng là một cách. Ở bất cứ đâu mà sự thật được lặp đi lặp lại nhiều hơn sự dối trá, ngay cả khi với tỷ lệ 51% - 49%, thì đây vẫn là một cách nhanh chóng và dơ bẩn để phán xét mọi thứ. Chúng ta sẽ gặp rắc rối nếu tin vào một điều gì đó chỉ vì nó được lặp đi lặp lại nhiều lần. Nhưng thực tế không phải vậy. Dù con người có giỏi thuyết phục đến mấy đi nữa thì nó cũng chỉ là một công cụ hạn chế. Não bộ của chúng ta bị ảnh hưởng bởi ảo giác của sự thật bởi vì bản năng sử dụng đường tắt để phán xét mọi thứ. Hãy tỉnh táo trước những gì bạn nghe thấy, và đừng tiếp tay cho sự dối tráMột khi đã biết về hiệu ứng này, chúng ta có thể bảo vệ bản thân trước nó. Chúng ta có thể tự hỏi vì sao mình tin vào một điều gì đó, và nếu một điều gì đó nghe có lý, liệu có phải vì nó là sự thật, hay vì nó được lặp lại quá nhiều? Đây là lý do mà các học giả luôn phải dẫn chứng các lập luận của họ - để chúng ta có thể lần ra nguồn gốc của chúng, thay vì tin bằng bản năng. Thế nhưng một trong những cách tốt nhất để bảo vệ bản thân khỏi ảo giác sự thật, đó là ngăn chặn những điều dối trá. Chúng ta sống trong một thế giới nơi mà sự thật đóng vai trò quan trọng, và cần đóng vai trò quan trọng. Nếu bạn lặp đi lặp lại một điều gì đó mà không cần kiểm tra liệu nó có thật hay không, thì chính là bạn đang góp phần biến thế giới thành một nơi thật-giả dễ bị lẫn lộn hơn. Hãy nghĩ đến điều này trước khi bạn lặp đi lặp lại một thông tin gì đó. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Chườm đá khi căng cơ 'phản tác dụng'?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiDù thắng hay thua, sau mỗi trận tennis, cây vợt số một của Anh Andy Murray cũng tắm, ăn và uống một chút gì đó, sau đó massage và ngâm mình trong nước đá. Trong suốt 8 phút, anh ngồi trong nước đá ở nhiệt độ 8-10 độ C. Anh không phải là vận động viên thể thao duy nhất tắm nước đá để phục hồi sau mỗi trận đấu. Vận động viên điền kinh nữ Jessica Ennis-Hill từng ngâm nửa mình trong thùng nước đá để phục hồi cơ. Sự thành công của những tên tuổi nói trên khiến nhiều người khác cũng áp dụng kỹ thuật này. Tuy nhiên cho đến nay không có nhiều bằng chứng cho thấy việc tắm nước đá mang lại hiệu quả. Nước đá được cho là giúp giảm sưng cơTắm nước đá được cho là giúp đẩy nhanh tốc độ phục hồi của cơ thể bằng cách hạ nhiệt, giảm lưu lượng máu và giảm sưng cho các mô của cơ. Chúng ta thường thấy một túi đá được chườm ở cơ bị tổn thương. Trong một nghiên cứu, những người tham gia được yêu cầu đặt một chân trong nước đá sau khi chạy, và một chân để ngoài. Kết quả cho thấy chân đặt trong nước đá phục hồi nhanh hơn. Đối với hầu hết chúng ta, một chút thuốc giảm đau là đủ. Thế nhưng đối với các vận động viên chuyên nghiệp hoặc nghiệp dư muốn rèn luyện cơ bắp, việc chống sưng cơ có thể gây phản tác dụng. Khi ngâm cơ trong nước lạnh, lưu lượng máu sẽ giảm xuống và điều này làm chậm quy trình tái tạo cơ bị chấn thương hoặc bị căng. Để khai thác tác dụng của việc tập tạ, trạng thái sưng cơ sẽ giúp cho các cơ tái tạo. Vì vậy, việc giảm sưng không phải là một ý hay. Tuy nhiên, nước đá làm chậm quá trình phục hồiChúng ta thường cảm thấy đau khi cơ bị sưng và vì vậy thường tìm cách chống sưng. Tuy nhiên hiện nay có một số bằng chứng cho thấy điều này có thể làm chậm quá trình phục hồi. Các nghiên cứu về thuốc chống sưng như ibuprofen cho thấy mặc dù những loại thuốc này giúp giảm đau nhưng nó làm chậm quá trình phục hồi. Một đánh giá các kết quả nghiên cứu tốt nhất cũng đã kết luận rằng trạng thái sưng cơ là có lợi và vì vậy việc ngăn chặn phản ứng sưng không phải là tốt nhất. Câu hỏi đặt ra ở đây là độ sưng tới đâu và sưng ở thời điểm nào là tốt nhất?Điều này phụ thuộc vào độ tuổi mỗi người. Khi những người ngoài 65 dùng thuốc chống sưng cơ trong chế độ tập luyện 12 tuần, họ nhận thấy cơ phát triển hơn những người uống thuốc giảm đau giả. Điều này cho thấy thuốc chống sưng mang lại tác dụng tốt cho các vận động viên lớn tuổi. Tuy nhiên, đối với những người trẻ tuổi, thuốc chống sưng có thể làm quy trình hồi phục cơ bị chậm lại. Nếu bạn không phải theo chế độ tập nào, điều này sẽ không quan trọng, thế nhưng nếu bạn là một vận động viên hàng đầu và muốn rèn luyện độ dẻo dai, bạn nên tránh thuốc chống sưng cơ. Nước đá làm chậm quá trình phát triển cơ bắp, làm chậm quá trình tăng độ dẻo daiTắm nước đá cũng gây phản tác dụng tương tự. Ở động vật, nước lạnh có tác dụng tốt. Khi nước đá tiếp xúc với cơ của chuột (được gây mê), các khối sưng trong cơ giảm xuống mà không làm chậm quy trình phục hồi cơ. Tuy nhiên ở con người, với các khối cơ lớn hơn, nước đá lại không có cùng tác dụng. Nó chỉ giúp giảm sưng tấy và đau nhức, nhưng một nghiên cứu đối với những người đang theo chế độ tập trong ba tháng cho thấy việc tắm nước đá làm chậm quá trình phát triển cơ bắp và làm chậm quá trình tăng độ dẻo dai, sức bền. Không có nhiều các nghiên cứu được thực hiện đối với những người thỉnh thoảng tiến hành tắm nước lạnh hoặc chỉ nghỉ ngơi sau khi tập. Tuy nhiên giờ đây, nhóm nghiên cứu có mặt tại Úc, Na Uy và Nhật Bản đã công bố kết quả theo dõi trong đó họ so sánh việc tắm nước đá với việc làm nguội cơ thay vì so với việc nghỉ ngơi, không làm gì. Chín người đàn ông đã tham gia một bài tập kéo dài 45 phút, bao gồm bài tập chùng chân, gánh đùi và các động tác khác. Trong một tuần, họ được yêu cầu tắm nước đá ngay lập tức trong 10 phút. Sau đó, họ không được phép tắm trong ít nhất 2 tiếng đồng hồ để tránh làm cho cơ ấm lên quá nhanh. Một tuần tiếp theo, chế độ tập của họ nhẹ hơn rất nhiều - đạp xe đạp thể thao trong vòng 10 phút ở tốc độ chậm. Trước và sau các buổi tập, các nhà nghiên cứu đã trích mẫu máu từ những người tham gia. Sau các bài tập và sau khi tắm nước lạnh đúng 2 tiếng, 24 tiếng và 48 tiếng, các nhà nghiên cứu cũng trích mẫu mô cơ đùi của những người này. Kết quả cho thấy cơ bị sưng và căng sau khi tập, thế nhưng việc tắm nước lạnh không làm giảm sưng cơ. Như vậy vấn đề ở đây là thứ nhất, liệu việc tắm nước lạnh có làm giảm sưng cơ hay không, và thứ hai, liệu bạn có nên giảm sưng cơ hay không nếu điều này làm chậm quá trình hồi phục cơ? Jonathan Peake, từ Đại học Công nghệ Queensland, người dẫn đầu công trình nghiên cứu, đặt câu hỏi rằng liệu các vận động viên có nên xem lại chiến lược của mình hay không?Ông thừa nhận rằng tắm nước đá có thể giúp phục hồi nhanh chóng sau trận đấu, thế nhưng điều này không có lợi nếu bạn muốn trở nên dẻo dai hơn về dài hạn. Ít ra thì việc tắm nước lạnh cũng không mấy dễ chịu. Và có lẽ các vận động viên sẽ không quá tiếc nuối nếu phải chấm dứt thói quen này. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Internet đang thay đổi Cuba như thế nào?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiChuẩn bị sẵn sàngLớp trẻ Cuba, sinh ra dưới thời Castro, đang đối mặt với một cuộc cách mạng mới. Với sự xuất hiện của điện thoại thông minh và internet- và đi kèm với chúng là Facebook, Google, Skype, phim và nhạc Mỹ - lớp trẻ không những thay đổi cách ăn mặc và nói năng mà cả cách liên lạc với nhau và với thế giới. Họ đang trải nghiệm những thay đổi lớn nhất trong cuộc đời mình. (Ảnh: Oded Wagenstein)Nhìn và được nhìn thấyTrong tất cả những thay đổi và cải cách ở Cuba trong 20 năm qua, hầu hết đều đồng ý là cái lớn nhất là sự xuất hiện của internet, nó được đưa vào cho quần chúng sử dụng từ tháng 7/2015. Mặc dù cực kỳ chậm và đắt, nhân dân Cuba, lần đầu tiên kể từ cuộc cách mạng 1959, có thể tiếp cận với thế giới bên ngoài. Internet chỉ có ở một số sảnh khách sạn nhất định, ở những quảng trường công cộng và vườn hoa, như là vườn hoa wifi trong ảnh này của thành phố cảng Matanzas. Và những nơi này hiện nay là nơi lớp trẻ đến để nhìn và được nhìn thấy. (Ảnh: Oded Wagenstein)Xa, nhưng nay gần hơnGia đình Baigos đang thử nói qua Skype với người con cả và anh của họ, Michal, đi Miami một tuần trước từ Matanzas. Do cuộc sống khó khăn vì cấm vận của Mỹ từ ngày 19/10/1960, nhiều người trẻ quyết định di cư và gửi tiền về cho gia đình họ. Đối với một nền văn hóa coi trọng giá trị gia đình và sự quây quần đoàn tụ, sự việc phải ra đi như vậy thật khó tả. Nhưng giờ đây, với internet, gia đình có thể nhìn và nghe thấy những người thân thương ở xa. (Ảnh: Oded Wagenstein)Thiết bị mớiMột cặp tự chụp hình trên một sân thượng ở Havana cổ. Ở xa xa phía sau là tòa El Capitolio, gần giống như tòa nhà Qquốc hội Capitol của Mỹ ở Washington DC. Nó là trụ sở của chính phủ cho tới cuộc cách mạng 1959, và hiện nay là Thư viện Khoa học và Kỹ thuật Quốc gia. Ngay cả ở các thị trấn ở nông thôn thì điện thoại thông minh cũng trở thành một phần của cuộc sống, không chỉ được dùng vì mục đích thực tế mà còn là thứ đồ có tính biểu tượng về địa vị xã hội. (Ảnh: Oded Wagenstein)Ông vua mới ở thành phố“Buôn bán bùng nổ!” Omer Gosman, thợ chữa điện thoại thông minh duy nhất ở thành phố Sancti Spiritus, nói. Các khách hàng ở khắp trong tỉnh đến xếp hàng trung bình khoảng 3 giờ để nhận được dịch vụ của Gosman. Mặc dù phải mất nhiều giờ sử dụng các thiết bị lạc hậu hoặc tự chế, Omer nói ông rất sung sướng vô cùng được đem kỹ năng phục vụ cộng đồng. Việc có wifi và việc sử dụng điện thoại thông minh ngày càng tăng, cùng với luật mới cho phép mở cửa hàng tư dễ dàng hơn, đã tạo ra nhiều nghề mới, tạo các doanh nghiệp và tạo cơ hội cho thế hệ trẻ, tất cả đều thay đổi hết sức nhanh chóng. (Ảnh: Oded Wagenstein)Hợp thời trang và sang trọngỞ Cuba, ngay cả lúc này, không có quảng cáo thương mại. Tuy nhiên, văn hoá nước ngoài trên internet đã tràn ngập đất nước. Với nhiều phim Mỹ, thời trang châu Âu và nhạc pop Hàn Quốc để lựa chọn, giới trẻ Cuba đang theo kịp văn hoá thế giới và luôn luôn mong ngóng những xu thế lớn tiếp theo. Trong ảnh là một cô gái trẻ đã sẵn sàng để đi chụp ảnh cho kỷ niệm sinh nhật lần thứ 15. Theo người dân ở đây thì những đợt ăn mừng như thế này ngày càng được dân ở Havana ưa thích. (Ảnh: Oded Wagenstein)Nền văn hóa có chiều sâuViệc sống trong các căn hộ nhỏ, không có điều hòa nhiệt độ, với gần hết người nhà và cả họ hàng khiến trẻ em Cuba ra buộc phải ra khỏi nhà. Cho tới gần đây, người ta thường trông thấy các em chơi đuổi bắt, chơi chốn tìm, nhảy dây, chơi bi ở tất cả các góc phố. Nhưng những năm gần đây điều này đã thay đổi đột ngột, những trò chơi đường phố cổ điển dần nhường chỗ cho các ứng dụng kỹ thuật số. Tuy nhiên với sự tụ tập ngấm sâu trong nền văn hóa Cuba, việc chơi đùa vẫn là một hoạt động xã hội. Trong ảnh là một nhóm bé gái chơi game Angry Birds ở thành phố cổ Trinidad (được hình thành cách đây 500 năm). (Ảnh: Oded Wagenstein)Những thay đổi“Bạn có sợ thay đổi không?” Andy hỏi tôi một lúc sau khi tôi gặp anh và bạn gái, Diana, ở một ga xe buýt nhỏ ở Sancti Spiritus. Tôi ngạc nhiên về câu hỏi thẳng thừng, nó làm tôi sửng sốt. Tôi vừa qua tuổi 30 và đang có nhiều câu hỏi cho cuộc sống, như là nên có con hay không hoặc sẽ định cư ở nước nào. “Hơi sợ” tôi trả lời. “Thế còn anh?”“Tôi không sợ những thay đổi,” anh nói. “Thật thà mà nói, tôi rất phấn chấn và mong đón nhận tương lai mới.” Diana không nói câu nào, nhưng nhìn mắt cô ta, tôi biết có thể là cô nghĩ khác. (Ảnh: Oded Wagenstein)Đặt cạnh nhauĐi ngoài phố ta có thể thực sự thấy sự thay đổi. Quang cảnh của quá khứ vẫn lấn át và hiện hữu, trong khi tương lai với những cơ hội (và quan ngại) thì ở ngay gần thôi. Khi đi lang thang ở vùng ngoại ô của Havana Cổ, tôi đi theo âm thanh ầm ĩ của nhạc hip hop để tới cái hiệu cắt tóc được làm một cách tạm bợ này. “Công việc thế nào?” tôi hỏi những người trẻ bên trong. “Chúng tôi sẵn sàng rồi,” họ trả lời. Khi đó khoảng chưa đầy 2 tuần trước ngày Obama tới nước này. Cảnh này, cảnh các anh hùng Cuba, Castro và Che Guevara, đặt cạnh lá cờ Mỹ, chỉ mới đây thôi, là điều không thể tưởng tượng nổi. (Ảnh: Oded Wagenstein)Một kỷ nguyên mớiMặc dù du lịch đang bùng nổ như chưa từng có, những tàu du lịch cỡ lớn vẫn còn là cảnh hiếm thấy ở Cuba và làm cho dân ở đây vô cùng phấn khích. Trong ảnh này là một con tàu rời cảng Havana trong khi hàng trăm dân chúng tập trung xem và tự chụp bằng điện thoại. Tôi nhìn con tàu đi ra xa cùng Ray Lorenzo Rodriguez là người bạn địa phương và giúp về dịch thuật và thu xếp phỏng vấn. Khi tàu khuất chân trời, Rodriguez nói với tôi: “Tôi nghe thấy các du khách nói họ sợ nước này rồi sẽ mất bản sắc của mình. Chắc chắn sẽ có thay đổi. Chúng tôi xứng đáng để thay đổi. Nhưng tôi chắc chắn rằng một điều sẽ không thay đổi, đó là tinh thần của người dân ở đây.” (Ảnh: Oded Wagenstein)

Bài tiếng Anh đăng trên 

BBC TravelSamurai: Một thời kiếm sỹ huyền thoạiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNhững con phố nhỏ hẹp, quanh co của Kanazawa khiến du khách ngỡ như đang lạc bước vào nơi chốn của thời nhiều thế kỷ trước. Đó là một sáng tinh mơ ở khu quận lịch sử Higashi Chaya của thành phố Kanazawa. Làn hơi mỏng toả lên từ nền đường lát đá. Một geisha bước gấp gáp trên phố vắng, tiếng guốc lọc cọc vang theo bước chân. Nhưng tôi không định đến đây để ngắm geisha. Tôi muốn tìm hiểu về thế giới của một biểu tượng khác của nước Nhật: tầng lớp samurai. Câu chuyện về con búp bê Nhật kokeshiNhững tiên cá bí ẩn cuối cùng trong biển NhậtThiên đường từ sự phản bội đẫm máu ở Nhật BảnNằm giữa biển Nhật Bản và các dãy núi tuyết phía tây, Kanazawa được coi là một trong những nơi thích hợp nhất để tìm hiểu về lịch sử samurai. Thị trấn không bị huỷ hoại trong Thế chiến II và vẫn là một trong những thị trấn - lâu đài của thời kỳ Edo được bảo tồn tốt nhất. Đó là một trong những thành phố hiếm hoi ở Nhật Bản, nơi vẫn còn lưu giữ một khu quận samurai. Tất nhiên, bởi tầng lớp kiếm sỹ này đã bị xoá bỏ từ thời canh tân của Nhật Bản, cuối thế kỷ 19, ngày nay bạn không thể nhìn thấy một chiến binh samurai trên phố. Nhưng thế giới ngày trước của họ hầu như vẫn còn nguyên đó. Trước đây, cần năm giờ đồng hồ và sau mấy lần chuyển tàu ta mới có thể từ Tokyo tới được Kanazawa, cách nhau 473 km. Nay thì đơn giản hơn nhiều. Từ 14/3/2015, dịch vụ tàu cao tốc Shinkansen Hokuriku của Công ty Đường sắt Tây Nhật Bản khiến cho thời gian di chuyển cắt ngắn chỉ còn một nửa. Cũng giống như các chuyến tàu thường, đoàn tàu cao tốc này chạy tới ga Kanazawa, một trong những nhà ga đẹp nhất thế giới. Tôi luôn nghĩ về samurai như những chiến binh khắc kỷ, sẵn sàng rút kiếm tự vẫn để tỏ lòng trung với chủ nhân và hạ thủ những ai dám tỏ ý bất kính. Ít nhất đó cũng là những gì tôi mường tượng thông qua các bộ phim như "Samurai cuối cùng" và "13 thích khách". Vì vậy, tôi tìm đến đây để hiểu thêm. Trong buổi sáng đầu tiên ở Kanazawa, tôi đi một vòng quanh khu Higashi Chaya và làm quen với Kiyoe Nagashima, người có gia đình ở đây đã sang tới đời thứ sáu và là hướng dẫn viên của Kanazawa Excursions, một công ty du lịch địa phương. Tiếng trống taiko cổ truyền từ một ngôi chùa gần đó vang vọng khắp nơi, gợi lên niềm cảm hứng và hút hồn tôi theo nhịp đập của vùng đất mới. "Kanazawa không chỉ là nơi của các công viên giải trí mà còn là một nơi đáng sống," cô nói, gương mặt tươi cười rạng rỡ, đầy tự hào. Phần lớn thành phố là những khu đô thị hiện đại với các cửa hàng bán đồ xa xỉ như Louis Vuitton. Tuy nhiên, Higashi Chaya lại trái ngược hoàn toàn. Theo chân Nagashima vào mê cung các trà quán, đền thờ và các ngôi nhà samurai được phục chế, tôi cảm giác như mình là Alice lạc vào xứ sở thần tiên. Chúng tôi đi dọc theo các dãy nhà có chấn song đẹp mê hồn rồi rẽ vào một con phố hẹp có hàng cây bạch quả vàng rực, rồi xoải bước lên một con dốc hẹp và kín đáo tới mức tôi cứ ngỡ là lối vào tư dinh ai đó. Lên tới đầu dốc, con đường rẽ ra thành nhiều lối quanh co và còn hẹp hơn nữa. Đường phố Kanazawa được thiết kế có lẽ để làm người ngoài rối trí và lạc hướng. Tôi thấy đúng là mình rối trí thật. Từ đỉnh đồi, chúng tôi đi vào quận Utatsuyama kề bên. Samurai từng sống trong các ngôi chùa ở đây. Họ giữ gìn an ninh cho các chùa chiền này và được gọi là boukan, Nagashima giải thích. Đó là những ngôi chùa gỗ oai nghiêm có mái được chạm trổ tinh vinh từ gỗ bạch quả và gỗ phong. Nagashima nói rằng các võ sỹ samurai sống ở đây thời Edo (1603-1868) chẳng hề giống các chiến binh dữ dội mà tôi từng tưởng tượng. Trong thời thanh bình hưng thịnh này, tầng lớp võ sỹ phong kiến này dành tâm sức để phát triển học thuật và các nghề thủ công. Có địa vị xã hội cao nhất thời đó, các samurai đã xây dựng những ngôi nhà xa hoa và các khu vườn lộng lẫy sang trọng đằng sau những bức tường đất dày, mà dấu tích vẫn còn lại cho tới ngày nay. Tuy nhiên, phần lớn các võ sĩ samurai ở Nhật Bản không bao giờ sống kiểu bình yên và hưởng thụ. Các võ sĩ samurai chân chính của Kanazawa là những người khác thường, có lẽ do chịu ảnh hưởng từ vị lãnh chúa cai trị họ, vốn không quan tâm tới bạo lực và yêu nghệ thuật. Di tích kiến trúc lớn nhất ở đây mang dấu ấn từ thời samurai là Lâu đài Kanazawa màu trắng tuyệt đẹp toạ lạc trên một ngọn đồi với tầm nhìn toàn cảnh về phía thành phố. Lâu đài được xây dựng vào thế kỷ 16 bởi dòng tộc Maeda, vốn cai trị vùng này tới tận năm 1868 và rất được yêu mến. Dưới thời Maeda, lâu đài cũng là pháo đài, bao quanh bởi một con hào và tường đá vẫn còn đến ngày nay. Mái ngói màu trắng nổi bật của lâu đài được làm bằng chì bị phong hóa. Liền kề lâu đài là vườn Kenroku-en, được xem là một trong những khu vườn đẹp nhất của Nhật Bản, nơi khoe sắc của mận, anh đào, và cây phong Nhật Bản. Chúng tôi đi tiếp sang quận Nagamachi, từng là nơi sinh sống của tầng lớp samurai thương lưu và trung lưu. Nhiều ngôi nhà samurai đã bị huỷ hoại trong thời cải cách công nghiệp ở Nhật Bản. Tuy nhiên, những con đường đá cuội, bức tường đất nện cao chót vót và dòng kênh thanh bình vẫn còn nguyên, vài ba ngôi nhà samurai được trùng tu đang mở cửa đón công chúng vào thăm, trong đó có cả ngôi nhà Nomura, nơi vẫn còn lưu giữ các kỷ vật của dòng họ này. Hôm sau, tôi trở lại ngôi nhà Nomura và tản bộ bên trong, những tưởng sẽ được ngăm các thanh kiếm, áo giáp và có lẽ cả những bức hoạ về các trận chiến huy hoàng. Nhưng đón chào tôi lại là một hồ cá cảnh và những tấm tranh lớn vẽ trên giấy gạo, mà trong tiếng Nhật gọi là fusuma zen, được sáng tác bởi các nghệ nhân do dòng họ Maeda nuôi dưỡng. Tôi bỗng nhớ lại lời Nagashima: "Để bảo vệ Kanazawa, dòng tộc Maeda khuyến khích các samurai dành công sức cho nghệ thuật và các nghề thủ công, thay vì giao tranh. Do vậy, họ không trở thành mối hoạ với Thiên Hoàng, và tránh được cảnh bị tiễu phạt. Kết quả là hầu như không có trận chiến nào ở Kanazawa trong suốt 400 năm."Có lẽ đó mới thật sự là đạo của samurai ở Kanazawa. Vũ khí lớn nhất của họ không phải nằm trong thanh kiếm mà là những mưu kế sinh tồn - một chiến thuật phòng vệ khôn khéo che mắt cả thế gian. Bản tiếng Anh đã đăng trên BBC Travel, và bản tiếng Việt đã đăng lần đầu hồi 8/2015 trên giao diện cũ. Sự khác biệt giữa người nước ngoài và người nhập cưChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNói đúng ra thì người nước ngoài là gì? Khi nào thì một người nước ngoài là (hoặc không là) một người nhập cư?Từ 'người nước ngoài' đã mang sẵn hàm ý. Nó có nhiều ý tiềm ẩn, định kiến và giả định về tầng lớp, học vấn và đặc quyền, nó cũng giống như các từ người 'lao động nước ngoài', 'nhập cư' và 'di cư' gợi cho ta một số giả định khác. Hiện tại vấn đề nổi bật là tổng thống Mỹ Donald Trump đã ký một sắc lệnh đột ngột cấm những người nhập cư, người có thị thực ngắn và dài hạn và, trong một thời hạn nhất định, người có thẻ xanh, của một số nước nhất định, vào Mỹ. Nhưng cái gì làm cho một người thành người nước ngoài, và người kia thành người lao động nước ngoài hoặc người di cư? Thường thì 'người nước ngoài' là để nói giới chuyên gia giàu có và có học, trong khi những người ở vị thế kém ưu đãi hơn (thí dụ, một người giúp việc ở các nước vùng Vịnh hoặc một công nhân xây dựng ở châu Á) được coi là lao động nước ngoài hoặc lao động di cư. Việc phân loại là quan trọng vì cách nói như vậy có thể, trong một số trường hợp, được dùng như một công cụ chính trị hoặc để đối xử thô, y như việc tranh luận về từ 'di cư' đã nêu lên. Nỗi sợ về an toàn nghề nghiệp, mối lo lắng về nhập cư và chủ nghĩa dân tộc đã thôi thúc việc tranh luận trên khắp thế giới về việc ai thuộc thể loại nào. Nhưng phần cốt lõi của cuộc thảo luận này là để chúng ta định nghĩa thế nào cho chính xác về những người khác nhau vượt qua biên giới để làm việc. Trong khoảng một thập niên trở lại đây, nhiều người, đặc biệt ở các nền kinh tế mới nổi như Nigeria và Peru, ngày càng coi mình không phải là công dân của một quốc gia cụ thể mà là công dân toàn cầu, như thăm dò của BBC World Service cho thấy. Nhưng ở các quốc gia công nghiệp hóa giàu có hơn, việc thăm dò cho thấy xu hướng "có vẻ đi theo chiều ngược lại." Đôi khi, hình như quá trình toàn cầu hóa bị bao vây bởi một dàn hình thái chính trị. Ở Anh và ở Mỹ, việc nhập cư và sự di chuyển của những người lao động qua biên giới trở thành hai kết quả chính trị quan trọng trong 2016. Ở Anh đó là thông điệp then chốt của cuộc vận động rời Liên minh châu Âu qua trưng cầu dân ý dẫn đến cái gọi là Brexit.  Ở Mỹ, việc làm và nhập cư là ở vị trí hàng đầu của cuộc vận động thành công của tổng thống Donald Trump. Hãy tham gia trả lời câu hỏi trên Facebook: Điều gì xác định một người là người nước ngoài? Rõ ràng và rộng rãi Tiến sỹ Yvonne McNulty và Chris Brewster là hai học giả đang cố phân loại những người này, chủ yếu để làm sáng tỏ các thể loại nguồn nhân lực liên quan đến việc thuê người nước ngoài của họ. "Đó không phải là màu da của bạn, không phải là tiền lương của bạn," McNulty, một nhà nghiên cứu về người nước ngoài và giảng viên cao cấp của trường phát triển nhân lực và khoa học xã hội của đại học SIM ở Singapore, nói. "Những người giúp việc có phải người nước ngoài không? Những công nhân xây dựng ở công trường có phải người nước ngoài không? Có, họ là người nước ngoài," bà nói. Một nhà kinh doanh người nước ngoài, bà nói, là một người làm việc hợp pháp sống tạm thời ở một nước mà họ không phải là công dân, để thực hiện thực hiện mục tiêu nghề nghiệp của họ (bất luận lương và trình độ thế nào), là người chuyển đến sống ở nước ngoài theo một tổ chức, hoặc tự họ đến, hoặc được nước chủ nhà trực tiếp thuê. Nhưng trên thực tế đó không thực sự là điều mà phần lớn chúng ta định nghĩa người nước ngoài (theo học thuật cũng như theo quần chúng nói chung), Brewster, giáo sư quản lý nguồn lực quốc tế ở trường kinh doanh Henley, Anh, nói. "Với cả hai nhóm nói trên, khi nói về người nước ngoài là họ nói về giới thượng lưu giàu có, học thức," ông nói. "Những người khác chỉ là người di cư, nhập cư. Nhưng theo logic, đây không phải cách đúng đắn để nhìn nhận vấn đề. "Có thể còn nhiều điều ở những "người khác" này hơn là ở những người được trả lương cao, nhưng không ai buồn nghĩ và nghiên cứu về họ. Nếu người ta đã nghiên cứu họ thì người ta đã gọi họ là người di cư."Chúng ta hiểu sai hết về người di cưTa hiểu sai hết, Brewster nói. Người di cư, theo định nghĩa "là người có ý định đến và sống ở một nước trong thời gian dài mà họ không được phép làm như vậy. Họ phải quay về nước họ khi họ làm xong công việc." ông nói. Ai đó là người nước ngoài hay không, điều này không phụ thuộc vào họ từ đâu mà vào động cơ của họ khi họ quyết định ra nước ngoài, Malte Zeeck, người sáng lập và đồng giám đốc của InterNations, trang mạng người nước ngoài lớn nhất thế giới với 2.5 triệu thành viên từ 390 thành phố trên khắp thế giới, nói. "Việc gọi tất cả những người sống ở nước ngoài là người nước ngoài sẽ không làm thay đổi gì nhiều những thực tế chính trị và kinh tế xã hội," ông nói thêm. Trong khi có nhiều kiểu người nước ngoài với nhiều lý do khác nhau khi ra nước ngoài, "đối với những người mà chúng ta ngày nay gọi là người nước ngoài … thì đi ra nước ngoài là một lựa chọn về lối sống hơn là xuất phát từ yêu cầu kinh tế hoặc từ hoàn cảnh khốc liệt ở nước họ, như là áp bức hoặc ngược đãi," Zeeck nói. Đó là điều khác biệt giữa họ với những người tỵ nạn hoặc di cư kiếm ăn, chứ không phải là khác về thu nhập hoặc nguồn gốc."Định nghĩa một người nước ngoài là điều mà Zeeck đã xử lý ngay từ ngày thành lập trang mạng InterNations. "Người nhập cư thường được định nghĩa là người tới một nước khác để sống ở đó vĩnh viễn, trong khi người nước ngoài ra nước ngoài trong một thời hạn nhất định hoặc còn chưa quyết định sẽ ở lại bao lâu," ông nói. Trong thời gian đầu, InterNations dự kiến tiếp xúc với các người được công ty họ cử đi ra nước ngoài, những người này thường nắm chức vụ quản lý. Nhưng Zeeck nhanh chóng thấy rằng định nghĩa truyền thống này là quá chặt chẽ và khó hiểu để xem xét về nhóm người này. Với việc chúng ta ngày càng sống trong thế giới toàn cầu hóa về dân cư thế giới, với cách thức di chuyển của chúng ta thay đổi và thói quen làm việc chuyển đổi theo cách thức linh hoạt hơn, ít có ranh giới hơn và đôi khi du cư hơn thì những định nghĩa trên phải được xem xét và sửa đổi lại. "Tôi dùng 'người nước ngoài' với ý nghĩa rộng hơn nhiều của từ này để mô tả một người nào đó mà họ quyết định ra nước ngoài sống trong một khoảng thời gian nhất định mà không có hạn chế gì về nguồn xuất xứ hoặc về nơi ở," Zeeck nói. Điều đó sẽ bao gồm số người lớn hơn rất nhiều so với số người được cử đi làm nhiệm vụ của công ty đa quốc gia. Xác định việc tác độngThay đổi định nghĩa là một việc, nhưng vẫn còn đường phân giới về điều kiện làm việc của, thí dụ, một chuyên viên ngân hàng và một công nhân xây dựng ở Qatar. Qatar đã bị chỉ trích về điều kiện lao động xây dựng ở những sân vận động World Cup. Thí dụ, tổ chức bảo vệ nhân quyền Amnesty International đã khẳng định là công nhân xây dựng ở  một sân vận động World Cup sống trong điều kiện bẩn thỉu, bị ăn bớt tiền công, thu giữ hộ chiếu. Sau cuộc tranh cãi, Qatar đã ngăn cấm hệ thống lao động 'kafala' gây tranh cãi này vốn buộc người lao động nước ngoài phải xin phép chủ thuê khi muốn chuyển nghề hoặc rời đất nước, mặc dù vậy các nhóm bảo vệ nhân quyền nói rằng việc này không giúp được gì nhiều để ngăn chặn việc ngược đãi công nhân ở nước vùng vịnh này. Nhưng trong khi có thể đang có những tiến bộ tại Qatar và các nước khác, thí dụ như ở Brasil, hiện vẫn có khoảng chênh lớn về đặc quyền giữa những người được gọi theo truyền thống là người nước ngoài với những người được gọi bằng các nhãnh hiệu khác.  Cho dù tên gọi thế nào hoặc động cơ là gì, đa phần chúng ta đi ra nước ngoài làm việc với hy vọng cải thiện cuộc sống của mình, bất luận sự lôi cuốn là để có tiền hay có kinh nghiệm, Zeeck nói. "Chúng ta đã sẵn sàng để định hình lại từ 'người nước ngoài' này" ông nói, "Việc chúng ta định nghĩa nó thế nào chắc chắn sẽ hỗ trợ được việc này."Bài tiếng Anh đăng trên BBC CapitalTBT Trọng thăm TQ và quan hệ Việt–TrungChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNgười đứng đầu Đảng Cộng sản Việt Nam, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, thăm Trung Quốc lần đầu tiên từ khi được bầu lại tại Đại hội 12. Chuyến thăm, theo lời mời của Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình, diễn ra từ 12 đến 15/1. Mục đích chuyến thăm?Đây là hoạt động trao đổi cấp cao nhất giữa hai đảng cầm quyền. Theo thông lệ, sau khi hoàn tất Đại hội Đảng năm năm một lần tại Việt Nam, Tổng Bí thư Việt Nam sẽ dẫn đầu đoàn đại biểu cấp cao thăm Trung Quốc. Mùa thu 2017 dự kiến diễn ra Đại hội Đảng 19 của Trung Quốc. Tương tự, Tổng Bí thư được bầu ra tại Đại hội này cũng sẽ được trông đợi có chuyến thăm Việt Nam. Nhưng nhà nghiên cứu chính trị từ Hà Nội, Tiến sĩ Hà Hoàng Hợp, chỉ ra rằng chuyến thăm của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng còn có ý nghĩa quan hệ giữa hai nhà nước. Việt Nam và Trung Quốc đã thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện và sắp kỷ niệm  67 năm ngày thiết lập quan hệ ngoại giao. "Đây cũng là dịp hai nước nhìn lại quá trình quan hệ với các bước thăng trầm, hướng đến thời gian tới làm sao để quan hệ được củng cố theo chiều hướng tốt," theo Tiến sĩ Hà Hoàng Hợp. Vướng mắc lớn nhất?Các nhà ngoại giao Trung Quốc thường nói vấn đề trên biển là "vấn đề duy nhất còn tồn tại, chưa được giải quyết giữa hai nước". Tháng Chín năm ngoái, Thủ tướng Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc cũng được dẫn lời nói "hiện không có trở ngại trong quan hệ song phương, ngoài vấn đề duy nhất do lịch sử để lại là vấn đề trên biển". Căng thẳng Biển Đông sẽ tăng hay giảm trong 2017?Tiến sĩ Hà Hoàng Hợp chỉ ra rằng Trung Quốc luôn nói không có tranh chấp ở Biển Đông. "Họ chỉ nói có thể ngồi lại để cùng hợp tác, bàn làm sao để có quy tắc ứng xử trên biển. Họ cũng chia rẽ Asean."Ông Hợp cho rằng tranh chấp trên biển "chỉ trở nên khó khăn hơn trong 2017". Trong khi đó, từ Đại học Vinh, ông Nguyễn Hữu Quyết, nhận bằng tiến sĩ từ Viện Nghiên cứu chính sách Quốc gia Nhật Bản (GRIPS), có vẻ lạc quan hơn. Theo Tiến sĩ Quyết, kinh tế song phương có thể giúp giảm căng thẳng. "Trung Quốc đang là thị trường xuất khẩu thứ hai của Việt Nam. 2017, hai nước sẽ tập trung đẩy mạnh thương mại, giảm nhập siêu cho Việt Nam.""Khi kinh tế nóng, nó sẽ giúp làm ấm quan hệ chính trị."Nên ông dự đoán tình hình Biển Đông có thể giảm căng thẳng trong năm 2017. Nhưng ông Quyết cũng nhìn nhận: "Trung Quốc không từ bỏ chiến lược biển của họ. Vì vậy, về lâu dài, Việt Nam cần có đối sách dài hạn hơn."Chính sách ngoại giao của Việt Nam?Việt Nam nhấn mạnh chính sách ngoại giao đa phương, tham gia vào các cơ chế đa phương ở khu vực và quốc tế hướng tới việc ngăn ngừa xung đột, giải quyết tranh chấp trong hòa bình, trong đó có tranh chấp Biển Đông. Một ưu tiên của ban lãnh đạo Việt Nam là "đa phương hóa, đa dạng hóa độc lập tự chủ, làm bạn với tất cả các quốc gia ". Tiến sĩ Nguyễn Hữu Quyết nhận xét Việt Nam thiết lập quan hệ toàn diện với nhiều nước, "coi trọng các nước lớn". "Việt Nam giữ quan hệ hữu hảo, tăng cường đối thoại, nhưng không thể đánh mất chủ quyền."Chính sách của Việt Nam thay đổi sau bầu cử tại Mỹ?Tiến sĩ Hà Hoàng Hợp không nghĩ như vậy. "Dù có thay đổi trong chính trị Mỹ, quan hệ Việt Nam và Trung Quốc không bị ảnh hưởng nhiều.""Nhiều nhà phân tích nghĩ rằng Việt Nam phải cân bằng bên nọ bên kia, nhưng Việt Nam đã khẳng định chính sách đa phương, đa dạng hóa."Tiến sĩ Nguyễn Hữu Quyết cũng đồng tình. "Việt Nam đứng giữa Mỹ và Trung Quốc, không bao giờ ngả theo nước nào, đây là rút ra từ bài học lịch sử.""Về dài hạn, Việt Nam vẫn sẽ không liên minh với ai, nhưng tìm kiếm đối tác chiến lược với các nước là giải pháp tốt để kiềm hãm sự hung hăng của Trung Quốc."Một điểm mới trong đối sách ngoại giao của Việt Nam, được Tiến sĩ Hà Hoàng Hợp chỉ ra, trong diễn văn tháng 8/2016 ở Singapore của Chủ tịch nước Việt Nam Trần Đại Quang. Bài phát biểu này "đặc biệt nhấn mạnh tiến trình ngoại giao và pháp lý". "Đó là lần đầu tiên một nguyên thủ Việt Nam có công bố mạnh mẽ về khả năng dùng tiến trình pháp lý để xử lý tranh chấp với Trung Quốc," theo tiến sĩ Hà Hoàng Hợp. Chương trình thảo luận của BBC tuần này phát trên Facebook và YouTube thứ Năm 12/1. 'Nhật hoàng rất mong muốn thăm Việt Nam'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNhật hoàng và Hoàng hậu sắp tới Hà Nội trong chuyến thăm lần đầu và được xem là có tính biểu tượng cao. Theo dự kiến Nhà vua Nhật và Hoàng hậu sẽ tới sân bay Nội Bài vào chiều hôm thứ Ba 28/02. Chuyến thăm của Nhà vua và Hoàng hậu Nhật Bản theo lời mời của Chủ tịch nước Trần Đại Quang đã được quyết định trong cuộc họp nội các Nhật vào ngày 20/01/2017. Cựu Đại sứ Việt Nam tại Nhật Bản, ông Nguyễn Phú Bình, mô tả đây là sự kiện mang tính biểu tượng rất cao về quan hệ hai nước. "Khi ở Nhật, chúng tôi cũng được biết là người dân quan tâm tới các hoạt động của Hoàng gia và Nhật hoàng hơn là hoạt động của chính phủ. Những hình ảnh đầu tiên của Nhật hoàng ở Hà NộiThủ tướng Abe muốn 'thắt chặt quan hệ' Nhật-ViệtVì sao Nhật Bản gần như loại bỏ tội phạm sử dụng súng?"Nhật hoàng và Hoàng hậu đi thăm nước nào thì hẳn là nước đó phải có quan hệ đặc biệt lắm. "Ngoại trừ những nước có liên hệ về hoàng gia tức là việc thăm viếng là thường xuyên,  đối với những nước như Việt Nam chẳng hạn thì chuyến thăm này thể hiện quan hệ mật thiết rất đặc biệt giữa hai nước," nguyên Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Việt Nam nói với BBC hôm 27/02 tại Hà Nội. Ông Bình nói rằng trong dịp giới lãnh đạo Việt Nam thăm Nhật Bản những năm trước thì ông cũng có dịp diện kiến với Nhật hoàng. "Đối với các đoàn ngoại giao nước ngoài, ông thể hiện thái độ rất trân trọng. Chẳng hạn khi chúng tôi bày tỏ mong được đón Nhật hoàng và Hoàng hậu thăm Việt Nam thì bao giờ ông cũng nói là tôi rất mong muốn ngày nào đó tôi được đi Việt Nam.  "Tôi luôn cảm thấy sự nhân từ, sự khiêm nhường của Nhật hoàng. Và tôi cũng thấy Nhật hoàng rất gần dân ở chỗ tham gia canh tác tại các trang trại của hoàng gia" ông Bình nói. Truyền thông tại Việt Nam mô tả chuyến thăm của Nhật hoàng Akihito và Hoàng hậu lần này không mang tính chất chính trị hay thúc đẩy kinh tế mà mang ý nghĩa giao lưu hữu nghị giữa hai quốc gia và nhận được rất nhiều sự quan tâm của người dân Nhật. Một doanh nhân tại Hà Nội nói với BBC rằng hiệu quả trong quan hệ song phương sau chuyến thăm này "chỉ có thể là tốt hơn" cho cả xã hội lẫn kinh tế. "Cá nhân tôi và nhiều người tôi biết rất mong đợi chuyến thăm của Nhật hoàng. "Theo quan sát của tôi thì người dân Việt Nam rất ngưỡng mộ về nước Nhật và đây cũng là dịp để người dân tỏ ra tinh thần hiếu khách của mình với Nhật hoàng," ông Phạm Hoàng Hà, Tổng giám đốc một công ty xuất khẩu nông sản sang Nhật Bản, nói với BBC. Theo lịch trình, lễ đón chính thức Nhà vua và Hoàng hậu tại Phủ chủ tịch sẽ diễn ra vào ngày 1/3 và tiếp theo là các cuộc gặp của Nhà vua và Hoàng hậu Nhật Bản với lãnh đạo cấp cao Việt Nam. 'Nhìn xa trông rộng'Tại Hà Nội, Nhà vua và Hoàng hậu sẽ tới thăm Văn Miếu - Quốc Tử Giám nơi có cuộc gặp mặt với cựu sinh viên Việt Nam học tập tại Nhật Bản, Bảo tàng Sinh vật học ... Tại Hà Nội sẽ có cuộc gặp của Nhà vua và Hoàng hậu với gia đình các cựu binh Nhật. Bà Nguyễn Thị Xuân, 94 tuổi, vợ cựu binh Nhật tham gia huấn luyện Việt Minh trong cuộc chiến chống Pháp, nói:"Nếu mà tôi gặp Nhật Hoàng thì tôi cảm ơn và chúc sức khỏe Nhật hoàng và Hoàng hậu. "Thứ đến tôi cũng yêu cầu hai bên nhìn xa trông rộng, quan tâm giúp đỡ những người như gia đình chúng tôi để con cháu được học hành và có công ăn việc làm ổn định. "Và tôi cũng yêu cầu các nước trên toàn thế giới đoàn kết, yêu chuộng hòa bình, đừng để xảy ra chiến tranh. Chiến tranh chỉ mang lại đau khổ, người mất chồng người mất con và chẳng mang lại cái gì cả". Tại Huế, Nhà vua và Hoàng hậu sẽ tới thăm Đại Nội Huế và thưởng thức Nhã nhạc cung đình Huế cũng như thăm nhà tưởng niệm Phan Bội Châu. Ngày 05/03, trên đường trở về Nhật Bản sau chuyến thăm Việt Nam, Nhà vua và Hoàng hậu Nhật Bản sẽ dừng chân tại Thái Lan để viếng Quốc vương Thái Lan Bhumibol Adulyadej qua đời vào ngày 13/10/2016. Con số nhiều quyền lực nhất lịch sửChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNhà toán học Hannah Fry lý giải nguồn gốc của con số 0, từ chỗ không được thừa nhận đến việc đạt được vai trò quan trọng như ngày nay. Ngày nay, con số '0' đóng là trọng tâm của khoa học, kỹ thuật và toán học. Con số đầy quyền lực này đã gây nhiều tranh cãi và cũng mang lại nhiều sự ngạc nhiên đầy bất ngờ hơn bất cứ con số nào mà tôi biết. Nó cho phép chúng ta dự đoán cả tương lai. Nhưng để hiểu sức mạnh của con số 0, bạn cần hiểu nguồn gốc của nó và những gì nó đã trải qua để có được vai trò quan trọng như ngày nay. Ý tưởng về con số 0 đã xuất hiện trong ghi chép của người Babylon và Maya thời cổ đại, khi nó được sử dụng để tính vòng xoay của từng mùa. Các học giả thời cổ đại đã sử dụng nó để biểu hiện sự vắng mặt của một con số, như cách chúng ta sử dụng số 0 trong 101 hoặc 102 để chỉ ra không có tích nào của 10 ở giữa. Đối với người Babylon, đó là hai ký tự hình phi tiêu nằm nghiêng. Tuy nhiên, phải hai thiên niên kỷ sau, con số 0, cùng với những đột phá về toán học mà nó mang lại, mới được chấp nhận như là một con số chính thức. Điều này xảy ra ở Ấn Độ. Theo tác giả chuyên viết về toán học, Alex Bellos, Ấn Độ là bối cảnh hoàn hảo: "Khái niệm hư không in hằn vào trong văn hoá của họ. Nếu bạn nghĩ về 'Niết bàn', đó là trạng thái không là gì cả - tất cả mọi ham muốn và phiền muộn  của bạn biến mất. Vì vậy tại sao lại không có một ký hiệu cho hư không?"Và ký hiệu đó được gọi là 'shunya', từ mà đến ngày nay vẫn còn được dùng, có cả hai nghĩa là hư không và con số 0. Mặc dù những con số khác mà chúng ta sử dụng ngày nay đã thay đổi khá nhiều về hình dáng, con số 0 vẫn luôn luôn là một vòng tròn. Trước đây, tôi đã luôn nghĩ rằng vòng tròn là một cái hố, đại diện cho hư không. Thế nhưng theo thần thoại Ấn Độ, con số 0 có hình dáng này bởi vì nó đại diện cho vòng tuần hoàn của cuộc sống, còn được gọi là 'con rắn của sự vĩnh cửu'. Tại Ấn Độ, nhà thiên văn học Brahmagupta đã đưa con số 0 trở nên vĩ đại vào Thế kỷ 7. Trong toán học, shunya không chỉ hiển thị sự thiếu vắng của một con số nào đó mà bạn có thể sử dụng nó để tính toán như bất cứ con số nào khác. Bạn có thể dùng shunya trong các phép toán cộng, trừ, nhân. Sử dụng phép chia cho số 0 vẫn còn là điều khá phức tạp, thế nhưng thách thức này cũng mở ra nhiều mảng mới đầy thú vị trong toán học. Sau khi con số 0 chiếm vị thế vững chắc tại Nam Á, nó được du nhập sang Trung Đông, nơi mà nó được các học giả Hồi giáo đưa vào sử dụng và trở thành một phần trong hệ thống chữ số Ả-rập mà chúng ta sử dụng ngày nay. Thế nhưng mặc dù có một khởi đầu thuận lợi, con số 0 đã vấp phải nhiều chướng ngại. Nó du nhập vào châu Âu vào thời điểm đang diễn ra các cuộc thập tự chinh chống lại Hồi giáo. Tất cả những ý tưởng, sáng kiến từ thế giới Ả-rập, ngay cả trong toán học, đều vấp phải sự chống đối. Vào năm 1299, con số 0 bị cấm ở Florence, cùng với tất cả những chữ số Ả-rập khác, bởi vì nó bị cho là có thể gây ra gian lận. Con số 0 có thể dễ bị sửa thành số 9, và có thể bị thêm vào đằng sau những con số khác để gây lạm phát. Bên cạnh đó, con số 0 cũng bị cho là tạo tiền đề cho số âm - vốn đồng nghĩa với việc hợp pháp hoá khái niệm vay nợ. Ăn mừng số khôngChỉ cho tới Thế kỷ 15 thì con số 0, cùng với những con số Ả-rập khác, mới được chấp nhận. Vào thời điểm đó, Đại học Oxford của Anh đã hoạt động được vài thế kỷ và báo in thì vừa mới ra đời. Cả hai yếu tố này đã giúp thúc đẩy khái niệm về số 0 trong toán học, và giúp hình thành nhiều công cụ mang tính đột phá về khoa học lẫn công nghệ mà chúng ta sử dụng ngày nay. Đến Thế kỷ 17, con số 0 được sử dụng trong phép đo toạ độ x và y của triết lý gia người Pháp Descartes. Hệ thống của ông vẫn được sử dụng trong mọi thứ ngày này, từ kỹ thuật cho đến đồ hoạ máy tính. Như Bellos đã miêu tả: "Thời Phục Hưng đã đánh dấu sự du nhập của hệ thống số Ả-rập, trong đó bao gồm con số 0, khiến cho thế giới toán học, vốn lâu nay chỉ bao gồm màu trắng hoặc đen, trở nên vĩ đại và sặc sỡ."Thế nhưng cũng vào thời kỳ này, con số 0 trở nên quyền lực đến nỗi nó lại một lần nữa gây ra tranh cãi. Ở phần trên, tôi đã nhắc tới việc ứng dụng phép chia lên số 0. Ý tưởng chia số 0 cho số 0 thậm chí còn phức tạp hơn, thế nhưng nó là nền móng cho lĩnh vực mà tôi yêu thích nhất trong toán học - giải tích (calculus). Giải tích là toán học về sự thay đổi và cho phép chúng ta dự đoán những gì có thể xảy ra trong tương lai, từ dịch Ebola cho tới thị trường chứng khoán. Đây là cách mà giải tích hoạt động - hãy tưởng tượng vẽ ra một biểu đồ hiển thị một thứ gì đó sẽ thay đổi theo thời gian, ví dụ như sự tập trung của bạn trong lúc đọc bài viết này. Bởi vì sự tập trung của bạn không đều, biểu đồ sẽ lên và xuống liên tục. Thế nhưng nếu bạn nhìn gần vào bất kỳ điểm nào của đoạn cong, nó cũng sẽ trông giống như một đường thẳng. Nhìn gần hơn nữa cho tới khi bạn nhìn thấy những đoạn nhỏ li ti nhất của đường cong, cho tới khi chúng dần bằng con số 0 - khi đó, tất cả những mối quan hệ điên rồ nhất cũng trở thành những đường thẳng gọn gàng, có thể được diễn giải bằng toán học. Bạn có thể dùng giải tích để diễn tả tất cả mọi thứ đang thay đổi, từ diễn biến trên thị trường chứng khoán cho tới sự phân tán của thuốc trong cơ thể chúng ta. Nếu không có số 0, tất cả những điều này sẽ không thể xảy ra. Vì vậy, hãy nâng ly cho con số tròn nhất, quyền lực nhất trong lịch sử. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Lãnh đạo Việt Nam rất nên nể ông TậpChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiKhi nghe tin Chủ tịch Tập Cận Bình sắp sang thăm Việt Nam đầu tháng 11 này, một người bạn Trung Quốc của tôi nói "Dù ông Obama không sang nhưng ở đâu có yếu tố Mỹ thì các lãnh đạo châu Á phải năng động hẳn lên". Quả vậy, nếu không có các trao đổi ngoại giao dồn dập giữa Hoa Kỳ và Việt Nam, chắc gì ông Tập đã sang thăm Hà Nội. Nhưng chính trị quốc tế cũng là chuyện về các nhân vật. Nếu có sang Việt Nam thì ông Obama cũng là 'lame duck' vào năm khép lại hai nhiệm kỳ đầy sóng gió với lời phê ông thiếu quyết đoán để làm gì dứt điểm. Còn ông Tập Cận Bình thì ở thế đang lên và lại rất quyết đoán, đến mức khủng khiếp. Không thế mà ông Donald Trump ở Mỹ còn phải thốt lên về Trung Quốc:"Lãnh đạo nước họ khôn ngoan hơn nước ta rất nhiều" (Their leaders are much smarter than our leaders). Vậy ông Tập sang Việt Nam ở thế 'khách mạnh hơn chủ'?Hai đời tôi luyệnTrước hết ta hãy xem hành trình lên đỉnh cao quyền lực của ông Tập. Khác với nhiều lãnh đạo Việt Nam cùng thế hệ, ông từng chịu khổ cực hồi nhỏ. Cha ông, Tập Trọng Huân mất chức hồi Cách mạng Văn hóa và bị giam tại gia đến tận năm 1978. Tính cả thời bị Quốc Dân Đảng bỏ tù thì ông mất tự do chừng 20 năm trong đời. Chỉ sau khi Đặng Tiểu Bình trở lại, ông Tập Trọng Huân mới được phục hồi và có công tạo ra sự thần kỳ kinh tế Thâm Quyến, theo The Economist. Ông Tập Cận Bình quả đã thừa hưởng 'dòng máu kháng chiến', tôi luyện qua thanh trừng cộng sản, năng lực cải cách của cha. Hơn thế nữa, ông có quyết tâm dùng quyền lực khi 'cờ đến tay', như chiến dịch chống tham nhũng quyết liệt cho thấy. Nếu như phim Hollywood có nhân vật 007 (James Bond) nhận 'licence to kill' để ra tay thì Trung Hoa có thanh 'thượng phương bảo kiếm' mà Phương Tây dịch là 'imperial sword'. Ông Tập đã trao cho những người thân tín lưỡi gươm đó để vung lên trên toàn cõi Trung Hoa. Một bạn về thăm nhà ở Trường Xuân kể lại là ở quê của cô, lái taxi đêm và gái điếm bỗng ế khách do quan chức không dám ăn chơi. Hội nghị Trung ương TQ vừa qua phải bàn cách bổ sung nghìn chức vụ cấp tỉnh, các bộ, sở, ngành, công ty nhà nước vì cán bộ bị bắt vãn cả hoặc đang chịu kỷ luật. Còn ở Việt Nam, lãnh đạo chỉ gọi tham nhũng là 'sâu' và mới có 2/8 đại án tham nhũng được sờ đến sau nhiều lần hứa. Làm bí thư các tỉnh và thành phố lớn ở Trung Quốc trở thành nghề nhiều rủi ro. Họ bị bắt, xử tù, khai trừ Đảng và kỷ luật hàng loạt, vì tham nhũng nhưng cũng có thể vì không làm được các chính sách lớn ông Tập giao cho. Còn tại Việt Nam, trước Đại hội Đảng 12, bất kể tình hình kinh tế xã hội các địa phương hay dở ra sao, chức bí thư tỉnh lại thêm hùng mạnh để tiến vào các vị trí cao hơn. Thế hệ kiến thiếtĐiểm nữa tạo vị thế cho ông Tập và dàn lãnh đạo Trung Quốc là khả năng hiện đại hóa và bành trướng kinh tế phi thường ra thế giới. Đồng ý là Trung Quốc gặp khá nhiều vấn đề vĩ mô, kinh tế lãng phí và nợ công tăng nhanh. Nhưng công nghệ cầu cảng, xe lửa cao tốc, thông tin, mạng xã hội, điện hạt nhân Trung Quốc đều mạnh và thành hàng xuất khẩu chiếm lĩnh thế giới. Khoản dự trữ ngoại tệ 3,51 nghìn tỷ USD khiến các nước 'tư bản già' như Anh phải sang cầu cạnh. The Economist hồi 2011 nhận xét đại đa số ủy viên Bộ Chính trị ở Trung Quốc là kỹ sư và thế hệ kỹ trị này có tác động lớn đến tư duy kiến thiết. Thường vụ Bộ Chính trị hiện nay có 7 người thì sáu là 'kỹ trị': Tập Cận Bình (hóa), Lý Khắc Cường (kinh tế), Du Chính Thanh (điện tử, tự động hóa), Trương Cao Lệ (vật liệu), Vương Kỳ Sơn (Viện Hàn lâm Khoa học), Trương Đức Giang (giao thông, năng lượng). Chỉ có đúng một ông Lưu Vân Sơn xuất thân là cán bộ tuyên truyền. Trong Bộ Chính trị Trung Quốc, số 'kỹ trị' cũng không ít: Lý Nguyên Triều (toán), Lưu Diên Đông (hóa), Tôn Xuân Lan (cơ khí), Uông Dương (thực phẩm), Trương Xuân Hiền (thiết kế)... Ngay cả tướng Tôn Kỳ Lượng, Phó Chủ tịch Quân ủy Trung ương cũng học ngành aeronautic trước khi làm phi công. Trái lại, lãnh đạo Việt Nam nay đa phần là từ bộ máy chính quyền, Đảng, tuyên giáo, công an, quân đội. Không ít người trẻ vừa được đẩy vào bệ phóng trước Đại hội 12 sau khi học tại các ngành công nghệ, kinh tế hiện đại ở nước ngoài về. Nhưng hy vọng để họ tạo ra một thế hệ kỹ trị lại giảm đi vì họ nhanh chóng bước vào bộ máy Đảng mà không có 5-10 năm làm công nghệ như quan chức Trung Quốc. Tóm lại, phiên bản 'kinh tế thị trường với định hướng XHCN' của Việt Nam thiếu nhiều thành tố con người, quyết tâm và tư duy để mạnh như Trung Quốc. Ngược lại, các lỗi hệ thống của Trung Quốc thì Việt Nam cũng luôn có đầy đủ. Ở vị thế hùng mạnh như thế, ta nên hỏi ông Tập sang Việt Nam làm gì?Có vẻ như giống cuộc gặp tới ở Singapore với tổng thống Mã Anh Cửu của Đài Loan, Trung Quốc đang mạnh về lực nhưng có thể không mạnh về thế. Xu hướng phản đối liên kết Trung - Đài nổi lên rầm rộ khiến Quốc Dân Đảng ở Đài Loan có nguy cơ thua phiếu năm 2016. Quốc Dân Đảng là đối thủ nhưng cũng là phái cuối cùng còn các 'kỷ niệm' với Cộng sản TQ thời kháng Nhật. Nếu Dân Tiến Đảng thắng cử và phái đòi độc lập nổi lên thì toàn bộ chính sách 'One China' của Bắc Kinh sẽ tan vỡ. Ở Việt Nam, không chỉ trong chuyện biển đảo mà một phần dư luận, nhân sỹ và cả quan chức chính quyền thấy nhận thấy việc cắm cúi theo mô hình kinh tế xã hội của Trung Quốc những năm qua có điều gì đó không ổn. Ông Tập sẽ thấy ngoại giao chỉ dựa trên quan hệ hai Đảng và đầu tư ồ ạt không ngăn được xu thế hội nhập đa dạng của Việt Nam. Một thế hệ lãnh đạo trẻ đang lên, có học thức từ Phương Tây cũng không còn sống với hoài niệm 'đồng chí' Việt - Trung thời chiến tranh. Người dân thì đã đi nhanh hơn cả quan chức, nhận thức và hành động đã vượt khỏi khuôn khổ của mô hình thể chế. Ta còn chờ xem thông điệp của ông Tập chỉ nhắm vào các lãnh đạo mà đa số sắp về nghỉ hay gửi đến cả quần chúng Việt Nam. Họ có thể thiếu tham vọng toàn cầu như người Trung Quốc. Nhưng họ cũng rất mệt mỏi vì các thỏa hiệp liên tiếp với quá khứ và nay đang quyết tâm đón điều mới mẻ để cải thiện môi trường sống, nhân phẩm và tương lai. Nơi Hồi giáo và Thiên chúa giáo là bạnChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMặc dù đó là lần đầu tiên tôi gặp gỡ Hasib Buba nhưng tôi đã một số lần nghe giọng nói của ông vang vọng trên khắp những con đường và con ngõ ngoằn ngoèo của Berat, một thành phố nhỏ ở vùng trung nam Albania. Cải đạoVới mái tóc đen sẫm chẻ hai gọn gàng, bộ râu quai nón được chăm chút cẩn thận và chiếc áo sơ mi có cài nút ở cổ áo trông vừa vặn với thân hình mảnh khảnh, nhà lãnh đạo tôn giáo 25 tuổi này cho biết với tư cách là một ‘muezzin’, một trong những trách nhiệm của ông là phát lời ‘adhan’, tức lời kêu gọi các tín đồ cầu nguyện được phát ra từ ngọn tháp hình chóp của thánh đường năm lần một ngày. Ông chính là hình ảnh của một tín đồ Hồi giáo thuần thành. Tuy nhiên, tôi ngạc nhiên khi biết rằng thật ra điều đó không phải lúc nào cũng đúng. “Thật ra tôi được dưỡng nuôi để trở thành người Thiên chúa giáo,” Buba giải thích, “và tôi đi theo tín ngưỡng đó trong nhiều năm. Khi tôi lớn lên, tôi đã có một cuộc tranh cãi với một người bạn theo đạo Hồi. Cuộc tranh luận kéo dài hàng tháng trời và để chuẩn bị trước cho cuộc tranh luận, tôi đã bắt đầu tìm hiểu về đạo Hồi. Tôi đã học tất cả những gì tôi có thể học được về đạo Hồi.”“Cuối cùng, tôi đã thắng bạn trong cuộc tranh luận. Tuy nhiên khoảng thời gian đó đã khiến tôi phải đặt câu hỏi về đức tin của mình. Những câu trả lời mà tôi tìm thấy trong đạo Hồi có ý nghĩa hơn đối với tôi, do đó tôi đã cải đạo,” ông cho biết. Mặc dù quyết định cải sang đạo Hồi có lẽ khiến nhiều người kinh ngạc, sự thật là từ lâu Albania đã được xem là đất nước của sự hòa hợp và khoan dung tôn giáo. Chấp nhận sự khác biệtTôn giáo chính của đất nước này là Hồi giáo và Thiên chúa giáo với tín đồ Hồi giáo chiếm hơn phân nửa dân số. Tuy nhiên vẫn có sự thống nhất giữa người dân trong nước. Các nhà thờ và các thánh đường thường nằm trên cùng con đường và hôn nhân giữa những cặp khác tôn giáo được chấp nhận rộng rãi trong nền văn hóa địa phương. Berat là trường hợp đặc biệt đáng chú ý. Bảo tàng Onufri ở đây có trưng bày Ikona Burimi Jetëdhënës (tức Biểu tượng Nguồn tạo ra Sự sống). Tác phẩm nghệ thuật của người Albania được sáng tác từ thế kỷ 18 này phác họa một cảnh trong Thiên chúa giáo trên khung nền có những tháp vòm của thánh đường Hồi giáo nhô lên. Tác phẩm được ca ngợi như biểu tượng của tinh thần hòa hợp tôn giáo nổi tiếng ở đất nước này. Trong chuyến thăm đến Albania vào năm 2014, Giáo hoàng Francis, người đứng đầu Giáo hội Thiên chúa giáo La Mã đã khen ngợi sự khoan dung tôn giáo ở quốc gia Balkan này. Ngài nói rằng đó là tấm gương cho thế giới học theo. Trong bài giảng ở Tirana, Giáo hoàng Francis đã ca ngợi ‘sự chung sống hòa bình’ của các tôn giáo ở Albania và nói rằng “điều này đặc biệt đáng khen trong thời đại ngày nay khi mà niềm tin tôn giáo đích thực đã bị các nhóm cực đoan hiểu sai và sự khác biệt tôn giáo bị bóp méo.”Tò mò muốn biết vì sao người dân Albania vẫn thống nhất, tôi đã hỏi Buba về vấn đề này. “Ở Albania luôn có sự chấp nhận những gì thuộc về người khác. Nếu anh nhìn xuyên suốt vào lịch sử đất nước thì anh sẽ thấy sự hòa hợp ở trong từng thế kỷ. Ngay cả trong thời kỳ Đế chế Ottoman cũng vậy. Nhiều người cho rằng đó là nhờ vào chủ nghĩa cộng sản nhưng tôi không tin. Nếu chúng ta nhìn vào thời kỳ lịch sử trước đó thì điều đó là không đúng.”Hòa hợp tôn giáoÝ Buba nhắc đến giai đoạn từ năm 1944 cho đến 1992 khi Albania nằm dưới chế độ cộng sản hà khắc do nhà độc tài Enver Hoxha sáng lập. Trong suốt thời kỳ cộng sản, Albania đã trở thành một quốc gia hoàn toàn biệt lập gần như không có liên hệ gì với thế giới bên ngoài. Vào năm 1967, Hoxha đã thắt chặt hơn nữa ách cai trị của ông lên đất nước này với lệnh cấm tất cả các tôn giáo hoạt động và tuyên bố Albania là đất nước vô thần đầu tiên trên thế giới. Trong suốt thời gian này, các nhà thờ Thiên chúa giáo và các thánh đường Hồi giáo bị quân đội chiếm đóng. Các cơ sở tôn giáo hoặc là bị phá hủy hoặc là bị biến thành rạp chiếu bóng hay sàn nhảy. Các giáo sỹ bị tước bỏ tất cả tước vị giáo phẩm, bị hạ nhục và trong một số trường hợp còn bị bỏ tù. Một số người cho rằng hành động loại bỏ tôn giáo một cách thô bạo như thế đã dẫn đến kết quả là người dân Albania đã phát triển não trạng thế tục và khiến cho đất nước không có bất cứ căng thẳng tôn giáo nào do đức tin không phải là một khía cạnh quan trọng trong cuộc sống của đa số người dân. Tuy nhiên Buba lại nghĩ khác. Để chứng tỏ sự hài hòa tôn giáo ở Albania, ông đã đưa ra ví dụ gần đây về làng Malbardh, một ngôi làng nhỏ ở miền bắc Albania. Một vài năm trước đây, ngôi làng này đã xuất hiện trên các tít trên khắp các mặt báo khi mà cộng đồng Hồi giáo địa phương gây quỹ để xây dựng lại nhà thờ Công giáo duy nhất trong làng vốn bị đập bỏ cùng với nhiều công trình tôn giáo khác dưới thời cai trị của Hoxha. Malbardh không phải là nơi duy nhất có những câu chuyện như thế. Leskovik, một ngôi làng gần biên giới Hy Lạp, được mọi người biết đến với nguyện đường chung được xây dựng từ đống đổ nát của một thánh đường Hồi giáo bị phá hủy trong Đệ nhị Thế chiến. Phế tích này được để yên trong suốt thời cộng sản và giờ đây nguyện đường mới, nằm dưới tầng hầm của tháp vòm trước đây, là nơi thường lui tới của cả tín đồ Hồi giáo và tín đồ Thiên chúa giáo để cầu nguyện. Những câu chuyện như vậy đặc biệt có ý nghĩa trong thời đại ngày nay. Với nỗi sợ các nhóm cực đoan tôn giáo ngày càng lớn, dường như hậu quả của việc chia rẽ tôn giáo sẽ ngày một nghiêm trọng hơn. “Tiếp xúc với nhau”“Tôi nghe có người nói rằng họ sẽ xây dựng bức tường và cấm tín đồ một số tôn giáo vào nước họ,” Buba nói. “Điều này chỉ càng làm sinh ra thù hận và thiếu hiểu biết. Nguyên do Albania có sự hòa hợp tôn giáo là chúng tôi tiếp xúc với nhau. Chúng tôi tranh luận, bàn cãi và chúng tôi tìm hiểu về những người xung quanh mình.”Trong khoảng thời gian hai năm tôi ở Albania, tôi đã trực tiếp chứng kiến những gì mà Buba nói. Có nhiều sự kiện tôn giáo của đạo Hồi và đạo Thiên chúa mà các tín đồ của của hai tôn giáo đều tham dự. Chẳng hạn như Ngày Nước Thiêng, một ngày lễ của Thiên chúa giáo khi mà những người dự hội lặn xuống kiếm một cây thánh giá. Lễ hội này dành cho tất cả mọi người và qua nhiều lần tổ chức đã có nhiều tín đồ Hồi giáo chiến thắng. Tương tự, Buba giải thích rằng một điều rất đỗi bình thường là các tín đồ Thiên chúa giáo tham gia vào các buổi tiệc tùng chè chén trong ngày lễ Eid của đạo Hồi vốn đánh dấu sự kết thúc tháng nhịn ăn Ramadan. Bằng cách tiếp xúc với nhau thường xuyên và có ý nghĩa như vậy, người Hồi giáo và Thiên chúa giáo ở Albania đã tạo ra một cộng đồng mạnh dựa trên sự thấu hiểu và tôn trọng. Khó mà nói được rằng liệu thế giới có thật sự nghe theo lời khuyên của Buba và làm theo tấm gương của Albania hay không, nhưng thật đáng chú ý khi mà một quốc gia nhỏ bé ở vùng Balkan nơi mà khi trẻ em lớn lên chúng đều nghe tiếng kêu thúc giục người Hồi giáo đi cầu nguyện và tiếng chuông nhà thờ ngân từ bên ngoài. Đối với họ, sự hài hòa và sự chung sống đã trở thành tự nhiên như hơi thở.  Bản tiếng Anh bài này đã đăng trên BBC Travel. Triển lãm ảnh AP về cuộc chiến Việt NamChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHãng AP tổ chức Triển lãm 'Việt Nam: Cuộc chiến thực và lịch sử qua ảnh' ở London nhân 40 năm ngày cuộc chiến Việt Nam kết thúc. 
        Chia sẻ tin này        Về mục Chia sẻ
    Chelsea chưa hoàn hảo, Man United tuyên chiếnChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHai vòng đấu 19 và 20 của Premier League diễn ra chóng vánh chỉ trong vòng vài ngày. Và với mật độ thi đấu khủng khiếp như vậy, những diễn biến của nó cũng hết sức khó lường. Liverpool chỉ mãi là kẻ bám đuổiTình huống Sadio Mane dùng tay cản bóng trong tình huống sút phạt không mấy nguy hiểm của Sunderland chính là hình ảnh tiêu biểu của Liverpool trong trận hòa tai hại này. Không ai còn thấy bóng dáng của đội bóng chỉ 2 ngày trước đã thắng đẹp Man City của Pep Guardiola để bước vào cuộc đua song mã với Chelsea. Trước Man City, Liverpool chạy liên tục như những cỗ máy được lập trình sẵn, trước Sunderland họ lại vật vờ như những bóng ma trên sân The Lights. Chỉ một sự thay đổi trong đội hình xuất phát được Klopp đưa ra dẫu quãng nghỉ giữa hai trận chỉ vỏn vẹn chưa đầy 48 giờ. Đó là sai lầm của Klopp, chính ông cũng thừa nhận sau trận Liverpool đã có thể đá tốt hơn nếu thể lực cho phép, nhưng bản thân huấn luyện viên người Đức lại thiếu niềm tin nơi những kép phụ, những người sẽ đáp ứng được điều này. Vẫn kiểu ví von muôn năm cũ, rằng Liverpool là 'Robin Hood' của Premier League, là đội chuyên 'lấy của nhà giàu, chia cho người nghèo'. Đội bóng ấy, đơn giản chỉ mãi là kẻ bám đuổi chứ chẳng thể chạm tay vào chức vô địch. Man United trở lại mạnh mẽKhông một đội bóng nào giành nhiều điểm hơn Man United từ khi Premier League bước sang tháng 12. Chiến thắng trước West Ham ở vòng 20 là chiến thắng thứ 6 liên tiếp của Quỷ đỏ, chặng tourmalet khốc liệt nhất mùa giải kết thúc hoàn hảo với Man United. Điều quan trọng, Jose Mourinho cuối cùng đã đặt được dấu ấn của mình nơi đội bóng, nói theo cách của cựu danh thủ Gary Neville sau trận đấu với West Ham. Một hàng phòng ngự dần tìm được sự ổn định vốn được xem là xa xỉ dưới thời David Moyes và Van Gaal dù nhân sự chằng hề xáo trộn nhiều. Một hàng tiền vệ cơ động với Pogba-Carrick-Herrera. Và hàng công được lĩnh xướng bởi 'già gân' Ibrahimovich. Man United giờ đã có thể gửi lời tuyên chiến đầy sức nặng đến top 4. Man City bết bát, Pep Guardiola đã vội nản chí?Một động thái bất ngờ sau trận thắng nhọc của Man City trước Burnley khi Pep Guardiola bóng gió về khả năng 'giải nghệ' sớm cùng thái độ bực dọc. Đó có thể coi là phản ứng của Pep Guardiola đối với phong độ bết bát của đội bóng và cả sự 'quây ráp' của truyền thông vốn luôn là thứ đặc sản của bóng đá Anh. Một người luôn ám ảnh về sự hoàn hảo như Pep Guardiola hiển nhiên đang dần đánh mất sự kiên nhẫn khi đội bóng của mình đã qua nửa mùa giải vẫn thi đấu trầy trậtTrước trận thắng nhọc Burnley hai ngày là trận thua tâm phục khẩu phục trước Liverpool ở một trong những trận cầu có tính quyết định của mùa giải. Man City của Guardiola rõ ràng chưa sẵn sàng cho cuộc đua vô địch mùa này, nhưng thay vì sự giận dỗi, huấn luyện viên người Tây Ban Nha nên tìm cách thích nghi với môi trường bóng đá khắc nghiệt nước Anh. Olivier Giroud tỏa sáng, Arsenal vẫn bất ổn2 trận đấu với 2 bàn thắng và 2 kiến tạo - Olivier Giroud tiếp tục trở thành cứu cánh của Arsenal mùa này. Trước Crystal Palace, bàn thắng để đời kiểu 'bọ cạp' của Giroud mở ra chiến thắng cho Arsenal, còn trước Bournemouth, anh là người khép lại cuộc lội ngược dòng cảm xúc cho Pháo thủ. Tiền đạo người Pháp đang có màn lột xác kinh ngạc mùa này, trong bối cảnh anh đã không còn nhận được nhiều niềm tin như các mùa trước, ít nhất là dựa vào tần suất xuất hiện trong đội hình. Dẫu vậy, phong độ ấn tượng của Giroud tiếc thay chỉ càng tô điểm thêm bộ mặt bất ổn Arsenal. Giống như Liverpool, Arsenal đã có chiến thắng quan trọng trước Crystal Palace vòng 19 để vượt mặt Man City nhưng sau đó lại hòa Bournemouth trong trận đấu mà họ để dẫn trước tới 3 bàn một cách dễ dàng. Arsenal đáng khen khi đã có một màn lội ngược dòng ngoạn mục, nhưng họ đáng phải nhận sự chỉ trích khi thua dễ Bournemouth 0-3 chỉ sau 58 phút trong khi đáng ra họ phải chắt chiu từng cơ hội thời điểm này. Bất ổn như vậy, Arsenal không thể mơ vô địch. Chelsea chưa hoàn hảo, nhưng vẫn đủ làm vua Premier LeagueChuỗi trận thắng liên tiếp của Chelsea rốt cuộc đã chấm dứt ở con số 13 sau trận thua trước Tottenham. Hai trận đấu khó khăn trước những đối thủ áp dụng sơ đồ chiến thuật gần như tương tự với hệ thống của Conte cho thấy Chelsea vẫn có những điểm chết chứ không hề hoàn hảo. Dù vậy, nhìn sang màn trình diễn của các đối thủ cạnh tranh, việc mất 3 điểm trước Tottenham không phải là thảm họa với Chelsea. 5 điểm với Livepool vẫn là cách biệt an toàn, nhất là khi Premier League sắp tới sẽ bước vào quãng nghỉ 2 tuần, khoảng thời gian cực kì cần thiết để Conte có những điều chỉnh. Trong bối cảnh Man City vẫn chưa định hình được chính mình dưới quyền Pep Guardiola, trong khi Liverpool và Tottenham vẫn luôn gặp vấn đề lớn với các đội bóng yếu, cơ hội lớn vẫn nằm trong tay Chelsea. Một số kết quả đáng chú ý vòng 19 và 20Man United 2-1 MiddlesbroughChelsea 4-2 Stoke CityLiverpool 1-0 Man CityWatford 1-4 TottenhamArsenal 2-0 Crystal PalaceSunderland 2-2 LiverpoolMan City 2-1 BurnleyWest Ham 0-2 Man UnitedBournemouth 3-3 ArsenalTottenham 2-0 ChelseaVN phạt báo Thanh Niên 200 triệu vì vụ 'thông tin nước mắm'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột trong những tờ báo lớn nhất Việt Nam, Thanh Niên, đã bị Bộ Thông tin và Truyền thông phạt nặng nhất trong cuộc điều tra "các cơ quan báo chí đăng thông tin sai sự thật về việc nước mắm có hàm lượng thạch tín vượt ngưỡng quy định". Cơ quan quản lý báo chí Việt Nam ngày 21/11 công bố mức xử phạt vi phạm hành chính với 50 cơ quan báo chí. Bị phạt nặng nhất là tờ Thanh Niên, 200 triệu đồng - mức phạt tiền cao nhất đối với vi phạm hành chính trong hoạt động báo chí. Bộ Thông tin và Truyền thông Việt Nam nói Báo Thanh Niên, và sau đó là Hội Tiêu chuẩn và Bảo vệ người tiêu dùng Việt Nam (Vinastas), vào tháng 10 đã công bố thông tin "mập mờ" về tỷ lệ nhiễm thạch tín trong nước mắm, không giải thích loại nào là độc hại, loại nào là không độc hại. Từ hai nguồn này, hàng chục cơ quan báo chí Việt Nam đã đăng "170 tin, bài công bố kết quả khảo sát có nội dung sai sự thật từ báo Thanh Niên và Vinastas". Trước đó, tối 23/10, báo Thanh Niên đăng lời cáo lỗi và gỡ bỏ 5 bài viết về nước mắm ra khỏi trang mạng của họ. Người sáng lập và là cựu tổng biên tập Thanh Niên, Nguyễn Công Khế, đã từng viết trên một báo khác rằng sự cố này là "nỗi buồn lớn" cho ông và kêu gọi "truyền thông của Việt Nam phải cần một cuộc đại phẫu". Tranh luận trong báoDư luận ở Việt Nam trong tháng 10 thực sự xôn xao từ sau ngày 17/10 khi Hiệp hội Tiêu chuẩn và Bảo vệ Người tiêu dùng (Vinastas) tuyên bố khảo sát của họ cho thấy 67% nước mắm họ khảo sát có hàm lượng arsen tổng vượt ngưỡng cho phép. Thông tin này được một loạt tờ báo, không chỉ có Thanh Niên, đăng tải, gây lo lắng, mặc dù sau đó chính quyền và giới chuyên gia đính chính rằng arsen trong nước mắm là arsen hữu cơ, không ảnh hưởng xấu cho sức khỏe người tiêu dùng. Nhưng "sự cố" tại báo Thanh Niên là tâm điểm bị chỉ trích, vì báo này có các bài bị cho là "đánh" nước mắm truyền thống, trước cả công bố của Vinastas. Vậy chuyện gì đã xảy ra trong nội bộ báo Thanh Niên để dẫn đến các quyết định đăng bài liên quan nước mắm trong tháng 10?Các nguồn tin cho BBC biết trên thực tế, đã từng có hai quan điểm viết bài khác nhau, đối chọi nhau tại báo Thanh Niên. Có 5 bài mà báo Thanh Niên đã xóa khỏi mạng:  Nước + hóa chất = nước mắm công nghiệp, ngày 10-10-2016; Làm gì để nước mắm Việt vươn ra thế giới? Đi tìm nước mắm sạch, ngày 11-10-2016; Cẩn trọng với hàm lượng thạch tín, ngày 12-10-2016; Tiêu chuẩn nào cho nước mắm Việt? ngày 13-10-2016; Lỗ hổng trong quy định về phụ gia thực phẩm, ngày 17-10-2016. Sau khi đăng lời cáo lỗi và rút 5 bài, trên mạng xã hội đa số chỉ trích báo Thanh Niên. Tuy nhiên, có không ít ý kiến cho rằng, lời cải chính của Ban Biên tập báo vẫn còn "lập lờ" vì không nói rõ vì sao có quyết định đăng các bài này, thậm chí với nội dung trái ngược nhau về quan điểm. Bài đầu tiên ngày 10/10 xuất phát từ đề nghị của Ban Kinh tế báo Thanh Niên gửi lên Phó Tổng Biên tập Đặng Việt Hoa, và được đồng ý. Đề cương ban đầu của ban này là muốn viết loạt khoảng 3 bài, nêu quan điểm nước mắm công nghiệp đang ngày càng lấn át nước mắm truyền thống, và tập đoàn Masan có sự mập mờ trong công bố thành phần, dán nhãn nước mắm công nghiệp của họ. Nội dung chính của bài báo đầu tiên ngày 10/10 chỉ ra rằng nước mắm công nghiệp Nam Ngư, nhãn hiệu của tập đoàn Masan, "có đến 17 hóa chất ngoài nước, muối, đường và tinh cốt cá cơm". Bài báo nói với các loại nước mắm Nam Ngư và Chin Su (cũng của Masan) "thành phần chính chỉ là 'tinh cốt cá' và 'hương cá' nhưng không ghi rõ là bao nhiêu". Vinastas gỡ bài 'nước mắm chứa asen'Một số ý kiến trên các mạng xã hội cho rằng, việc chỉ ra con số 17 phụ gia hóa chất trong chai nước mắm Nam Ngư có thể coi là "phát súng" bắn trực diện vào thương hiệu Masan mà lâu nay báo chí trong nước thường né tránh. 12 giờ sau khi bài xuất hiện, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc yêu cầu các cơ quan kiểm tra tình trạng nước mắm công nghiệp có hoá chất, báo cáo trước ngày 22/10. Cùng thời gian Ban Kinh tế báo Thanh Niên nộp bài, Ban Chính trị - Xã hội của tờ này cũng báo cáo có bài phóng sự về những cơ sở sản xuất nước mắm truyền thống ở Phú Quốc mất an toàn vệ sinh thực phẩm. Bài này dựa trên khảo sát của Thanh Niên bằng cách thu mua các mẫu nước mắm thành phẩm và tự đem đi kiểm nghiệm. Thay đổiCác nguồn tin nói trong cuộc họp của Báo Thanh Niên ngày 10/10 để chuẩn bị nội dung hôm sau, Trưởng Ban Chính trị - Xã hội đề xuất viết tiếp bài về nước mắm truyền thống. Phó Tổng biên tập Đặng Việt Hoa không có ý kiến trong cuộc họp buổi sáng. Nhưng trong chiều hôm đó sau khi có thông tin Thủ tướng Việt Nam yêu cầu điều tra, ông Hoa đồng ý cho đăng bài của ban Chính trị-Xã hội, được cho là bài đầu tiên trong chuỗi 3 bài "đánh" nước mắm truyền thống và cho dừng lại loạt bài của Ban Kinh tế. Kết quả là bài viết mang lập trường hoàn toàn khác bài đầu tiên được đăng ngày 11/10 trên trang Thời sự của báo, ký tên "Thanh Niên". Trong bài này, Thanh Niên nói họ đã tiến hành khảo sát 106 mẫu nước mắm, cho thấy "hầu hết các mẫu" đều vượt quy định an toàn vệ sinh thực phẩm. Bài này cũng nói nhiều mẫu "có hàm lượng thạch tín vượt quá mức an toàn cho sức khỏe so với quy định". Hai bài tiếp theo (cũng đăng trên trang Thời sự của báo, ký tên Thanh Niên): Cẩn trọng với hàm lượng thạch tín và Tiêu chuẩn nào cho nước mắm Việt, lần lượt xuất hiện ngày 12 và 13/10, với cảnh báo thận trọng khi dùng nước mắm truyền thống. Ngày 17/10, có thêm bài trên trang Kinh tế nói về lỗ hổng trong quản lý phụ gia, nội dung đã không còn tập trung vào nước mắm mà chỉ nói "Luật không quy định rõ ràng số lượng phụ gia được phép có trong thực phẩm khiến nhiều nhà sản xuất 'vô tư' dùng hàng loạt hóa chất cùng chức năng trong một sản phẩm, có thể gây nguy hại đến sức khỏe người tiêu dùng". Bài này đăng cùng ngày khi Vinastas công bố nước mắm truyền thống mà họ khảo sát có hàm lượng arsen tổng vượt ngưỡng cho phép. Ngày 20/10, báo Thanh Niên lại cho đăng trang quảng cáo về nước mắm của tập đoàn Masan. Kết luận công bố ngày 21/11 của Bộ Thông tin và Truyền thông không nói Tập đoàn Masan có liên quan đến báo Thanh Niên hay không. Kết luận chỉ ghi rằng, Thanh Niên là "cơ quan báo chí có bằng chứng nhận hỗ trợ quảng cáo, chuẩn bị tuyến bài, nội dung thông tin để thông tin có chủ đích". Còn nhiều câu hỏi cần được tranh luận và làm rõ. Nước mắm công nghiệp với gần 20 phụ gia hóa chất liệu có ảnh hưởng gì đến sức khỏe người dùng không? Riêng báo Thanh Niên, dư luận đặt vấn đề liệu nội bộ lãnh đạo báo và trưởng các ban phụ trách nội dung có những tranh luận, thỏa thuận nào trong việc đưa tin bài có nội dung khác quan điểm nhau tại cùng thời điểm không? Các lãnh đạo liên quan việc ký kết truyền thông và cho việc đăng bài sẽ bị xử lý thế nào?'Vết nhơ'Kết luận của Bộ Thông tin Truyền thông ngày 21/11 cũng nêu tên 8 cơ quan báo chí bị phạt tiền do "đăng tải kết quả công bố của cả Báo Thanh Niên và Vinastas, đã thông tin sai sự thật có gỡ bài nhưng đến thời điểm lập biên bản vi phạm hành chính chưa thực hiện cải chính, xin lỗi". Ngoài ra, còn có 41 cơ quan báo chí chịu mức phạt nhẹ hơn. Ban Chấp hành Trung ương Đoàn Thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh, cơ quan chủ quản của báo Thanh Niên, đã họp hai lần để xử lý kỷ luật các cá nhân tại báo Thanh Niên. Theo tin BBC nhận được, Trung ương Đoàn quyết định khiển trách Tổng biên tập Nguyễn Quang Thông, cảnh cáo Phó tổng biên tập Đặng Việt Hoa, cảnh cáo và cách chức Tổng thư ký tòa soạn Võ Khối. Bộ Thông tin và Truyền thông Việt Nam chưa xác nhận thông tin này, chỉ nói trong thông báo ngày 21/11 rằng khi có kết quả xử lý kỷ luật của Trung ương Đoàn, thì "sẽ xem xét xử lý các cá nhân theo quy định của Luật báo chí". Bình luận với BBC hôm 21/11, ông Nguyễn Trung Dân, cựu phó tổng biên tập báo Du Lịch, nói toàn bộ vụ việc là "vết nhơ của người làm báo". "Không chỉ có báo Thanh Niên mà nhiều báo khác. Vấn đề cần làm rõ là họ tham gia sâu đến đâu."Ông Trung Dân nhận xét "đây là lần đầu tiên" Bộ Thông tin và Truyền thông Việt Nam "có ‎ý kiến rõ ràng, dứt khoát với những người tham gia làm xấu hình ảnh báo chí". Ông cũng cho rằng với chính phủ vừa nhậm chức năm nay, "còn nhiều vụ việc khác trong xã hội, nếu cũng làm rõ thì chính phủ sẽ tạo ra tiếng vang tốt hơn". Vì sao mục tiêu bạn đề ra cho năm mới thường không thành?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTrong bốn năm qua, năm nào tôi cũng có cùng một mục tiêu vào ngày 01/01 là sẽ không mất thời gian vào các tin nhắn và dung các app trên điện thoại; vậy mà nay tôi vẫn còn như thế. Tất nhiên tôi hiểu sẽ phải cần nhiều lần quyết tâm mới bỏ được thói xấu này, hiện tôi vẫn đặt quyết tâm như vậy. Và không phải chỉ có một mình tôi. Trước khi sang năm mới, nhiều người đặt mục tiêu phấn đấu khó cho mình nên không làm được, cho dù đó là việc thăng tiến trong công tác mà không thể thành hiện thực được, một thói quen tập luyện quá khó để thực hiện sang tháng Hai, hoặc một mục tiêu về tình cảm mà nó quá mù mờ. Trong trường hợp của tôi, tôi đặt mục tiêu khó đánh giá tới mức tôi tưởng tôi thất bại ngay cả khi tôi không thất bại. (Thú thực là tôi cũng đã có nhiều quyết tâm khác trong nghề nghiệp và trong rèn luyện cơ thể.)Xin đừng thất vọng vì có rất nhiều người như bạn. Nghiên cứu cho thấy chỉ 8% số người lập quyết tâm cho năm mới là có thể thực hiện được mục tiêu của mình, theo một nghiên cứu của Đại học Scranton. "Ngay từ đầu, một ý định quyết tâm đã có sự thất bại và trì hoãn trong bên trong nó," Timothy Pychyl at, giáo sư trợ giảng về tâm lý của đại học Carleton ở Ottawa, Ontario, ở Canada, chuyên sâu về sự trì hoãn, nói. Cảm giác thất bạiĐể cho chắc chắn, người ta có thể có lợi từ việc ấn định mục tiêu ở thời điểm này trong năm bởi vì họ dễ chia sẻ những quyết tâm này với những người khác (để rồi cảm thấy buộc phải cố thực hiện). Nhưng, trong thực tế, những quyết tâm cho năm mới thường khét tiếng là khó thực hiện. Một phần của rắc rối là ta thường chọn những mục tiêu phi thực tế nhất để làm mục tiêu thực hiện với giả thuyết sai là ta chỉ cần là "một con người khác hẳn" trong năm tới, Rachel Weinstein, nhà tâm lý trị liệu, đồng giám đốc của Trường Portland ở Oregon dạy kỹ năng cá nhân và tài chính cho người thuộc lứa tuổi thiên niên kỷ, nói. Rắc rối này lại tệ hại hơn nữa khi ta nghe thấy các mục tiêu lớn lao của các bạn và đồng nghiệp (cũng được định ra trong thời điểm này của năm), cộng thêm những tin nhắn tiếp thị liên quan đến hiện tượng văn hoá này. Trong thực tế, "những thay đổi đi từng bước nhỏ, dần dần theo thời gian," Weinstein giải thích. Đối với nhiều người, việc đặt mục tiêu cho năm mới gây phản tác dụng mà ta không hay biết,  Joseph Luciani, nhà tâm lý học chuyên sâu về kỹ thuật tự tu luyện Cresskill, ở  New Jersey, Mỹ, nói. Sau một vài lần bất thành khi cố thực hiện mục tiêu, ta có cảm giác thất bại, ta thấy ta không đáp ứng được chính những ý định của mình, ông nói. "Những ý định trong ngày nghỉ lễ là những ý định rỗng tuếch …. Chúng ta chuyển từ trạng thái bốc đồng sang 'cái này khó quá'," ông nói. Cuối cùng thì ta thấy thoái chí, không muốn định ra những mục tiêu mới vào thời gian tiếp theo trong  năm. Bí quyết của thành côngNếu bạn thực sự nghiêm túc theo đuổi mục tiêu định ra cho năm mới, hãy bắt đầu càng sớm càng tốt, đừng đợi tới mồng 1 tháng 1. Có sự nấn ná trì hoãn là vì ta cảm thấy dễ chịu khi nói về quyết tâm dự kiến của mình với ai muốn biết, nhưng lại thấy khó thực hiện trong năm mới, Panych nói. Thí dụ, mua giày chạy và chạy cự ly ngắn trước khi hoàn toàn cam kết để quyết định chạy marathon. Và bạn nên thận trọng về việc nói với bạn bè trước khi mình đã có những thành công. Ngay cả khi chưa đưa ra quyết định, ta có thể có trải nghiệm thành công qua việc đơn giản nêu ra mục tiêu phấn đấu và thể hiện ham muốn trước khi ta thực tế đạt được mục tiêu, theo nghiên cứu của Panych. "Đôi khi, sẽ là điều hoàn toàn tồi tệ nếu ta nói với mọi người, bởi vì như vậy là ta đã có được phần thưởng ít nhiều rồi," ông nói. "Hiện tại tự cho mình chiến thắng, tương lai tự nhận thất bại."Đề ra mục tiêu đơn giảnCó vẻ như bạn đã hạ thấp mục tiêu của mình, nhưng nếu bạn muốn thực sự đạt được quyết tâm đăt ra, hãy chọn mục tiêu dễ thực hiện ngay từ ngày đầu. Tốt hơn nữa, Weinstein nói, là hãy tìm một mục tiêu mà bạn có thể phát triển nó thành một quyết tâm khó hơn. Thí dụ, bổ sung một ngày thứ 3 vào việc tập thể dục hình thể nếu bạn đã tập được 2 ngày một tuần. Sẽ dễ thành công hơn, bạn thấy tự trọng hơn, dẫn tới những mục tiêu khó hơn. Nếu một quyết tâm cho năm mới mà thấy dễ quá, "thì ta làm một bổ sung cho quyết tâm vào tháng 3," bà nói. Thời điểm là quan trọngNhững quyết tâm mà chúng được "thực hiện thành một lần" thì có thể dễ được thực hiện ở nhiều thời điểm trong năm, kể cả ngày đầu năm, Hengchen Dai, giáo sư trợ giảng về cách cư xử tổ chức ở đại học Washington, Mỹ, nói. Các ngày lễ, kể cả ngày sinh nhật, ngày đầu xuân, hoặc ngày đầu tuần, là những ngày mốc đặc trưng để thúc đẩy một mục tiêu và thôi thúc để hứa hẹn một sự khởi sự mới, Hengchen Dai nói. Nhưng nếu như trong quá khứ bạn đã bị thất bại (giống tôi), thì hãy tự tha lỗi cho mình và kiên quyết sẽ thực tế hơn khi lập những ý định mới. Thay vì bám vào những mục tiêu như cũ, hãy thử một quan điểm khác biệt mà nó có thể tăng cường cái mà Luciani gọi là "tính tự giác cao" và tự cảm thấy thỏa mãn ngay cả với những thành công nhỏ nhất. "Phát triển tính tự giác là một quá trình dài," Luciani nói. "Bạn càng có được nhiều thành công thì bạn càng nhận thấy mình khác đi."Bài tiếng Anh đăng trên BBC CapitalChọn rượu hay cà phê để mời đối tác?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiĐối với Ryan Estis, bữa sáng không chỉ là một bữa ăn quan trọng trong ngày, mà nó còn là thời điểm tốt nhất để họp hành. Không dùng bia rượu - thứ thường thấy trong bữa tối, và không bị tiếng ồn ào của đám đông trong bữa trưa, bữa sáng đã trở thành thời điểm vô cùng hợp lý để gặp gỡ đối tác của Estis, người hiện là cố vấn cho các vị trí lãnh đạo và là một nhà diễn thuyết. Để sử dụng thời gian một cách tốt nhất, ông thường tìm đến các nhà hàng mà mình có thể gọi món ngay ở quầy thu ngân (mặc dù đồ ăn được đưa đến tận bàn), và giới hạn thời gian họp trong khoảng 45 phút. Estis dành ra 15 phút để thiền và uống một tách cà phê trước khi rời khỏi nhà. "Tôi ra khỏi nhà trong trạng thái được kích thích (bởi cà phê) và trở nên tập trung một cách cao độ," ông nói. Estis hầu như không gặp gỡ trong bữa ăn tối hay những cuộc gặp ngoài giờ làm việc khác, điều vốn từng làm một ngày làm việc của ông phải kéo dài thêm hai tiếng đồng hồ. Giờ đây, ông thường xuyên hoàn tất những công việc quan trọng trước 9 giờ sáng. "Nhờ các cuộc họp vào bữa sáng tầm 7 giờ, tôi đã tiết kiệm được rất nhiều thời gian cho buổi sáng," Estis, người hiện đang đóng tại Minneapolis, Hoa Kỳ, nói. Chúng ta thường khó rời khỏi công việc để tham gia những cuộc họp trong ngày ở ngoài văn phòng. Các chuyên gia về hiệu suất lao động cũng khuyến cáo nên tập trung giải quyết cho xong một việc thay vì nhảy từ việc này sáng việc khác. Bên cạnh đó, những người coi trọng giá trị của các cuộc họp trong bữa sáng cũng chỉ ra rằng nó giúp thúc đẩy những công việc quan trọng. "Chúng ta tư duy rất khác khi không bị tác động bởi rượu bia," Laura Vanderkam, tác giả cuốn What Most Succesful People Do Before Breakfast, nói. "Đầu óc người ta thường tập trung vào công việc hơn," bà nói. Thế nhưng vấn đề không chỉ ở hiệu suất. Những cuộc họp ngoài giờ văn phòng dựa trên một 'mô hình làm việc đã lỗi thời", Vanderkam nói. "Có nhiều ý kiến từ phụ nữ cho rằng nó dựa trên quan niệm rằng họ phải ở nhà chuẩn bị bữa tối và dỗ con cái ngủ để những ông chồng có thể rảnh rỗi đi ra ngoài."Lợi ích của việc họp trong bữa sángNhững cuộc họp vào bữa sáng có thể giúp dẫn tới những quyết định nhanh chóng và hiệu quả. Bertie Stephens, nhà sáng lập trang bán hàng qua mạng Flubit ở London, đã thu về một khoản tiền trị giá hơn 1 triệu bảng Anh từ một nhà đầu tư chỉ sau cuộc họp trong bữa sáng kéo dài một tiếng vào năm 2015. Kể từ đó, ông chỉ họp hành vào buổi sáng. Stephens tin rằng tinh thần khoẻ mạnh của mỗi người trong buổi sáng đã giúp thương vụ được hoàn thành nhanh chóng. Giờ đây, ông thường xuyên sử dụng buổi sáng để thực hiện các cuộc đàm phán hoặc động não với nhóm của mình. "Vào bữa sáng, con người ta chưa bị vướng vào những thách thức khác trong ngày," Stephens nói. Thế nhưng rất nhiều người trong chúng ta vẫn chưa nhìn thấy hết giá trị của bữa sáng, Vanderkam nói. Các cuộc họp có thể 'diễn ra sớm hơn và ít có khả năng bị huỷ do những vấn đề khẩn cấp - bởi những vấn đề này ít có khả năng xảy ra vào 7 giờ sáng,' bà nói. Những cuộc họp để đưa ra quyết định quan trọng trong công việc tốt nhất là nên diễn ra vào buổi sáng. Thế nhưng có những cuộc họp khác nên diễn ra muộn hơn. Những cuộc họp nhằm củng cố quan hệ là điều mà Estis thường dành cho buổi chiều hoặc tối. Quan hệ là thứ dễ củng cố hơn qua ly rượu hoặc bữa tối, khi người ta cảm thấy thoải mái hơn, ông nói. "Thế nhưng nếu bạn muốn tập trung vào công việc thì nên tránh rượu ra," ông nói thêm. Tập trung vào chi tiết nhỏVì những bữa sáng thường chỉ kéo dài dưới một tiếng, bạn tốt nhất là nên hoạch định ra những chi tiết nhỏ nhất. Thay vì nhảy vào các cuộc họp trong bữa sáng, Joanna Lau, nhà sáng lập dòng sản phẩm túi xách Jemma, đóng tại New York, lại chọn một khung giờ trễ hơn một chút. Hầu hết các cuộc họp trong tuần của Lau diễn ra vào lúc 9 giờ sáng. Điều này giúp bà làm việc từ nhà trước một tiếng đồng hồ và cũng đủ muộn để các cộng sự không đến trễ. "Trước mỗi cuộc họp, tôi thường nghiên cứu trước về những gì mình muốn thảo luận và đề cập," bà nói. Không giống như bữa trưa hay bữa tối, bạn và người kia cần hiểu thời gian có hạn và cả hai cần quay lại làm những việc khác. Để cắt ngắn thời gian đi lại, nên chọn một nhà hàng tiện nhất cho cả hai bên và có đủ không gian để họp hành. Hãy tìm những nơi mà khoảng cách giữa các bàn đủ rộng để tạo không gian riêng tư và có wifi phòng khi bạn cần dùng laptop. Những điều này cộng với một nhân viên phục vụ đủ chu đáo sẵn sàng hâm nóng cà phê cho bạn sẽ giúp mọi thứ diễn ra suôn sẻ, Sonja Vodusek, tổng quản lý tại Peninsula Tokyo, nơi chuyên phục vụ bữa sáng kiểu Nhật, kiểu Trung Quốc và kiểu  u châu lục địa, nói. Những người đến ăn thường cho rằng các nhà hàng sẽ yên tĩnh hơn vào buổi sáng, bà nói thêm. Dù 90% khách ở Peninsula Tokyo sử dụng sảnh đón tiếp để họp đối tác vào buổi sáng, khách sạn này cũng ngày càng đón nhiều khách từ ngoài vào để tìm chỗ họp trong những năm qua. Thế nhưng các cuộc họp không phải nhất thiết phải diễn ra ở khách sạn. Một số người sẽ cảm thấy ngái ngủ vào buổi sáng và vì vậy, việc ăn ở ngoài hoặc đứng nói chuyện (thay vì ngồi) ở một quầy bar phục vụ espresso và các món đồ uống nóng sẽ giúp tạo một không khí phấn chấn hơn cho buổi sáng, Stephens nói. "Năng lượng mà bạn mang tới sẽ giúp đánh thức những ai còn đang ngái ngủ," ông nói. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Capital. Cách tránh bị nghe dối trá và xem 'tin vịt'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTừ những tuyên bố rằng gia đình Simpsons đã tiên đoán việc trúng cử tổng thống của Trump từ năm 2000 cho đến câu chuyện vô lý rằng Hoàng Hậu đã nói đùa về việc ám sát Trump, truyền thông xã hội của chúng ta tràn ngập những điều dối trá và gây hiểu lầm. Hãy xem xét việc xả súng ngày 29/2 trong một nhà thờ hồi giáo ở Quebec của Alexandre Bissonnette. Chỉ trong vài giờ, lý thuyết âm mưu đã bắt đầu lan tràn, tuyên bố rằng có sự che đậy của cảnh sát để bảo vệ một kẻ tòng phạm hồi giáo. Như David Mikkelson, người đồng thành lậptrang mạng Snopes, nói: "Chuyện nhảm nhí dâng nhanh hơn cả bạn bơm." Cụ thể là, số người xem của Snopes tăng gần gấp đôi (tới 13.6 triệu người xem/tháng) trong tháng 10 năm ngoái, khi mà bạn đọc cố gắng để hiểu những sự kiện dẫn tới việc bầu cử. May mán là các nhà tâm lý đã bắt đầu hiểu vì sao ta chấp nhận những lới tuyên bố mơ hồ khi nó hợp với quan điểm của mình, trong khi lại không đếm xỉa gì đến những thực tế mà nó không phù hợp với ta. Ở bài tổng kết những nội dung đã viết từ trước này, chúng tôi muốn nêu ý thăm dò 6 chiến lược mà bạn có thể sử dụng để tránh bị lừa. Đừng bị dụ dỗ vì sự đơn giản Một loạt các nghiên cứu cho hay là thật dễ dàng để che dấu một sự dối trá dưới màn che của tín nhiệm, bằng cách cho nó có vẻ thật rõ ràng nên nó là sự thật. Thường thì điều này tập trung vào "sự trôi chảy mang tính nhận thức", tùy thuộc ý tưởng đó có dễ xử lý hay không. Chỉ cần in một câu chuyện với font chữ dễ đọc là xong trò bịp. Với cùng lý do đó, chúng ta cũng dễ tin ai đó nếu thấy họ quen thuộc (thí dụ như họ xuất hiện nhiều trên TV), ngay cả khi họ rõ ràng không có chuyên môn trong điều mà họ nói. Bạn hãy cố hỏi các nguồn tin của mình và hãy nhìn ra ngoài sự trình bày lừa gạt này. Khôn ngoan khi nhìn hình đã sửa đổiHình ảnh cũng có thể làm tăng sự cả tin cho câu chuyện, nhưng do có phần mềm như Photoshop, ảnh có thể dễ dàng bị sửa đổi, và bạn không thể nghĩ rằng việc này có thể bóp méo trí nhớ sự kiện của bạn dễ dàng tới mức nào. Trang mạng Slate có làm một thí nghiệm trong đó họ đăng những ảnh của một vài sự kiện chính trị, chỉ một số ảnh là thật. Khi được hỏi sau đó, gần 1/2 người đọc tuyên bố rằng họ đã nhớ rằng những sự kiện giả tạo đã thực sự xảy ra. Đây chỉ là một phương pháp gợi ý tế nhị để cho người ta tin vào sự dối trá. Do vậy bạn hãy xem nhiều nguồn thông tin, và đừng chỉ dựa vào bằng chứng có ngay trước mắt mình. Chấp nhận mình dốtNhiều người quá tự tin, nghĩ rằng mình hiểu biết hơn một người trung bình. Và cái smartphone (với kiến thức vô biên ở đầu ngón tay) có thể làm trầm trọng hóa sự tự tin. Vì vậy, ta có thể ít phê phán các thông tin mà nó củng cố giả thuyết của ta, trong khi đó ta gạt bỏ những cái không như ta nghĩ. Nhìn ra ngoài tầm ảo tưởng của mìnhNhư Zaria Gorvett giải thích trong câu chuyện của bà về "phân cực nhóm", người ta thường hội tụ quan điểm với những người quanh họ, về hình thức và ở lân cận với họ. Do vậy hãy cố nói chuyện với những người có cách nhìn nhận khác với cách của mình, và hãy xem những nguồn tin tức mà bạn thường không đọc. Có thể bạn sẽ ngạc nhiên tìm thấy những thông tin mà chúng đặt câu hỏi cho những sự việc mà bạn cho là đương nhiên. Hãy hiếu kỳTheo phương châm tương tự, nhà tâm lý Tom Stafford đề xuất là tất cả chúng ta sẽ có lợi nếu hiếu kỳ hơn. Trong khi sự giáo dục đơn phương ít có tác động ngăn cản sự phân cực trong suy nghĩ, những người hiếu kỳ hơn xem ra là người đánh giá cao bằng chứng khoa học một cách cân đối hơn nên họ không bị hệ tư tưởng hiện hữu che khuất mắt. Xem xét điều ngược lạiBạn cũng có thể có lợi từ chiến lược sau đây được thấy trong một bài viết xuất sắc về tâm lý. Như Stafford mô tả trong bài viết của ông, những người tham gia được yêu cầu đọc những bài báo về án tử hình với những chỉ dẫn như sau: "Bạn hãy tự hỏi mình ở từng bước xem bạn có cùng sự đánh giá cao hoặc thấp nếu như chính bài nghiên cứu này đưa ra những kết quả ngược lại với vấn đề nêu lên."Thí dụ, nếu được nghe trình bày với những số liệu cho rằng án tử hình làm giảm tỷ lệ án mạng, thì những người tham gia được yêu cầu phân tích phương pháp luận của nghiên cứu và tưởng tượng là kết quả là ngược lại. Kỹ thuật này hóa ra làm giảm sự thiên vị đồng ý của những người tham gia, xu thế của họ là gạt bỏ bằng chứng không phù hợp với lòng tin hiện hữu của họ, đồng thời làm cho họ có tính phê phán hơn với những bằng chứng ủng hộ giả thuyết của họ. Kết quả là, nhìn chung, họ có được ý kiến cân đối hơn. Bài tiếng Anh đăng trên BBC FutureCảnh hôn hít ở phim James Bond bị cắt bỏChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiStep 1: Listen/NgheSau đây là một đoạn trích từ bản tin của BBC. Trước khi nghe, hãy đọc ba tóm tắt sau:a) An organisation in India has banned the new James Bond film. b) An organisation in India has removed large parts of the new James Bond film. c) An organisation in India has decided the new James Bond film contains too much kissing. 

Hãy bấm vào đây để nghe đoạn trích và chọn xem câu tóm tắt nào là đúng nhé. Các bạn hãy nghe lại nếu thấy cần thiết. Step 2: Learn the key words and listen again/Học từ và nghe lạiHãy nghe lại một lần nữa. Đây là định nghĩa các từ có thể giúp bạn khi nghe:censors (people whose job is to remove parts of books, films, letters etc. thought to be offensive or inappropriate): những người làm công việc kiểm duyệtruled (made an official decision): ra quyết địnhboard (group of people responsible for running a company or organisation): ban, hội đồng, Step 3: Transcript and answer/Bài khóa và câu trả lờiIndia's film censors have ruled that long kissing scenes in the new James Bond film Spectre are not suitable for the country's audiences. The Mumbai-based Central Board of Film Certification has made cuts to two scenes from the movie. Answer/Giải đápc) An organisation in India has decided the new James Bond film contains too much kissing. This bulletin comes from 

BBC World Service Radio. Moonlight: Phim kinh phí thấp càn quét các giải thưởng HollywoodChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBộ phim được các nhà phê bình ca ngợi hết lời là bộ phim đa sắc tộc xuất sắc, nhưng đạo diễn Moonlight, bộ phim có sáu đề cử Quả cầu vàng, nói rằng bộ phim này không đáp trả những lời chỉ trích về nạn phân biệt màu da của giải Oscar vào năm ngoái. Nhà sản xuất phim Barry Jenkins đã viết kịch bản và là đạo diễn của phim, dựa trên một vở kịch của Tarell Alvin McCraney, kể về một cậu bé người Mỹ gốc Phi tên là Chiron phải đối mặt với vấn đề giới tính của mình khi cậu lớn lên ở khu vực khó khăn ở bang Florida. Tuy chỉ bấm máy trong 25 ngày nhưng Jenkins cho biết ý tưởng về bộ phim đã được hình thành "ít nhất từ ba năm rưỡi trước". Ông giải thích: "Điều đó là bình thường bởi vì thường mất nhiều thời gian để thực hiện một bộ phim.""Vì vậy, tất cả những bộ phim trong năm nay - Birth of a Nation, A United Kingdom, Loving, Fences - được cho là phản ứng về sự thiếu đa dạng về sắc tộc trong điện ảnh, có lẽ đều khởi nguồn từ bốn năm trước." "Nên chỉ trích về việc thiếu vắng tiếng nói hoặc đại diện của người da màu trong điện ảnh thực ra đã có từ lâu, và nay những bộ phim của chúng tôi bắt đầu xuất hiện."Với kinh phí khoảng 5 triệu đôla Mỹ (4 triệu Bảng Anh), Moonlight đã thu được gấp đôi tại các phòng vé Bắc Mỹ và nhận được sự khen ngợi hết lời tại các liên hoan phim như Telluride, Toronto và London. Mahershala Ali, nổi tiếng nhất với vai Boggs trong The Hunger Games, và nữ diễn viên người Anh Naomie Harris đều được đề cử giải thưởng Quả cầu vàng cho vai diễn xuất sắc của mình. Bộ phim cũng được đề cử cho hạng mục: phim chính kịch xuất sắc nhất, đạo diễn xuất sắc nhất, kịch bản phim xuất sắc nhất và nhạc phim hay nhất. Harris nói, cô đã đặt cả trái tim và tâm hồn vào bộ phim này. Cô vào vai người mẹ nghiện ma túy của Chiron và phải hoàn thành các cảnh quay của mình trong ba ngày. "Bộ phim này có rất ít kinh phí và mọi người làm phim vì đam mê. Đây là bộ phim rất hiếm, nói về một tình yêu rất sâu sắc". Cô nói. "Chúng tôi nhận được quá nhiều phản hồi cho bộ phim. Tôi nghĩ khán giả đang đói thể loại này"Các nhà phê bình tin rằng cuộc đua đến các giải thưởng danh giá là của Moonlight, bộ phim âm nhạc La La Land của Damien Chazelle và Manchester By The Sea của Kenneth Lonergan. Mahershala Ali nói "Bạn luôn hi vọng bạn là một phần của những nỗ lực tạo được tiếng vang với công chúng. Nhưng bạn sẽ không muốn nó phản ánh cách bạn làm việc". Ông nói tiếp: "Nó đơn giản là một cuộc thảo luận, đặc biệt sau rất nhiều hồi chuông khẩn thiết về người da màu". "Nhưng tôi muốn bộ phim được trao giải vì những giá trị của nó, không phải vì là bộ phim đa sắc tộc. Là một người Mỹ gốc Phi, bạn muốn nhìn thấy các bộ phim phát triển với nhiều nội dung và có khả năng cạnh tranh với bất cứ bộ phim nào""Bạn biết đấy, khi bộ phim Precious được trình chiếu một vài năm trước, chúng ta cũng đã nói về vấn đề này, về sự thay đổi. Tôi hy vọng đó là hồi chuông thức tỉnh, vì tôi biết nhiều đạo diễn và biên kịch giỏi không thể sản xuất các bộ phim của họ chỉ vì họ không phù hợp với thể loại phim này"Bộ phim gần đây nhất của Barry Jenkin, Medicine for Melancholy, về những người Mỹ gốc Phi đấu tranh để hòa hợp với cuộc sống trung lưu của San Francisco, cũng có chủ đề về những người xa lạ trong cộng đồng. Trong khi nhiều người nhấn mạnh sự thiếu vắng các nhân vật đồng tính trong phim Hollywood thì Jenkins lại chỉ ra rằng công ty Plan B của Brad Pitt cũng tham gia sản xuất một phần bộ phim Moonlight. Ông cho biết bộ phim nhận được rất nhiều đề nghị tài trợ. "Tuy nhiên, tôi chưa nhìn thấy vai diễn nào như vậy trong các bộ phim trước và sau khi phim Brokeback Mountain của đạo diễn Lý An ra đời. Có quá ít các vai diễn đồng tính trên phim""Tôi dĩ nhiên luôn hoan nghênh có nhiều phim đồng tính hơn nữa. Nhiều thiếu niên sẽ thấy bản thân chúng trên màn ảnh. Càng nhiều người xem phim, càng nhiều khả năng một ngày nào đó những thiếu niên này sẽ dũng cảm viết về bản thân mình và sẽ không còn thiếu hụt các phim của thể loại đồng tính nữa". "Mặt tích cực của việc nói nhiều về bộ phim này là để ai đó thấy rằng họ không phải là duy nhất trên thế giới trải qua những thử thách của thời niên thiếu. Khi tôi thực sự xem vở kịch này vài năm trước, có nhiều điều gợi tôi nhớ về bản thân mình". Naomie Harris cho biết: "Tôi thực sự muốn bộ phim này gây được càng nhiều chú ý càng tốt, vì nó hoàn toàn xứng đáng. Bộ phim có cái nhìn toàn cảnh khá độc đáo""Có lẽ vì mẹ tôi là một người viết kịch bản nên tôi nghĩ thành công nằm ở trong các trang viết và những gì chúng ta cần là giúp đỡ các tài năng trẻ đến từ những màu da khác nhau""Từ lâu đã có nhiều lời kêu gọi để có những bộ phim đa sắc tộc. Điều này rất cần thiêt. Tôi hy vọng cuối cùng thì chúng ta có thể bắt đầu nhìn thấy sự thay đổi vào năm nay". Moonlight sẽ được công chiếu ở Anh vào ngày 17 tháng Hai. Người xin tị nạn vào Nhật tăng kỷ lụcChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBộ Tư pháp Nhật nói số người nước ngoài xin tị nạn tăng mạnh và đa số từ Đông Nam Á trong đó có người Việt. Bộ này cho biết năm 2016 có 10.910 người xin tị nạn, tăng 44% so với năm trước đó. Giới chức Nhật nói họ tin nhiều người nộp đơn là lao động di cư thay vì xin tị nạn chính trị. Việc chỉ có 28 người được chấp nhận quy chế tị nạn nhiều khả năng sẽ tạo làn sóng chỉ trích chính phủ Nhật vì nhiều nước tại châu Âu đang phải đối phó với nhiều người xin tị nạn từ Syria, Iraq va Eritrea. Ngoài 28 người này, có thêm 97 người khác được lưu trú tại Nhật với "các lý do nhân đạo" mặc dù họ không hội đủ điều kiện là người tị nạn. Được biết số người nộp đơn từ các nước Đông Nam Á tăng mạnh, đặc biệt là từ Indonesia và Philippines, là các nước mới được Nhật nới lỏng điều kiện cấp visa. Indonesia đứng đầu vào năm 2016 với 1829 người nộp đơn.  Đứng thứ nhì là Nepal với 1451 người. Các nước khác như sau. Philippines có 1412 người, Thổ Nhĩ kỳ 1143 người và Việt Nam có 1072 người nộp đơn. Sau Việt Nam là Sri Lanka (938), Myanmar (650), Ấn độ 470, Campuchia 318 và Pakistan. Vào năm ngoái Đức nhận 745.646 bộ hồ sơ xin tị nạn và chuẩn thuận 250.000 trường hợp. Vào năm ngoái chỉ có 69 công dân Syria nộp đơn xin tị nạn chính trị tại Nhật. TQ: Tăng trưởng kinh tế chậm nhất 25 năm Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiStep 1: Listen/NgheSau đây là một đoạn trích từ bản tin của BBC. Trước khi nghe, hãy đọc ba tóm tắt sau:a) The Chinese economy is getting smaller. b) The Chinese economy is getting bigger at a slower speed than before. c) The Chinese economy is only affecting China. 

Hãy bấm vào đây để nghe đoạn trích và chọn xem câu tóm tắt nào là đúng nhé. Các bạn hãy nghe lại nếu thấy cần thiết. Step 2: Learn the key words and listen again/Học từ và nghe lạiHãy nghe lại một lần nữa. Đây là định nghĩa các từ có thể giúp bạn khi nghe:rate of growth (speed at which something increases in size): tốc độ tăng trưởng/phát triểnshrinking (getting smaller): thu nhỏ, co lại, bớt đidepreciation (process in which something becomes less valuable): giảm giá trị, mất giáStep 3: Transcript and answer/Bài khóa và câu trả lờiThe Chinese economy grew by 6.9% last year. It's the slowest rate of growth for the world's second largest economy in 25 years. Concerns about the health of the Chinese economy, including shrinking foreign and domestic demand and the depreciation of its currency, has contributed to sharp falls on global markets. Answer/Giải đápb) The Chinese economy is getting bigger at a slower speed than before. This bulletin comes from 

BBC World Service Radio. Vì sao một thời con người ăn thịt nhau?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiKhoảng 15.000 năm trước, tại động Gough's Cave, ở vùng Sommerset gần Bristol, Anh Quốc, một nhóm người đã ăn thịt lẫn nhau. Họ lóc thịt và tháo rời các khớp xương, sau đó nhai và nhằn nát xương. Họ cũng có thể đã bẻ xương để ăn phần tuỷ bên trong. Không chỉ có xác người lớn có dấu hiệu bị ăn. Một em bé ba tuổi và hai thiếu niên có thể đã có dấu hiệu bị ăn thịt và gặm xương. Một vài hộp sọ của nạn nhân thậm chí còn được chỉnh sửa thành đồ trang trí, gọi là "cốc sọ người", có thể được sử dụng để đựng thức uống. Chuyện gì đã xảy ra trong động Gough's Cave? Đó có phải là một trường hợp cho thấy sự đối xử hung dữ của con người với kẻ thù không, hay đó là một nghi thức tín ngưỡng kỳ lạ? Hay đó chỉ đơn giản là nỗ lực tuyệt vọng nhằm mục đích sinh tồn? Gough's Cave được khai quật lần đầu vào cuối thập niên 1880. Tuy nhiên, khi đó mục đích chỉ là để nhằm phục vụ du khách, cho nên công tác phân tích khảo cổ đã không được tiến hành cặn kẽ. Những mẫu hóa thạch được tìm thấy có thể cũng đã bị thất tán. Những cốc sọ người có thể được sử dụng vì các nghi lễTrong lần khai quật khác được thực hiện hồi thập niên 1980, người ta phát hiện ra rất nhiều di hài của người và động vật, với những dấu hiệu rõ nét cho thấy họ bị xẻ thịt. Qua nhiều phân tích chi tiết trong hàng thập niên sau, các nhà nghiên cứu kết luận xương người trong hang động đó là của những người đã bị ăn thịt. Gough's Cave nằm ở vị trí xa xôi và đơn độc. Bằng chứng của hành động ăn thịt người gợi lại thời kỳ có người Neanderthals hoặc có thể là còn trước đó nữa. Bằng chứng đầu tiên cho thấy người Neanderthals có thể đã ăn thịt bạn bè (hay kẻ thù) được tìm thấy ở Pháp và có niên đại khoảng 100.000 năm trước. Có một số trường hợp khác cũng vậy. Một nhóm người Neanderthal sống trong một hang động ở miền bắc Tây Ban Nha 49.000 năm trước, có vẻ đã bị ăn thịt. Xương trong một hang động ở Bỉ cũng cho thấy các dấu hiệu một nhóm người khác đã ăn thịt nhau, theo một nghiên cứu được công bố hồi tháng 7/2016. Ăn thịt người là chủ đề không dễ chịu chút nào với các nhà nhân chủng học. Một phần, có thể vì chủ đề này cho thấy một phần tối tăm, ghê tởm của bản năng con người. Nhưng phần nữa là bởi rất khó để có thể xác định được rõ ràng điều này. Đặc biệt, rất khó để nhận diện vết dao cắt là do hành động ăn thịt người, hay từ việc người ta lóc thịt khỏi xương sau khi người đó chết, mà đây đôi lúc cũng là việc được thực hiện theo nghi lễ tâm linh. Vết cắt trên xương động vật thường chắc chắn là dấu hiệu bị làm thịt. Nhưng khi có các dấu vết tương tự trên di hài của người, nhiều kết luận không "dễ dàng được chấp nhận", Silvia Bello từ Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên ở London, Anh Quốc, cho biết. Các di chỉ xương người trong hang động Gough's Cave mà Bello đã phân tích nhiều năm qua lại có rất nhiều dấu vết cắt. Khoảng 65% xương cho thấy dấu cắt từ dụng cụ đồ đá. Hơn thế nữa, rất nhiều xương bị nghiền nát, mà có thể là để hút tuỷ xương. "Nó rất đặc trưng," Bello nói. "Ta có thể thấy cùng những dấu vết như vậy trên các động vật khác. Bạn có thể nói họ xả thịt các động vật khác theo cùng một cách, [để lấy ra] từng miếng thịt." Bello thậm chí còn tìm ra dấu răng người. Vết răng cắn khi họ nhai xương dễ dàng được xác định. "Một vài bộ phận bị biến đổi, đặc biệt là các ngón tay cho thấy có lẽ chúng đã bị ai đó nhai để ăn hết thịt dính trên đó," Bello nói. "Dấu răng người trên xương người có lẽ là bằng chứng tốt nhất cho thấy hành động ăn thịt người." Bello quyết định thử tìm cách giải đáp một số tranh cãi vốn được nêu lên khi các di chỉ với dấu vết như vậy được tìm ra. Khác gì với lóc thịt?Trong một nghiên cứu được công bố năm 2016, bà và đồng nghiệp cẩn thận vạch ra sự khác nhau giữa hành động ăn thịt người và "lóc thịt". Đây là quá trình khi thịt được lóc ra từ thi thể người đã chết, nhưng không thường để ăn. Những xương tìm thấy trong hang động  Gough's Cave cho thấy những người này đã bị ăn thịtQuá trình lóc thịt thường được thực hiện vì mục đích "chôn cất thứ cấp": người tiền sử thường có thói quen mang theo người chết khi họ di chuyển đến một vùng khác, và để làm vậy thì đầu tiên họ phải lóc thịt người chết ra. Xương có thể "quan trọng hơn" thịt, Rosalind Wallduck, một đồng nghiệp của Bello tại Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên, nói. Có nhiều bằng chứng phong phú cho thấy điều này ở Serbia trong khoảng từ 10.000 đến 5.000 năm trước. "Người ta vẫn thường di chuyển theo mùa và mang người chết theo khi đi," Wallduck nói. "Tổ tiên của họ sẽ hiện diện gần gũi hơn trong đời sống của họ và họ cũng tương tác nhiều hơn với những thi thể đó." Nhóm nghiên cứu nói di hài của người bị ăn thịt giờ đây đã dễ nhận diện hơn, vì họ có những dấu vết đặc biệt. "Chúng thực sự khớp với những xác động vật bị ăn thịt khác trong khu vực, trong khi đó việc chôn cất thứ cấp lại có dấu vết khác, về tỷ lệ phần trăm các vết cắt và độ dày đặc," Bello nói. Sự khác biệt cơ bản là số lượng của vết cắt. Khi người hay động vật bị ăn thịt, có rất nhiều dấu vết có thể quan sát được, nhưng nếu thi thể được lóc thịt thì lại có dấu vết nhỏ hơn, chỉ chiếm diện tích trên 1% xương, và không có dấu răng. Tuy nhiên, đó vẫn không phải là câu trả lời cho lý do tại sao những người cổ đại đó lại ăn thịt người. Quá khắc nghiệtKhông có cách nào tìm ra câu trả lời tuyệt đối chính xác. Tuy nhiên, Bello nói những người sống trong Gough's Cave không có dấu hiệu nào cho thấy có dấu vết của sự giết người tàn bạo. "Họ đã ăn thịt xác chết, nhưng không có việc chém giết." Có thể do thời tiết trong thời đại đó đã đẩy họ đến hành động cực đoan như vậy. Họ sống trong một quãng nghỉ ngắn giữa hai đợt cực kỳ lạnh trong kỷ băng hà cuối cùng: thời tiết chỉ ấm lên trong vài trăm năm. Một mùa đông cực kỳ lạnh có thể đã làm cạn kiệt nguồn thức ăn, buộc họ phải ăn bất cứ xác người nào đã chết để sinh tồn. Nhưng điều đó không giải thích được các cái cốc làm bằng sọ người trong hang động Gough's Cave. Các sọ người không có vẻ được đẽo gọt lại để đựng đồ ăn, và những cốc sọ người tương tự cũng được tìm thấy ở nhiều nơi khác. Thay vào đó, Bello nghĩ những người sống trong hang Gough's Cave đã làm những cái cốc sọ người như thực hành một nghi lễ hay nghi thức chôn cất nào đó. Hoàn toàn có thể xảy ra việc họ uống bằng cái cốc đó. Nếu đó là thật thì việc ăn thịt những người khác có thể chỉ là một hành vi văn hoá, hơn là một hành động vì mục đích sinh tồn. Thời đại của những người này sinh sống cũng là một manh mối nữa cho công tác nghiên cứu. Nếu những người này chết vì xung đột, thì hẳn là những nạn nhân bị ăn thịt phải là người lớn, nhưng trong trường hợp này thì không phải. "Đây không phải một nhóm chiến binh," Bello nói. "Tôi nghĩ họ chết vì lý do tự nhiên thôi." Có thể là vậy, nhưng những trường hợp gần đây của việc ăn thịt người có thể cho thấy một bức tranh rất khác. Nạn nhân bạo lực?Ăn thịt người thường là kết quả của bạo lực, và người chiến thắng "tiến thêm một bước là hành hạ xác chết", Rick Schulting từ Đại học Oxford của Anh nói. Schulting lập luận rằng trường hợp ăn thịt người khá hiếm, dù có tình trạng bạo lực khá nhiều trong quá khứ của loài người. "Chúng tôi tìm thấy rất nhiều bằng chứng cho thấy người chết trong các xung đột thời tiền sử, nơi người ta không ăn, làm thịt hay chặt xác họ," ông nói. "Vì thế trường hợp này cho thấy điều gì đó cực đoan hơn." Một trường hợp ăn thịt người diễn ra khoảng 900 năm trước tại khu vực Puebloan ở Tây Nam Mỹ (nay là Colorado). Sự việc xảy ra trong thời kỳ hạn hán nghiêm trọng, nhưng Schulting nói điều đó không có nghĩa người ta sẽ ăn thịt nhau. Ông nghĩ đó có vẻ là những người đó đã ăn thịt nhau vì "xung đột nghiêm trọng về tài nguyên". "Những người đó đánh nhau, và để cảnh báo không cho đối phương quay lại, kẻ nào dám làm vậy sẽ bị xẻ thịt tàn bạo và nghiền nát, có lẽ bị tra tấn," ông nói. "Vì thế những hành động cực đoan trở thành dấu hiệu nhận biết." Thậm chí có thể những cá nhân tại Gough's Cave đã bị giết hết, Schulting nói. Không có chứng cứ nào có thể quan sát được cho thấy có bạo lực, nhưng có rất nhiều cách để giết người mà không để lại dấu vết trên xương người. Có lẽ bài học từ tất cả những trường hợp này là không có một giải thích chung cho tất cả các trường hợp ăn thịt người. "Thông thường bạo lực có vẻ bị cho là có liên quan khi bạn thấy quá trình cực đoan như thế này," Schulting nói. "Nhưng ngay cả điều đó cũng cần thảo luận và tranh luận." Dù cho tại sao sự việc đó xảy ra, rõ ràng là hành động ăn thịt người đã xảy ra trong nhiều thời kỳ khác nhau trong lịch sử loài người. Đó là một khía cạnh khủng khiếp khác tạo nên con người chúng ta. Và nó không hẳn là điều gì đặc biệt đáng xấu hổ, ít nhất là khi bạn so sánh nó với những điều tàn ác khác mà con người đã gây ra. "Tôi không nghĩ [ăn thịt người] khiến chúng ta dã man hơn," Schulting nói. "Chúng ta đã hoàn toàn có thể tạo ra những hành động tàn ác ngày nay, dù là có ăn thịt ai hay không." Bản tiếng Anh đã đăng trên BBC Earth. Vụ Kim Jong-nam: Nghi phạm Bắc Hàn bị bắtChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột nghi phạm quốc tịch Bắc Hàn bị bắt vì liên quan vụ sát hại anh của nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un, cảnh sát Malaysia cho hay. Ri Jong Chol, 46 tuổi, là nghi phạm Bắc Hàn đầu tiên bị bắt trong vụ này. Trước đó, một nữ nghi phạm Indonesia, một nam nghi phạm Malaysia và một người mang hộ chiếu Việt Nam đã bị bắt. Cảnh sát tin rằng chất độc đã được phun vào mặt ông Jong-un trong lúc ông đang chờ lên chuyến bay từ Kuala Lumpur đến Macau. Họ nói rằng nghi can mới nhất bị bắt đêm 17/2 ở Selangor, gần thủ đô Malaysia. Chưa có thông tin chi tiết về vụ bắt giữ. Nữ nghi phạm Indonesia bị bắt vì liên quan vụ sát hại anh của lãnh đạo Bắc Hàn Kim Jong-un tưởng rằng cô đang tham gia một show hài tình huống trên TV, cảnh sát Indonesia cho hay. Cảnh sát trưởng quốc gia Indonesia cho biết, Siti Aisyah, một trong hai nữ nghi can, khai là cô nghĩ rằng mình được trả tiền để diễn trò chơi khăm trên truyền hình. Cảnh sát tin rằng một chất độc được xịt vào mặt Kim Jong-nam. Tito Karnavian, viên chức cảnh sát cấp cao nhất của Indonesia, cho biết hai nghi can này đã tập dợt trò này với những người đàn ông khác trước vụ việc. Họ thuyết phục những người này nhắm mắt trước khi xịt nước. Ông cho biết thông tin này được các quan chức Malaysia cung cấp. Thêm chi tiết về nghi phạm vụ Kim Jong-namBắt nghi phạm sát hại Kim Jong-nam"Hành vi này được tập dợt ba, bốn lần và họ được cho vài đôla, và với mục tiêu cuối cùng - Kim Jong-nam, bình phun được cho là chứa chất độc," ông nói với phóng viên. "Cô ấy không biết rằng đó là âm mưu ám sát của những người bị cáo buộc là các điệp viên."Hình ảnh từ camera an ninh được công bố ở Nam Hàn và Malaysia cho thấy một phụ nữ đang chạy trong sân bay, mặc chiếc áo thun trắng có chữ "LOL". Gia đình và hàng xóm cũ của Aisyah ở Indonesia cho biết họ bị sốc trước tin cô bị bắt. Tjia Liang Kiong, bố chồng cũ của cô, nói với AP rằng cô cùng chồng sang Malaysia năm 2011 tìm việc sau khi vỡ nợ vì kinh doanh hàng may mặc. Hàng trăm ngàn người di cư Indonesia làm việc tại Malaysia, nơi có thu nhập cao hơn tại nước họ. 'Âm mưu chính trị'Bắc Hàn yêu cầu Malaysia ngay lập tức trao trả thi thể Kim Jong-nam. Đại sứ Bắc Hàn tại Malaysia cho biết Bình Nhưỡng không đồng ý cho khám nghiệm tử thi và dứt khoát bác bỏ kết quả. "Chúng tôi cực lực yêu cầu phía Malaysia không vướng vào âm mưu chính trị của các lực lượng thù địch với Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên  đang muốn phá hỏng hình ảnh của nước chúng tôi - và trao trả thi thể ngay lập tức vô điều kiện," Đại sứ Kang Chol nói. Malaysia tuyên bố sẽ không trả thi thể cho đến khi nhận được mẫu ADN từ thân nhân của ông Jong-nam. Cơ quan tình báo Nam Hàn cáo buộc miền bắc ám sát Kim Jong-nam và tuyên bố rằng Bình Nhưỡng đã muốn giết ông ta từ nhiều năm qua nhưng ông được Trung Quốc bảo vệ. Ông Jong-nam bị gia đình ghẻ lạnh, sống chủ yếu ở Macau, Trung Quốc đại lục và Singapore. Trong quá khứ, ông từng lên tiếng phản đối việc triều đại họ Kim kiểm soát Bắc Hàn và một cuốn sách phát hành năm 2012 dẫn lời ông nói rằng người em trai cùng cha khác mẹ thiếu phẩm chất lãnh đạo. Cảnh sát truy lùng kẻ khủng bố tại PhápChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiStep 1: Listen/NgheSau đây là một đoạn trích từ bản tin của BBC hôm 02/11/2015. Trước khi nghe, hãy đọc ba tóm tắt sau:a) Anti-terrorist police are looking for the brother of a man who died while committing some of the Paris attacks. b) Anti-terrorist police have arrested the brother of a man who died while committing some of the Paris attacks. c) Anti-terrorist police are looking for the brother of a man who escaped the police after committing some of the Paris attacks. 

Hãy bấm vào đây để nghe đoạn trích và chọn xem câu tóm tắt nào là đúng nhé. Các bạn hãy nghe lại nếu thấy cần thiết. Step 2: Learn the key words and listen again/Học từ và nghe lạiHãy nghe lại một lần nữa. Đây là bốn định nghĩa các từ có thể giúp bạn khi nghe:raids (actions by police in which they enter a place suddenly to arrest people): các cuộc bố ráp, truy lùng, lục soáthunted (chased; searched for (here) by police): bị truy tìm, săn đuổi (mà ở đây là bị cảnh sát truy lùng)suicide attackers (people who attack other people or targets, knowing that the attack will result in their own death): những kẻ tấn công tự sátStep 3: Transcript and answer/Bài khóa và câu trả lờiAnti-terrorist police have carried out raids across France as the investigation into the Paris Islamist attacks continues. One of the men being hunted is Salah Abdeslam, a brother of one of the suicide attackers. The Prime Minister, Manuel Valls, has warned that there is a danger of more attacks in the coming days. Answer/Giải đáp a) Anti-terrorist police are looking for the brother of a man who died while committing some of the Paris attacks. This bulletin comes from 

BBC World Service Radio. Cổng vòm bị phá được tái dựng ở LondonChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiStep 1: Listen/Nghe a) A copy of an ancient Syrian arch will be displayed in London. b) An ancient Syrian arch will be displayed in London for the first time. c) An ancient Syrian arch will be uncovered in London today. Step 2: Learn the key words and listen again/Học từ và nghe lạireplica (an exact copy of something): bản sao, mô hình, phiên bảnunveiled (officially opened of a venue or exhibit), in a ceremony where a cover is removed): được khánh thành, khai trương, công bốbehind (responsible for): chịu trách nhiệm, đứng đằng sauStep 3: Transcript and answer/Bài khóa và câu trả lờiA replica of the 2,000-year-old Arch of Triumph, destroyed by the Islamic State group in the ancient Syrian city of Palmyra last year, will be unveiled in London today. The replica has been built from marble with a computer-controlled drill programmed with 3D images of the original. The group behind the project, the Institute for Digital Archaeology, hopes the technology can be used to rebuild parts of Palmyra, which has been recaptured by government troops. a) A copy of an ancient Syrian arch will be displayed in London. Hội An và vẻ đẹp quyến rũ của màu vàngChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiĐiều ấn tượng nhất khi vào khu Phố Cổ của thành phố là hình ảnh nhiều nhà được đầm mình trong màu vàng độc đáo. Màu sắc lên ngôiVì sao lại là màu vàng?Một thế giới không đổiThiết kế theo chức năngQuang cảnh và tiếng động buổi sángBài tiếng Anh đăng trên BBC TravelMuốn thu nhập cao đừng tham công tiếc việcChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCác nghiên cứu cho thấy người làm việc ít hơn dễ được đề bạt hoặc được tiền thưởng hơn người làm việc quá sức. Tác giả Mark Johanson nói về mặt trái của việc làm việc nhiều. Khi Stuart Nomimizu chuyển từ Birmingham, Anh, đến làm việc ở Tokyo thì gia đình và bạn bè thấy lo lắng. Không chỉ vì ít tin tức về anh mà hình như anh luôn ở văn phòng từ sáng sớm đến tối khuya. Khó mà có thể tin là anh làm việc nhiều đến mức như anh nói.  Để chứng minh, anh cấp thông tin hoạt động trong một tuần của anh, một người làm công ăn lương ở ngành tài chính ở Tokyo, và đăng lên mạng để họ hiểu anh sống thế nào. Video này lan truyền chóng mặt trên YouTube, hơn một triệu người xem. Nó mô tả một tuần cuồng nhiệt trong đợt bận rộn của ngành tài chính- từ tháng 2 đến tháng 3- với 78 giờ làm việc và 35 giờ ngủ của Nomimizu, từ thứ hai đến thứ bảy (không kể 6 giờ làm việc ngày chủ nhật, không được nói tới trong video). Nomimizu làm việc nhiều tuần 80 giờ đến mức một tối anh ngã ngất trong căn hộ của mình, suýt nữa va vào giá đỡ TV. Khi giai đoạn bận rộn qua đi, anh nói là cả văn phòng mệt rã rời. Trong khi sự làm việc quá tải của Nomimizu có phần là tạm thời, anh nói, thì "có những người làm ở các công ty ở Tokyo phải làm việc quá tải như vậy liên tục trong suốt năm." Thực vậy, làm việc vất vả ròng rã đã ăn sâu vào văn hóa, thậm chí có danh từ Nhật karoshi với nghĩa là "chết vì cật lực."Bộ Y tế, Lao động và Xã hội Nhật có báo cáo đầu tiên về karoshi tháng 10 năm ngoái, và cho hay gần 1/4  (23%) công ty có một số nhân viên làm việc thêm giờ hơn 80 tiếng/tháng. "Người Nhật có ý thức tôn trọng cao đối với đồng nghiệp, nhưng cũng lại không dám nói suy nghĩ của mình," Nomimizu nói. "Do vậy có nhiều người ở cấp bậc thấp phải ở lại văn phòng cho đến khi người giám đốc ra về vào thời điểm muộn một cách vô lý." Anh bạn 24 tuổi này giải thích là nếu ai là người ra về đầu tiên, người đó khó được coi là thành viên của đội ngũ. Người Nhật làm việc nhiều có còn đạt năng suất cao hơn các đối tác của họ trên thế giới không? Nomimizu nghĩ rằng không. Thực vậy, ngày càng có nhiều bằng chứng cho thấy làm việc quá lâu không những hại cho sức khỏe mà còn hại cho nghiệp vụ và làm năng suất tổng thể của công ty kém đi. Khi mà ít hơn lại là tốt hơnNếu có một nước khác cũng có tiếng là phải làm việc nhiều và ít có thời gian nghỉ thì đó là Mỹ. Cuộc điều tra của Gallup mới đây cho thấy một nhân viên trung bình làm toàn thời ở Mỹ làm việc 47 giờ/tuần, hơn gần một ngày so với thời biểu tiêu chuẩn từ 9-5 giờ/ngày. Hơn nữa, gần 1/5 (18%) cho biết làm việc ≥ 60 giờ/tuần. Mặc dù hy sinh thời gian nghỉ với gia đình và bạn bè để làm việc ở cơ quan, một báo cáo riêng khác của dự án Time Off ở Mỹ phát hiện thấy những người bị đầy đọa làm việc kéo dài ở văn phòng lại khó được tiền thưởng hơn so với người đồng lứa trong 3 năm qua. "Thực tế chúng tôi thấy những người có số ngày nghỉ nhiều hơn (≥ 11 ngày) dễ được đề bạt hoặc được thưởng hơn những người nghỉ ít hơn (≤10 ngày)," Katie Denis, trưởng dự án Time Off, nói. "Do vậy nếu ta không thăng tiến được - và chúng ta không tìm thấy tương quan nào giữa số giờ làm việc và việc thăng tiến - thì ta làm như vậy để làm gì?"Giảm hiệu quảLaura Vanderkam, chuyên gia quản lý thời gian và tác giả cuốn 168 giờ, ghi nhận rằng "não bộ chúng ta, như mọi thứ khác, không thể làm việc vô hạn," Thực tế, đi quá giới hạn là có hại. "Nếu ta vượt quá điểm làm 'giảm hiệu quả' thì ta sẽ bị nhầm lẫn," bà nói. "Ta cũng không thể đưa ra những ý kiến hay nhất và đủ sức lực để giải quyết khó khăn gặp phải."Có nhiều biện pháp khắc phục quá tải. Thí dụ, nhiều người tin rằng ta phải ở văn phòng khi sếp có mặt và cả khi không có mặt. Tuy nhiên, Vanderkam nghĩ rằng đó là một giả định lớn và thường là sai lệch. "Có thể là sếp muốn làm việc một mình vào buổi sáng và không muốn ta có mặt ở đó sớm,"Vanderkam cũng nghĩ rằng nhiều người không dám chủ ý sắp xếp thời gian nghỉ vào lịch biểu hàng ngày vì sợ bị coi không phải là người tích cực. "Do vậy ta làm hỏng năng suất của mình khi tự nói 'Mình sẽ làm việc suốt ngày, ăn trưa ở bàn làm việc, và lúc 2 giờ 30 lao vào các việc rối rắm trên internet'," bà giải thích. Một tia hy vọng Trong khi đổi việc nghỉ ngơi lấy việc làm thêm giờ không lương là không tốt cho người nhân viên thì nó cũng tệ hại với các chủ lao động. Một nghiên cứu của trường đại học Stanford cho thấy sản phẩm đầu ra của người nhân viên giảm nhiều nếu quá 50 giờ/tuần và lao dốc nếu quá 56 giờ/tuần đến mức nếu ai làm việc 70 giờ thì trong 14 giờ bổ sung họ không làm được gì thêm. Những nghiên cứu tương tự cũng thấy quan hệ giữa số giờ làm việc với sự lơ đãng, mất trí nhớ và giảm năng lực đưa ra quyết định. Vậy các công ty đang làm gì để chống lại việc làm việc kiệt quệ khó tránh khỏi này? Những tập đoàn chính của Nhật đã đi đầu trong vấn đề này. Toyota hiện hạn chế làm việc ngoài giờ ở mức 360 giờ/năm (hoặc trung bình 30 giờ/tháng), trong khi cơ quan quảng cáo Dentsu vừa đưa ra kế hoạch 8 điểm (kể cả việc khuyến khích nghỉ phép thông thường và tắt đèn ở văn phòng trước 22 giờ) để cải thiện môi trường làm việc sau vụ tự vẫn tai tiếng của một nhân viên. Trong khi đó ở Đức những công ty lớn như BMW và Volkswagen đã hạn chế số email ngoài giờ để chống lại văn hoá đang phát triển của sự kết nối thái quá. Ở Mỹ, những ngân hàng đầu tư hàng đầu như Credit Suisse và JPMorgan Chase đã phát hành những hướng dẫn mới để ngăn những nhà phân tích, đặc biệt những người ở cấp thấp tới văn phòng vào ngày cuối tuần. Vanderkam nhận xét là khi ta cho máy chạy mà không có bảo trì thì có nhiều rủi ro là nó bị hư hỏng, và có thể hỏng vào đúng lúc không ngờ nhất. Có vẻ như nhiều công ty đã bắt đầu thấy rằng điều này cũng đúng với con người. Bài tiếng Anh đăng trên BBC CapitalQuan hệ quốc tế: Singapore khác VN thế nào?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTrong cuốn sách Lee Kuan Yew, The Grandmaster's insights on China, the US and the world, ông Lý Quang Diệu cho rằng Mỹ và Trung Quốc trong tương lai sẽ là hai siêu cường cùng tồn tại, cạnh tranh chứ không phải đối đầu. Hai nước sẽ có cạnh tranh ảnh hưởng, đặc biệt trong vùng Tây  Thái Bình Dương. Nếu hai nước không thể hợp tác thì sẽ cùng tồn tại. Với ông Lý Quang Diệu, Singapore là một tiểu quốc nhỏ, cần biết thực dụng, khôn ngoan cân bằng mối quan hệ với các siêu cường, để cùng tồn tại và phát triển. Từ trước tới nay, Singapore vẫn ủng hộ sự hiện diện của Mỹ tại khu vực Biển Đông để duy trì hoà bình và ổn định. Tại cảng biển quân sự của Singapore hiện có tàu ngầm của Mỹ đồn trú, cùng với máy bay trinh sát Poseidon. Singapore cũng gửi quân đội đi đào tạo tại đảo Guam và nhiều nơi khác tại Mỹ. Mặc khác, Singapore cũng được lợi rất lớn từ sự trỗi dậy của kinh tế Trung Quốc trong vòng 30 năm qua. Singapore có hơn 72% sắc dân người Hoa, có thể nói được tiếng Hoa. Hợp tác kinh tế giữa Singapore và Trung Quốc rất sâu rộng. Trung Quốc là thị trường xuất khẩu lớn thứ hai của Singapore, trong khi đó Singapore là một trong những nhà đầu tư vào Trung Quốc.  Kinh tế Singapore phụ thuộc nhiều vào các tập đoàn đa quốc gia và gia thương quốc tế. Nhiều tập đoàn đa quốc gia này đóng trụ sở Châu Á tại Singapore để giám sát hoạt động kinh doanh của họ tại Trung Quốc và Châu Á. Singapore cũng là thiên đường của các tỷ phú Trung Quốc, do phát triển mạnh hệ thống Private Banking (Ngân cho cá nhân giàu có). Có thể nói sự phát triển nhanh chóng của Singapore là nhờ biết tận dụng sự trỗi dậy của Trung Quốc và Châu Á. Vì sao ông Đinh Thế Huynh thăm Mỹ?'Mỹ - Việt đang gần nhau hơn bao giờ hết'Mục tiêu của Singapore là duy trì mối quan hệ tốt với cả Mỹ và Trung Quốc để duy trì hoà bình ổn định trong khu vực, đảm bảo lưu thông hàng hải tự do qua Biển Đông đến eo biển Malacca. Chỉ trích của Hoàn Cầu Thời BáoVào ngày 21/09/2016, tờ Hoàn Cầu Thời Báo (Global Times), đã có bài chỉ trích Singapore rằng trong cuộc họp thượng đỉnh lần thứ 17 của Phong Trào Không Liên Kết tại Venezuela trước đó, Singapore đã cố tình đưa tình hình tranh chấp ở Biển Đông vào tuyên bố chung hội nghị. Global Times cũng nói rằng Singapore đã cố gắng nhưng thất bại trong việc thêm điều khoản ủng hộ vụ thắng kiện phán quyết Biển Đông của Philippines trước Trung Quốc.  Tổng biên tập Hoàn Cầu Thời báo còn bình luận rằng Singpore đã chọn lập trường ngả theo Mỹ và Nhật trong vấn đề Biển Đông. Ngay lập tức, Đại sứ Singpore tại Trung Quốc là Stanley Loh đã cáo buộc tờ Hoàn Cầu Thời Báo đưa tin sai lệch và vô căn cứ. Tuy nhiên ông Loh thừa nhận, Singapore muốn tác động đưa quan điểm chung của Đông Nam Á về tranh chấp Biển Đông tại hội nghị, nhưng đây là quan điểm chung của các nước Đông Nam Á chứ không chỉ riêng Singapore. Ông Loh cáo buộc Hoàn Cầu Thời Báo đã tường thuật vô trách nhiệm. Quốc Yến đãi vợ chồng Lý Hiển LongTrong chuyến thăm Mỹ vào tháng 8/2016, nhân kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Singapore và Mỹ, Thủ tướng Singapore ông Lý Hiển Long và phu nhân được tổng thống Mỹ Obama đón với nghi thức trang trọng nhất cùng chiêu đãi trong quốc yến. Singapore là một số ít trong các nước ở Châu Á được vinh dự này. Một đảo quốc nhỏ với chỉ 3,9 triệu dân, nhưng đóng vai trò rất quan trọng trong thương mại quốc tế, và địa chính trị trong khu vực Đông Nam Á. Quốc yến cũng cho thấy tầm quan trọng của Singapore trong chiến lược xoay trục của Mỹ tại Á Châu. Hiện nay Singapore đã cho Mỹ đỗ tàu ngầm và máy bay trinh sát tại hải cảng quân sự của mình ở Eo biển Malacca. Rõ ràng Singapore ủng hộ sự tự do hàng hải như Mỹ mong muốn, và không thừa nhận đường 9-đoạn như tuyên bố của Trung QuốcSau chuyến thăm của ông Lý Hiển Long tới Mỹ vào tháng 8/ 2016, tình hình quan hệ của Trung Quốc và Singapore bỗng có vài thông tin căng thẳng đáng chú ý. Tại hội nghị thượng đỉnh Đông Á tại Lào cũng vào tháng 8 sau đó, thủ tướng Trung Quốc Lý Khắc Cường yêu cầu Singapore có thái độ xây dựng trong tranh chấp tại Biển Đông.  Nhiều tờ báo của Trung Quốc đã lên tiếng cảnh báo Singapore hãy đứng ngoài tranh chấp tại Biển Đông. Singapore khác với Việt Nam thế nào?Khác với Việt Nam, Singapore không phải là láng giềng với Trung Quốc, không có mối quan hệ của kẻ xâm lược và kẻ bị xâm lược trong hang nghìn năm. Về chính trị, Singapore cũng không cùng ý thức hệ Cộng Sản với Trung Quốc. Về ơn huệ chính trị, Singapore cũng không mang ơn Trung Quốc đánh đuổi xâm lược. Về mặt kinh tế, mặc dù Trung Quốc đóng vai trò quan trọng, nhưng Singapore cũng đã có những kết nối rất bền chặt với Mỹ và EU. Ngay từ thời giành độc lập năm 1965, ông Lý Quang Diệu đã mời nhiều chuyên gia kinh tế từ Hà Lan, New Zealand, Mỹ.. đến để tư vấn về chiến lược phát triển cho quốc đảo này. Hiện nay, với sự chậm lại của kinh tế Trung Quốc, kinh tế Singapore đang có dấu hiệu chậm lại. Tuy nhiên, với nguồn dự trữ quốc gia lớn, Singapore đã sẵn sàng đối phó với khủng hoảng kinh tế nếu có thể xảy ra. Về mặt quân sự, Singapore liên hệ chặt chẽ với Mỹ và Israel. Chính các tướng Israel đã giúp ông Lý Quang Diệu thiết kế hệ thống quốc phòng, đề phòng nguy cơ từ hai nước hồi giáo là Indonesia và Malaysia. Thiết bị quân sự, vũ khí của Singapore hầu hết đều mua từ Mỹ, đặc biệt không quân Singapore rất mạnh với nhiều chiến đấu cơ F-15, F-16Một điều đáng quan trọng đó là nội lực về con người của Singapore. Với cái nhìn quang minh của Lý Quang Diệu và bộ máy lãnh đạo, Singapore đã nhanh chóng phát triển nguồn lực con người và hội nhập sâu với Phương Tây. Hệ thống giáo dục của Singapore hiện thuộc top đầu thế giới, với 2 trường đại học NUS và NTU xếp trong top 50 trường Đại Học hàng đầu thế giới. Với tiếng Anh là ngôn ngữ chính thức trong trường học, công sở, người dân Singapore dễ dàng hơn trong việc tiếp nhận trí thức, văn hoá của thế giới. Hàng năm,  Singapore đều gửi sinh viên giỏi đi học những trường hàng đầu của Mỹ (Harvard, Yale, Stanford) hay của Anh (Cambridge, Oxford..). Giao lưu tri thức giữa Singapore và Phương Tây đã rất sâu rộng. Vai trò của Mỹ và TPPTrong phỏng vấn với phóng viên Ian Bremmer trên tạp chí Time, thủ tướng Lý Hiển Long tỏ vẻ lo lắng với tương lại của TPP. Ông cho rằng Mỹ là nước khởi xướng và thuyết phục các nước khác tham gia TPP, nay dư luận tại Mỹ phản đối, khả năng khó được thông qua tại quốc hội. Điều này sẽ gây sự mất niềm tin lớn vào khả năng lãnh đạo của Mỹ trong khu vực. Mục tiêu của TPP là để xoay trục của Mỹ về Á Châu song song với các hoạt động quân sự. Nay nếu TPP không thành thì việc xoay trục sẽ dang dở, Trung Quốc sẽ tận dụng cơ hội để lôi kéo các nước khác về phe mình. Nếu tình hình Biển Đông trở nên căng thẳng hơn, thì quan hệ Trung Quốc và Singapore cũng sẽ căng thẳng hơn. Tuy nhiên với sự khôn khéo và tế nhị trong điều hoà các mối quan hệ, Singapore biết kiệm ngôn trong việc bình luận, không làm nổi giận Bắc Kinh. Dù là tiểu quốc, Singapore đã khôn xây dựng cho mình một vị thế mà các siêu cường cũng có lợi ích quốc gia đáng kể ở tiểu quốc này. Singapore không phải là một quốc gia dễ bắt nạt. Trang lấy ý kiến loa phường 'bị tấn công'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTrang mạng chính thức của thành phố Hà Nội dành cho người dân bình chọn về sự tồn tại của loa phường hiện không truy cập được do phải bảo trì sau khi có dấu hiệu tăng bất thường, sở Thông tin và Truyền thông Hà Nội thông báo hôm 07/02. Thông cáo có đoạn viết: "Qua theo dõi số lượt bình chọn từ ngày 05/02/2017, Sở Thông tin và Truyền thông phát hiện có dấu hiệu bất thường về số lượng người tham gia bình chọn, Sở đã và đang tìm các nguyên nhân để có giải pháp kỹ thuật khắc phục kịp thời, đảm bảo an toàn thông tin, đáp ứng yêu cầu thống kê, phục vụ việc đánh giá chính xác, khách quan hệ thống thông tin cơ sở."Trang Dân Việt dẫn lời bà Phan Lan Tú - Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông Hà Nội: "Số liệu về người cho ý kiến về loa phường trên cổng thông tin điện tử Hà Nội thay đổi từ chỗ có mấy nghìn người bình chọn tăng đột biến lên mấy chục nghìn". Trang này dẫn số liệu khảo sát riêng lúc 11h00 cho thấy có 73% ý kiến cho rằng vẫn cần có truyền thanh cơ sở, nên duy trì, tuy nhiên đến 16h00 thì con số này đã chuyển thành 48% ủng hộ và ý kiến phản đối tăng lên tới 52%. Bà Phan Lan Tú cũng được trang tin Zing dẫn lời cho biết có thể sẽ yêu cầu công an điều tra nếu "tình trạng nghiêm trọng hơn". Hôm 06/02, Chủ tịch Hà Nội Nguyễn Đức Chung nhắc lại yêu cầu đánh giá về sự cần thiết của hệ thống loa phường do "việc duy trì hệ thống truyền thanh cơ sở rất tốn kém, một phường nói thế thôi nhưng một năm mấy trăm triệu. Trong khi, chất lượng thông tin phát hành rất thấp."'Mạnh dạn xóa bỏ'Hồi đầu tháng 1/2017, Chủ tịch thành phố Hà Nội Nguyễn Đức Chung, từng là Giám đốc Công an Hà Nội, nhận xét rằng hệ thống loa phường ở Hà Nội "có tác dụng" trong thời bao cấp, đã "hoàn thành sứ mạng lịch sử" nhưng sang thời đại kỹ thuật số nếu không còn hiệu quả thì "mạnh dạn xóa bỏ đi". "Nếu cứ nói đó là truyền thống, đặc thù là không phải. Giống cuộc cách mạng phát thanh truyền hình giờ đã chuyển sang kỹ thuật số," ông Chung được truyền thông Việt Nam dẫn lời. Ông Chung cũng yêu cầu Hà Nội lấy ý kiến khảo sát về hệ thống thông tin truyền thông cơ sở, dự kiến sẽ kết thúc vào ngày 17/03. Lãnh đạo Hà Nội đề nghị 'bỏ loa phường'Bốn câu hỏi được đưa ra trong khảo sát gồm: Người dân cập nhật thông tin qua các hình thức nào? Nội dung thông tin trên đài truyền thanh cơ sở có thiết thực, hữu ích? Ý kiến về việc nên dừng hay hoạt động đài truyền thanh cơ sở và người dân thường nghe loa phường vào thời điểm nào?Tháng 9/2015, tranh cãi về loa phường đã nổ ra khi hàng trăm chiếc loa cũ kỹ ở 21 phường tại quận Đống Đa, Hà Nội, đã được đầu tư, thay mới bằng hệ thống loa hiện đại bắt tín hiệu không dây. Nhiều ý kiến cho rằng loa phường ngoài việc không còn phù hợp với thời đại thông tin hiện đại còn gây ô nhiễm tiếng ồn đô thị. Tuy nhiên một số khác lại nói vẫn thường xuyên theo dõi tin tức từ loa phường. Thông cáo của Sở Thông tin và Truyền thông cho biết, trong thời gian "bảo trì và bổ sung biểu mẫu", các ý kiến đóng góp vẫn có thể gửi về hòm thư điện tử pbcxbtt_sotttt@hanoi.gov.vn và conggiaotiepdientu@hanoi.gov.vn. Phán đoán về chính trị Việt Nam sắp tớiVì sao nghệ thuật khỏa thân vẫn gây sốc?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột cuộc triển lãm mới tìm hiểu sự cuốn hút lâu dài của hình thái khỏa thân. Vì sao sự lột tả cơ thể con người vẫn tiếp tục gây tranh cãi? Sam Rigby tìm hiểu cùng quí vị. Khỏa thân đã lôi cuốn cả nghệ sĩ lẫn người xem trong nhiều thế kỷ, ngay cả ngày nay nó vẫn là đề tài gây tranh cãi. Nó là một trong những chủ đề lớn nhất của nghệ thuật. Nó đã xuất hiện ở hầu hết mọi phong trào nghệ thuật chính, từ trường phái lập thể cho đến biểu hiện trừu tượng, đến nghệ thuật chính trị của thời   đại gần đây. Vì sao nó vẫn tiếp tục khiến chúng ta bị lôi cuốn? Đó là câu hỏi   của triển lãm mới “Khỏa Thân” ở Phòng Trưng Bày Nghệ Thuật ở New South Wales, Sydney, vào đầu tháng 11/2016. Nó tập hợp 100 chân dung khỏa thân của bộ sưu tập của Tate, gồm tranh vẽ, tượng, ảnh chụp và bản in từ cuối 1700 cho tới ngày nay. Cám Dỗ (1899) của William Strang“Sự khỏa thân lôi cuốn chúng ta vì một lý do rất đơn giản và hoàn toàn sâu sắc, đó là nghệ thuật về chúng ta. Mọi người đều có một cơ thể; chúng ta đều là những cơ thể hấp dẫn và cơ thể ở dạng không quần áo,” Justin Paton, giám đốc triển lãm, nói. “Triển lãm này là một hành trình qua nhiều trạng thái cảm giác và cảm xúc khác nhau của con người và theo tôi đó là cái hấp dẫn nhất về chủ đề khỏa thân.”Tác phẩm Cám Dỗ cuối Thế kỷ 19 của William Strang đưa chúng ta trở về một trong   những truyện then chốt về khỏa thân trong văn hoá phương Tây, là câu chuyện trong cuốn “Khai Sinh Thế Giới” trong đó Adam và Eve vừa nhận thức ra cơ thể khỏa thân của mình. “Từ đó có sự khỏa thân hiện đại và sự băn khoăn và phấn khích của chúng ta về cái dưới lớp quần áo mà chúng là 2 sự thôi thúc cốt lõi đã đưa đẩy nghệ thuật khỏa thân đi suốt lịch sử của nó,” Paton giải thích. Hiệp sĩ giang hồ (1870) của ngài John Everett MillaisKhi nghĩ về khỏa thân, nhiều người thường thấy hình ảnh cổ điển của các cơ thể cường tráng mẫu mực chiếm ưu thế trong nghệ thuật Thế kỷ 19, nhưng như Paton đã chỉ rõ, “Sự khỏa thân thực tế luôn thay đổi và không ngừng được tranh luận.” Theo nhiều cách, sự miêu tả thời nay về cơ thể khỏa thân khác rất nhiều so với các tác phẩm triều đại Victoria, nhưng cũng có những điểm tương tự. “Những tranh luận về tính trung thực và lý tưởng hóa của thời Victoria phản chiếu suốt cho tới thời nay, mà tôi nghĩ rằng nó giống thời Victoria một cách không ngờ, đặc biệt khi ta nhìn vào cách mà sự khỏa thân và cơ thể được tranh luận trong văn hoá nói chung,” ông nói. “Ngay cả giờ đây ta vẫn thấy sự pha trộn kỳ lạ giữa cái đoan trang và cái buông thả. Chúng ta đã quá quen xem hàng triệu hình ảnh khỏa thân, thế mà một tác phẩm nghệ thuật khỏa thân đơn thuần tại phòng trưng bày đôi khi vẫn có thể gây tranh cãi một cách lạ thường.” Chỉ mới gần đây ở Úc, một tạp chí nghệ thuật bị nhà xuất bản buộc che khuất núm vú bức tranh một nữ khỏa thân mà tạp chí này chọn để đưa lên trang bìa. Tranh Hiệp sĩ giang hồ là một thí dụ về cái mà các nhà nghiên cứu gọi là ‘khỏa thân kiểu Anh’, nó đã gây tranh cãi vào cuối thế kỷ 19 vì những chủ đề của tác phẩm này được cho là quá giống đời thực. “Nó đã tiết lộ nguồn gốc là người họa sĩ rõ ràng đứng trước một cơ thể phụ nữ thực sự đầy khí lực, và ông đã không giấu sự thật đó một cách thích đáng.”Khỏa thân ngồi: Chiếc mũ đen (1900) của Philip Wilson SteerMột tranh khỏa thân có thể nào thực sự quá giống đời thường? Tranh khỏa thân cổ vẽ Psyche và Venus có thể được đánh giá thuần túy về nghệ thuật, mà không phải xét đến một người đang sống và đang thở trước mặt họa sĩ. Sự băn khoăn được thấy rõ vào Thế kỷ 20 khi sự khỏa thân bước vào không gian sống trong nhà, với các tranh thân thể ở phòng ngủ hoặc ở trong xưởng vẽ. Tranh chân dung của Philip Wilson Steer đầu thế kỷ này là một ví dụ hoàn hảo làm sao mà một chi tiết nhỏ trong tranh lại có thể gây tranh cãi cho một tác phẩm. Khi John Rothenstein tới gặp Steer năm 1941 và chọn tranh này vào bộ sưu tập Tate thì Steer cho hay ông không định trưng bày nó khi ông còn sống vì các bạn ông cho rằng nó không đứng đắn. “Lý do họ thấy như vậy không phải vì người phụ nữ khỏa thân, mà vì khỏa thân và lại đội mũ,” Paton nói. “Điều này được xem như làm nổi bật sự khỏa thân theo cách không hoàn toàn chỉnh chu.” Một cái mũ đơn sơ, như được thấy ở nhiều phụ nữ thời đó, đã đủ để đẩy bức tranh này ra khỏi thế giới của lý tưởng để đi vào lĩnh vực khiêu dâm. Nụ Hôn (1901-04) của Auguste RodinĐây là một trong những hình ảnh nổi tiếng nhất của tình yêu lãng mạn, và là lực hút chính của triển lãm ở Sydney, lần đầu tiên nó được di chuyển ra khỏi Châu Âu. “Nụ hôn là giây phút rất cá nhân và thân tình giữa hai người, và điều thiên tài về tác phẩm này của Rodin là nụ hôn thực tế rất hay bị che khuất bởi chân tay và thân thể của các nhân vật,” Paton nói. Rodin thể hiện sự kết nối thân thể và cảm xúc mạnh mẽ giữa hai người yêu ở nhiều cách: những cơ bắp gợn sóng ở lưng họ, cách mà chân họ kê lên nhau, và bàn tay họ. Paton cho rằng tay của cặp đôi này là đáng chú ý nhất. “Tay họ có vẻ tương đối lớn hơn so với tỷ lệ của người. Khi ta đang yêu nhau và khi ôm ấp người đó thì xúc giác được tăng cường,” ông giải thích. “Rodin đã thâu tóm những cảm giác này bằng cách gợi ta chú ý tới các bàn tay của nhân vật.”Người Đàn bà Khỏa thân trên Ghế Đỏ (1932) của Pablo PicassoSức mạnh của việc ôm ấp giữa hai người tình cũng là tiêu điểm của tranh ‘Người Đàn Bà Khỏa Thân Trên Ghế Bành Đỏ’ của Picasso từ năm 1932, mặc dù có thể với người chưa rành thì họ chưa thấy rõ ngay lập tức. Bức tranh thoạt nhìn thì ta thấy như là có một phụ nữ đơn độc, bà Marie-Thérèse Walter, một trong nhiều người gây cảm hứng cho họa sĩ, khi nhìn kỹ ta thấy trong tranh có 2 người. “Trong mặt người phụ nữ có bóng mặt của một người đàn ông đang hôn ép sát ở phía phải,” Paton nói. “Cánh tay phía bên phải có vẻ như tách ra khỏi thân người phụ nữ và nhập vào phía sau lưng ghế mà ta bắt đầu hiểu đó là thân của một người đàn ông đang hôn người đàn bà này.” Ông xem đây là sự mô tả cảm giác hoàn toàn bị hòa nhập vào ai đó đến mức không thể phân biệt nổi người này bắt đầu từ chỗ nào và người kia kết thúc ở đâu. “Đây là sự biểu lộ đáng ngạc nhiên của cảm giác yêu sâu sắc đến mức con người tan chảy trong lúc ôm ấp.”Paul Rosano nằm ngửa (1974) của Sylvia SleighVới sự xuất hiện của nam nữ bình quyền, các nghệ sĩ nữ đã đảo chiều truyền thống trong những thập kỷ cuối này của thế kỷ 20 bằng cách vẽ nam giới theo cách nhìn của nữ giới. Tranh này ra đời cùng năm với việc tạp chí Cleo của Úc lần đầu tiên đưa ảnh đàn ông khỏa thân ở trang giữa, việc đó là tiêu biểu cho sự đổi chiều lớn về hình khỏa thân nói chung. “Sylvia Sleigh đã rất bộc trực khi nói rằng bà muốn vẽ đàn ông trông khiêu dâm để phụ nữ ngắm, nhưng tranh này không ở mức đó,” Panton nói. “Tranh này dịu dàng ấm áp và thể hiện là Sylvia biết người đàn ông này”: đó là nhạc sĩ Paul Rosano, ông đã làm mẫu vài lần cho Sylvia. “Tình cảm với Rosano và sự thích thú thể hiện ông là điều rõ ràng, đặc biệt là lông trên cơ thể mà bà phẩy từng nét,” ông nói thêm. Phụ Nữ Có Phải Khỏa Thân Khi Vào Bảo Tàng Met? (1989) của Guerrilla GirlsViệc hình thành phong trào nghệ thuật của phụ nữ cũng kéo theo làn sóng phản đối khỏa thân. Những nghệ sĩ mới này nhìn hình khỏa thân với con mắt mới, và chất vấn mọi thứ đã có trước đây. Tranh phản đối này là của nhóm Guerrilla Girls (tranh lấy từ một trong những tranh người khỏa thân nổi tiếng nhất trong lịch sử nghệ thuật và biến đổi thành người báo thù đeo mặt nạ cho phụ nữ bình quyền) đã ra đời vào thời điểm then chốt trong lịch sử của hình khỏa thân, nêu việc thiếu vắng nghệ sĩ nữ ở Bảo tàng New York so với quá nhiều tranh phụ nữ khỏa thân. Đây là hình ảnh được nhiều người thích vì nó xuất hiện ở bên thành của xe buýt thành phố và đã gây chấn động. “Tranh này sớm bị rỡ bỏ khỏi xe buýt và việc thuê trưng tranh của Guerrilla Girls cũng bị kết thúc với lý do là quá khiêu khích,” Paton nói. Đó là một quyết định đồng thời gây giận giữ và thỏa mãn. Đa phần than phiền tập trung vào việc cơ thể phụ nữ bị lột áo, nhưng trên chiếc quạt hồng mà người đó cầm thì nhóm Guerrilla Girls đã biến đổi để nó rõ ràng là hình dương vật. Nó đã chứng minh một điểm mà nhóm này muốn nêu: công chúng thấy thoải mái khi cơ thể phụ nữ bị phô bày, nhưng việc đúng như thế lại không áp dụng cho đàn ông. “Có thể nói đó là tranh khỏa thân có ảnh hưởng mạnh nhất đã được sáng tạo ra trong những thập niên gần đây,”Đứng bên các mảnh vải (1988) của Lucian Freud“Freud là một trong những họa sĩ lớn nhất về tranh khỏa thân những năm gần đây, và tôi nghĩ điều quan trọng là ông cũng là một trong những họa sĩ khá nhất về tranh lõa thể,” Paton nói. Thực sự có sự khác biệt giữa lõa thể và khỏa thân   không? Nhà sử học nghệ thuật Kenneth Clarke nói là có. Ông nói khỏa thân là một cơ thể được lý tưởng hóa trông dễ coi khi không có quần áo, lõa thể là cơ thể bị phơi bày ra khi lột quần áo. Cuộc triển lãm này trưng bày những ví dụ của cả hai loại này, nhưng Paton tin rằng những tác phẩm của Freud chắc chắn thuộc phái lõa thể. “Ông gọi nhiều tranh của ông là chân dung lõa thể, và có ý cho chúng ta biết một sự thật thô kệch về con người là gì và về cơ thể người,” ông nói. Freud luôn đòi hỏi có một người mẫu sống trước mặt ông, và trải nghiệm ngồi cho ông vẽ được thể hiện rõ trong tranh ‘Đứng Bên Các Mảnh Vải’, một thí dụ tuyệt vời của phong cách vẽ sau này của ông. “Ta có thể có được cảm giác phi tường của những thách thức để là một đối tượng vẽ của Freud, bởi vì người mẫu phải tạo thế sao cho gợi lên trạng thái ngủ và bị bỏ rơi, nhưng cũng bị o ép mạnh về thể chất,” ông giải thích. Điều này là đặc biệt rõ ở việc tăng kích thước bàn chân và cẳng chân có vẻ để chống đỡ cho trọng lượng cơ thể. Trong khi tác phẩm này chắc chắn là một thí dụ về lõa thể, nhưng nó cũng gợi lên sự khỏa thân của quá khứ. “Cách dang cánh tay của người mẫu này gợi tôi nhớ một số tư thế được nghiên cứu kỹ của những người mẫu khỏa thân của thế kỷ 19 với vai trò là người hùng nổi tiếng,” Paton nói. “Người anh hùng của Freud là thuộc thế giới này của chúng ta, nhưng vẫn còn những vang vọng của những nghệ sĩ thời xưa.”Đôi lứa (2009) của Louise BourgeoisNhà phê bình Lucy Lippard có lần viết rằng Louise Bourgeois vẽ cơ thể từ bên trong. “Cho dù dùng chất liệu gì, tranh của bà luôn cho cảm giác ở dưới da,”   Paton nói thêm. “Nó cho ta thấy con người chúng ta dễ tổn thương làm sao, đồng thời nó cũng truyền sinh khí kỳ lạ và điều khiển giống người.” Tác phẩm này vẽ bằng bột màu và bút chì trên giấy đã giảm cơ thể con người tới dạng đơn giản nhất, với ánh sáng xanh ở các bộ phận sinh dục. Theo Patron, sự xuất hiện của màu vẽ hồng chảy như lớp nước mỏng gợi nhớ tới “chất lưu của cuộc sống… Nó gợi đến máu, sữa mẹ và thậm chí nước ối,” ông nói. Ở tranh này, ta tựa như nhìn xuyên qua da tới những câu chuyện bên trong về cái gì đã làm cơ thể ta phát triển và tồn tại, chúng ta không thể có nhiều sự khỏa thân hơn thế được. Người Hoang Dã (2005) của Ron MueckHình khỏa thân mà càng giống đời thực thì nó càng gây tranh cãi. Những tác phẩm mới đây của Ron Mueck hiện thực một cách kỳ lạ, và thường làm người xem cảm thấy khó chịu mà không thể nói vì sao. “Kết quả của một tác phẩm giống đời thực là nó phải làm cho người ta phải kêu lên khi trông thấy nó lần đầu,” Paton nói. “Anh ta không phải một vị thần hoặc chiến binh, anh ta không có cớ để trốn đi đâu. Anh ta chỉ là một người ở thế hoàn toàn bị phơi trần.” “Người Hoang Dã” chỉ để chứng minh là ta khó chịu đến nhường nào khi lõa thể, đặc biệt khi ta không thể tách mình ra khỏi chủ đề trình diễn. “Cuối cùng thì đây là một tác phẩm điêu khắc về cảm giác khi ta bị ngắm nhìn,” ông nói. Những nghệ sĩ về nghệ thuật khỏa thân ngày nay rất muốn nhắc chúng ta là việc ngắm nhìn cơ thể luôn là một hành động phải trả giá và rất riêng tư. Bằng nhiều cách, xã hội chúng ta đã bị chai lì với hình ảnh lõa thể. Ta thấy chúng ở khắp nơi, nhưng thường là trốn sau cái gì đó, thí dụ một vai diễn, một loại nước hoa mà họ bán, hoặc một sự nghiệp mà họ bảo vệ bằng cách phơi mình ra. Nhưng trong tác phẩm như của Mueck, không có một cái gì để trốn ở phía sau. Đó là con người ở hình thái trơ trọi nhất, và đó là cái mà ta có thể chưa bao giờ quen nhìn. Paton đã nói rất đúng: “Khỏa thân không phải là vật thể, nó là một câu hỏi hơn là một câu trả lời, và câu hỏi đó vang dội lại ở thời đại chúng ta.” Bài tiếng Anh đăng trên BBC CultureAi sẽ thắng cuộc bầu cử ở Miến Điện?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiStep 1: Listen/NgheSau đây là một đoạn trích từ bản tin của BBC. Trước khi nghe, hãy đọc ba tóm tắt sau:a) The existing government of Myanmar has won the country's election. b) The leader of the National League for Democracy says her party has won the election. c) The leader of the National League for Democracy has suggested her party has won the election. 

Hãy bấm vào đây để nghe đoạn trích và chọn xem câu tóm tắt nào là đúng nhé. Các bạn hãy nghe lại nếu thấy cần thiết. Step 2: Learn the key words and listen again/Học từ và nghe lạiHãy nghe lại một lần nữa. Đây là bốn định nghĩa các từ có thể giúp bạn khi nghe:main opposition party (second largest political party in a country): đảng đối lập chínhofficially announced (formally stated by an authority): chính thức tuyên bốhinted (said in an indirect way): ảm chỉ, gián tiếp nói, ý nóiStep 3: Transcript and answer/Bài khóa và câu trả lờiThe main opposition party in Myanmar, the National League for Democracy, says in some areas in Sunday's election, it won 80% of the vote. Although only a few results have been officially announced, the party's leader, Aung San Suu Kyi, hinted at victory. Answer/Giải đáp c) The leader of the National League for Democracy has suggested her party has won the election. This bulletin comes from 

BBC World Service Radio. Thành công chính trị của phụ nữ Mỹ gốc Việt trong năm 2016Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiĐiểm lại năm 2016, chưa bao giờ có nhiều phụ nữ gốc Việt ra tranh cử và thành công tại Hoa Kỳ như cuộc bầu cử hồi tháng 11 vừa qua, như tường thuật của nhà báo Đỗ Dzũng từ tờ Người Việt, California:Lần đầu tiên trong lịch sử, có một phụ nữ gốc Việt đắc cử vào Hạ Viện Liên bang Hoa Kỳ. Ðó là bà Stephanie Murphy (Dân Chủ), tên Việt Nam là Ðặng Thị Ngọc Dung, ở Florida. Bà thắng Dân Biểu John Mica (Cộng Hòa), một người làm dân biểu Quốc Hội gần 24 năm. Tại Los Angeles County, California, nữ Luật sư Kim Nguyễn thắng đối thủ là người bản xứ, ông David Berger, phó biện lý Los Angeles County, và trở thành chánh án tiểu bang, làm việc tại quận hạt đông dân nhất Hoa Kỳ. So với năm 2014, là năm có nhiều người Việt ứng cử nhất, và là năm gần nhất, số lượng người Việt ra ứng cử trong năm 2016 chỉ kém một người. Nếu như năm 2014 có 33 người Việt ra ứng cử thì năm 2016 có 32 người. Tuy nhiên, trong số 33 người ra ứng cử năm 2014, chỉ có sáu người là phụ nữ. Còn trong số 32 người ứng cử năm 2016, có tới 13 người là phụ nữ, một mức tăng hơn gấp đôi. Năm 2014, trong số 17 người gốc Việt thắng chỉ có bốn người là phụ nữ:Năm 2016, trong 13 phụ nữ gốc Việt ứng cử, có bảy người thắng cử (53.8%) và đều trúng vào chức vụ mới. Trong số bảy phụ nữ đắc cử này, có sáu người lần đầu tiên ứng cử. Trong số 19 ứng cử viên nam, có bảy người thắng cử (36.8%), nhưng lại có bốn người đương nhiệm, có nghĩa là tái đắc cử. Ðiều này cho thấy, không những nữ ứng cử viên gốc Việt tranh cử nhiều hơn trong năm 2016, mà còn thắng cử nhiều hơn, với chức vụ mới hơn, và cao hơn nữa. Vì sao phụ nữ gốc Việt thành công về chính trị?Sự thành công của phụ nữ gốc Việt tại Hoa Kỳ có thể giải thích bằng ít nhất hai lý do sau đây:Thứ nhất, có thể vì năm 2016 nước Mỹ lần đầu tiên có nữ ứng cử viên tổng thống nên có nhiều cử tri nữ đi bầu hơn, và có thể dồn phiếu cho phụ nữ nhiều hơn. Nên nhớ, ngay cả bà Hillary Clinton, dù thua ông Donald Trump phiếu đại cử tri, nhưng lại thắng ông tới gần 3 triệu phiếu phổ thông. Thứ nhì, trong số năm phụ nữ Việt đắc cử tại Orange County, có ba người ứng cử trong các địa hạt mới được phân chia và nhỏ hơn. Năm 2014, bà Janet Nguyễn đã tạo nên lịch sử, thành người Việt Nam đầu tiên ngồi trong Thượng Viện một tiểu bang ở Hoa Kỳ, và trở thành dân cử gốc Việt cao cấp nhất nước Mỹ. Năm 2016, bà Stephanie Murphy tạo nên cột mốc cao hơn và thành vị dân cử gốc Việt cao cấp nhất toàn quốc, sau khi tuyên thệ nhậm chức Dân biểu Hạ Viện Mỹ, tại Washington, DC hôm 3/01/2017. Điểm qua các gương mặt:Stephanie Murphy Ðặng Thị Ngọc DungTrong bầu cử 8/11/2016 tại Địa hạt 7, Florida, bà Stephanie Murphy (Dân chủ) được 181,758 phiếu (51.5%) trong khi Dân biểu John Mica (Cộng hòa) được 171,412 phiếu (48.5%)... Báo Orlando Sentinel viết: "Chưa bao giờ Dân Biểu Mica gặp một đối thủ như bà Stephanie Murphy, vì bà là một khuôn mặt mới với câu chuyện đời lý thú."Sau hơn 20 năm, ông John Mica phải đương đầu với một cuộc tái tranh cử gay go nhất nhưng vẫn "xem thường" người phụ nữ gốc Việt này. Bà Stephanie Ngọc Dung viết trên Facebook: "Tôi lấy làm vinh dự và cảm thấy nhỏ bé trước sự tín nhiệm mà cư dân miền Trung Florida dành cho tôi để đại diện họ tại Quốc Hội Hoa Kỳ."Bà Ðặng Thị Ngọc Dung cùng gia đình vượt biên năm 1979 khi mới được 6 tháng tuổi. Sau thời gian ở Malaysia, gia đình bà định cư tại Hoa Kỳ, nhờ sự bảo trợ của Giáo hội Tin Lành. Thời gian đầu, cha mẹ bà phải lao động tay chân để nuôi sống gia đình. Học đại học tại College of William and Mary, Virginia, và tốt nghiệp cử nhân kinh tế, bà lấy bằng cao học quan hệ quốc tế ĐH Georgetown, Washington, DC. Từng làm chuyên viên an ninh quốc gia trong Văn phòng Bộ Trưởng Quốc phòng và cố vấn chiến lược cho Deloitte Consulting, bà cũng làm việc tại Sungate Capital, một công ty chuyên về đầu tư và là giáo sư ngành kinh doanh tại ĐH Rollins College, Florida. Bà sống tại Winter Park cùng chồng và hai con, Liêm và Maya. Kim NguyễnTrong cuộc bầu cử ngày 8/11/2016, tranh cử chức chánh án Tòa Thượng thẩm California, đơn vị 158, Los Angeles County luật sư Kim Nguyễn trở thành vị dân cử gốc Việt tại Mỹ phiếu cao nhất từ trước tới nay, được 1,102,711 phiếu (52.07%), thắng đối thủ David Berger (1,015,216 phiếu - 47.93%). Trước khi đắc cử chánh án, Luật Sư Kim Nguyễn làm việc tại Bộ Tư Pháp California, đại diện cho các giới chức dân cử và cơ quan cấp tiểu bang trong các vụ kiện liên quan đến luật bầu cử, luật hiến pháp, luật tiểu bang, và ngân sách tiểu bang. Cha mẹ Luật sư Kim Nguyễn đến Mỹ năm 1975, ban đầu sống trong trại tị nạn ở Arkansas, rồi được chuyển về trại Camp Pendleton, California. Sau đó, cha mẹ bà định cư tại San Francisco, và bà chào đời tại thành phố này rồi về sống ở San Gabriel Valley, Los Angeles County. Sau khi tốt nghiệp trung học, Kim Nguyễn vào đại học UCLA và tốt nghiệp hạng danh dự. Từ Giấc mơ Mỹ sang Khát vọng châu Á?Học luật tại ĐH Harvard, bà từng làm thư ký cho Chánh án Alfred T. Goodwin, Tòa Phúc thẩm Liên bang, Khu vực 9, rồi dạy học tại đại học luật Loyola Law School. Sau đó bà làm việc cho một công ty luật tư nhân và cũng là thành viên của Hiệp Hội Luật Sư Người Mỹ Gốc Châu Á-Thái Bình Dương, Hiệp hội Nữ Luật sư Los Angeles và là luật sư tình nguyện cho Advancing Justice Los Angeles. Luật Sư Kim Nguyễn hiện cư ngụ tại South Pasedena cùng với chồng và hai người con. Kimberly HồDược Sĩ Kimberly Hồ là người tạo nên lịch sử tại Westminster, California, trong cuộc bầu cử ngày 8/11/ 2016, vì là phụ nữ gốc Việt đầu tiên đắc cử nghị viên thành phố này. Bà xuất thân trong một gia đình cựu quân nhân VNCH, thân phụ là cựu Ðại Tá Hồ Sĩ Khải, chỉ huy trưởng Trường Pháo binh QLVNCH. Trước khi đắc cử nghị viên, bà từng là ủy viên quy hoạch Westminster trong ba năm và là ủy viên giao thông, và phục vụ trong Ban Ðặc nhiệm Tài chánh Westminster. Từng được Hội Tiểu Thương California bầu chọn là "Doanh Gia Xuất Sắc 2009" bà còn được biết nhiều qua các chương trình phát thanh, truyền hình tại Orange County. Bà Kimberly Hồ qua Mỹ cùng gia đình năm 1975 khi mới 11 tuổi. Bà có bằng cử nhân ĐH UCLA, cao học quản trị kinh doanh đại học UCI rồi được học bổng theo học ngành dược ĐH University of the Pacific, Stockton, California, và tốt nghiệp dược sĩ tại đại học USC, Los Angeles. Frances NguyễnBà Frances Nguyễn là phụ nữ gốc Việt đầu tiên đắc cử ủy viên Học Khu Westminster, sau khi chiến thắng trong ngày 8 Tháng Mười Một, 2016. Cùng gia đình đến Mỹ năm 1975 và chưa nói được tiếng Anh, bà tốt nghiệp cử nhân ĐH Cal Poly Pomona, quản trị kinh doanh tại ĐH Argosy và từng là Chủ tịch Tổng Hội Sinh Viên Việt Nam Nam California (1985-88). Từng là ủy viên hội đồng cố vấn một số ủy ban trong Học khu Ðại học Cộng đồng Coastline và Sở Cảnh sát Westminster, bà cũng là thành viên ban giảng huấn ĐH Coastline Community College. Bà là người Việt Nam đầu tiên làm chủ tịch Phòng Thương Mại Westminster (2009-2010). Thu-Hà NguyễnBà Thu-Hà Nguyễn đắc cử chức nghị viên Garden Grove, Ðịa Hạt 3, hôm 8/11/, 2016. Người cha quá cố của bà, một thiếu tá Thủy Quân Lục Chiến VNCH, là người có ảnh hưởng với bà, qua các hoạt động cộng đồng và phục vụ cư dân. Bà cho biết từng làm việc rất nhiều năm với các hội đoàn trẻ trong cộng đồng, như Tổng Hội Sinh Viên Việt Nam Nam California, Ðoàn Thanh Niên Cao Ðài, Ðoàn Thanh Niên Cờ Vàng... Năm 2004, bà Thu-Hà Nguyễn chính thức thành lập nhóm "Vietnamese Young Marines" để sát cánh cùng các đoàn thể cựu quân nhân VNCH. Tốt nghiệp ĐH UC Irvine và cao học khoa học tại ĐH Cal State Dominguez Hills, bà từng làm nhà nghiên cứu tại Quest Diagnostics. Bà đang đứng đầu một nhóm làm việc nhằm phát triển phương pháp học mới trong việc kiểm tra bệnh ung thư. Bà hiện cư ngụ tại Garden Grove cùng chồng và ba người con. Kim Bernice NguyễnCô Kim Bernie Nguyễn đắc cử nghị viên Garden Grove hôm 8/11 2016, thắng đối thủ Rick Montoya, người từng nộp đơn kiện Garden Grove dựa trên Ðạo Luật Quyền Bầu Cử California, dẫn đến việc thành phố phải chia làm sáu địa hạt để bầu ra sáu nghị viên. Cô chính là tác giả của việc vẽ các địa hạt này và được hội đồng thành phố chấp thuận. Kim Bernie Nguyễn có cha là một người tị nạn Việt Nam, mẹ là di dân gốc Mexico. Sống ở Garden Grove hơn 15 năm cô là người đầu tiên trong gia đình tốt nghiệp trung học và đại học. Sau khi hoàn tất bậc cử nhân khoa học chính trị tại đại học UC Santa Cruz, cô đang làm việc cho CalOptima, một cơ quan lo về bảo hiểm y tế cho cư dân Orange County.  "Vì kiến thức và khả năng của cô, cùng với tấm lòng phục vụ công chúng, Nghiệp Ðoàn Cứu Hỏa Garden Grove chính thức ủng hộ cô vì thấy cô sẽ là một người ủng hộ an toàn công cộng trong hội đồng thành phố," nghiệp đoàn nhân viên cứu hỏa Garden Grove cho biết khi ủng hộ cô vào chức nghị viên. Dina NguyễnLuật Sư Dina Nguyễn vừa thắng cử chức ủy viên giáo dục Học Khu Garden Grove, Ðịa Hạt 5, vượt qua hai ứng cử viên khác, trong đó có ủy viên đương nhiệm là bà Linda Paulsen-Reed, người ngồi trong hội đồng giáo dục này gần 20 năm. Ðây cũng là chức vụ dân cử thứ ba của Luật Sư Dina Nguyễn, và là chiến thắng thứ tư sau năm lần tranh cử. Năm 2006, bà đắc cử chức nghị viên Garden Grove và bốn năm sau, bà tái đắc cử. Vì luật giới hạn nhiệm kỳ ở Garden Grove bà không thể tái ứng cử năm 2014, thay vào đó, bà ứng cử chức ủy viên Hội Ðồng Thủy cục Orange County, Khu vực 1, và đắc cử. Như vậy, hiện nay, Luật Sư Dina Nguyễn giữ hai chức vụ dân cử cùng một lúc. Bà Dina Nguyễn từng là nhân viên tòa án Orange County trong 18 năm. Trong lúc đi làm bà ghi danh học và tốt nghiệp trường luật của đại học Pacific Coast University, Long Beach. Đến Mỹ năm 1975, bà hiện cư ngụ tại Garden Grove với gia đình. Bài dài hơn của nhà báo Đỗ Dzũng đã đăng trên số Tết Đinh Dậu của báo Người Việt, Orange County, California. Đọc thêm:Chuyến hành hương tìm bát phở 'ngon nhất Việt Nam'Lấy chồng ngoại nhưng ít Việt KiềuĐối lập Malta phê vụ hộ chiếu dân biểu VNChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiĐảng đối lập chính tại Malta, Đảng Quốc gia, yêu cầu chính phủ giải thích vì sao một dân biểu Việt Nam có được hộ chiếu Malta, theo truyền thông Malta hôm 21/7. Báo Times of Malta cho biết Đảng Quốc gia, đảng đối lập lớn nhất tại Malta, ra tuyên bố yêu cầu Thủ tướng giải thích vụ việc. Đảng này nói về trường hợp bà Nguyễn Thị Nguyệt Hường, vừa bị bác tư cách đại biểu Quốc hội Việt Nam. “Trong vụ này, quy trình kiểm tra hoặc là đã không được thực hiện, hoặc không hiệu quả vì passport Malta được bán cho một người vi phạm luật, và cũng nhạy cảm về chính trị.”Hội đồng bầu cử Quốc gia Việt Nam nói luật Việt Nam chỉ cho phép công dân có một quốc tịch, trong khi bà Nguyệt Hường không kê khai quốc tịch Malta trong hồ sơ ứng cử. Đảng Quốc gia của Malta cáo buộc Thủ tướng nước này vẫn giữ im lặng cho tới nay về vụ việc. Phản ứng của đảng đối lập về vụ này cũng được một báo khác, Malta Independent, tường thuật ngày 21/7. Kỳ lạ nhà hàng ‘phục vụ đồ ăn thừa’Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột tối mùa hè ở Copenhagen, một đám đông tụ tập ở trước cửa nhà hàng có tên Dalle Valle. Khi đó là 22:30, bữa tối buffet sắp kết thúc và nhà bếp sắp đóng cửa. Tuy nhiên những người này, đa số ở độ tuổi 20-30, có mặt ở đây để mua những khẩu phần thức ăn nhà hàng không bán hết. Dalle Valle là một trong số hàng trăm nhà hàng và quán cafe được liệt kê trên một ứng dụng có tên ‘Too Good To Go’, vốn cho phép bạn gọi những món đồ ăn không bán hết trước khi chúng bị vứt đi với giá rất rẻ. Ứng dụng này là một trong các sáng kiến ra đời trong vài năm qua nhằm xử lý vấn đề lãng phí lương thực. Đan Mạch là một trong các quốc gia dẫn đầu trong nỗ lực xử lý vấn đề này. Giống như nhiều quốc gia khác, Đan Mạch cũng đang đối mặt với vấn đề lãng phí lương thực. Một cuộc khảo sát do chính phủ thực hiện vào năm 2014 chỉ ra rằng trung bình mỗi hộ gia đình Đan Mạch bỏ phí 105kg lương thực, thực phẩm mỗi năm. Với giá trị trung bình 3.000 kroner (350 bảng Anh), đây là một lượng lương thực khá lớn đối với hầu hết các gia đình. Các cửa hàng cũng bỏ phí những sản phẩm bị lỗi bao bì hoặc các lỗi nhỏ khác. Ví dụ như các nhân viên ở tiệm bánh có thể vứt đi cả một suất bánh mì mới ra lò chỉ vì nó có hình dáng không đẹp. Tại châu Âu, 100 triệu tấn lương thực bị vứt đi mỗi năm. Thức ăn sau khi phân huỷ tạo ra 227 tấn khí thải tương tự như khí CO2, tương đương với tổng lượng nhiên liệu hoá thạch thải ra tại Tây Ban Nha. Đây không chỉ là vấn đề ở những nước giàu. Tổ chức Nông Lương của Liên hiệp quốc ước tính lượng lương thực bị lãng phí ở các nước đang phát triển và các nước công nghiệp hoá lần lượt là 630 và 670 triệu tấn. Nhìn chung, một phần ba lượng lương thực được sản xuất ra mỗi năm bị lãng phí, tương đương với một nghìn tỷ đô la. Giờ đây, Đan Mạch đang chỉ ra cho chúng ta hướng giải quyết. Nước này đã giảm lượng lương thực bị lãng phí xuống 25% trong 5 năm qua, theo một nghiên cứu do Hội đồng Nông Lương của Đan Mạch công bố. Thành công của Đan Mạch chủ yếu phụ thuộc vào nỗ lực thay đổi thói quen của người tiêu dùng. Hồi năm 2016, hai chi nhánh của siêu thị WeFood mở cửa tại Copenhagen. Các chi nhánh này chỉ trưng các thực phẩm đã quá hạn được bán. Anh Quốc là nước xếp hạng thứ nhì trong nỗ lực giảm lượng thực phẩm bị lãng phí. Trong thời gian từ 2008 đến 2013, nước này đã giảm lượng thực phẩm bị lãng phí xuống 21%. Dự án Real Junk Food Project đã mở cửa hàng đồ ăn dư thừa đầu tiên ở Anh tại thành phố Leeds hồi tháng Chín năm 2016. Tuy nhiên, Đan Mạch giờ đây có nhiều sáng kiến để giải quyết tình trạng lãng phí thực phẩm hơn bất cứ quốc gia nào trên thế giới. Hầu hết những nỗ lực này là do Selina Juul khởi xướng. Là một nhà hoạt động về thực phẩm vốn từng làm nghề thiết kế đồ hoạ, Selina đã bắt đầu một chiến dịch với tên gọi Stop Spild Af Mad (‘Ngưng Lãng Phí Thức Ăn’) 8 năm trước. Khi Juul chuyển đến Đan Mạch vào hồi thập niên 1990 để học tập, bà cảm thấy phấn khích khi nhìn thấy thực phẩm luôn dồi dào ở khắp nơi. “Tôi đến từ Moscow, nơi mà chủ nghĩa cộng sản vừa sụp đổ và các siêu thị luôn luôn thiếu hàng,” bà nói. “Thực phẩm luôn là thứ thiếu hụt, không đủ đáp ứng nhu cầu.” Tuy nhiên, trong thời gian làm việc bán thời gian ở khu vực làm bánh bên trong một siêu thị, bà cũng ngạc nhiên khi thấy bánh mì bị bỏ phí chỉ vì chúng mang hình dáng xấu. Vào năm 2008, Juul lập một trang Facebook kêu gọi người Đan Mạch ngưng lãng phí thức ăn. Trang này sau đó trở nên thịnh hành đến nỗi Selina được mời lên sóng truyền hình quốc gia để thảo luận về vấn đề này hai tuần sau đó. Juul sau đó được REMA 1000 - một chuỗi siêu thị giá rẻ lớn ở Đan Mạch, đề nghị giúp tìm cách xử lý tình trạng lãng phí thực phẩm trong các cửa hàng của họ. Khoảng 29.000 tấn bánh mì và bánh ngọt bị vứt đi mỗi năm ở Đan Mạch, phần lớn bởi vì chúng được bán theo những khẩu phần lớn hơn nhu cầu thực, John Rosenlowe, một quản lý tiếp thị tại REMA 1000, nói. Để xử lý vấn đề, REMA 1000 đã giảm kích cỡ bánh mỳ của họ xuống còn 40-50% và giảm giá theo mức tương tự. Điều này không những giảm lượng thức ăn bị lãng phí ở mỗi hộ gia đình mà còn giảm lượng sản phẩm bị vứt đi ở các cửa hàng, Rosenlowe nói. Nhiều công ty khác đã làm theo REMA 1000. Các cửa hàng bán lẻ như Lidl và Coop Danmark đã tham gia vào nỗ lực giảm lượng lương thực bị lãng phí. Lidl đã ngưng các hoạt động giảm giá, điều trước nay thường khiến người đi chợ mua nhiều hơn cần thiết. Unilever thì tài trợ các túi miễn phí cho các nhà hàng dọc khắp Đan Mạch để khuyến khích thực khách mang thức ăn thừa về nhà. Các nhà hàng bắt đầu bán thức ăn dư thừa thông qua ứng dụng như Too Good To Go. Các doanh nghiệp áp dụng những biện pháp nhằm giảm lãng phí sẽ nhận được chứng chỉ từ một tổ chức với tên gọi ReFood. Các tổ chức phi lợi nhuận cũng có đóng góp. Ida Merethe Jorrgensen, chủ tịch của Danske Handicaporganisationer, một quỹ từ thiện đóng ở Kolding, đã hợp tác với các nhóm tình nguyện để thu thập thực phẩm tồn kho và phân phối cho những gia đình có thu nhập thấp. Tại hầu hết các quốc gia, trong đó có Đan Mạch, không có luật pháp nào ngăn chặn việc bán thực phẩm quá hạn sử dụng. Tuy nhiên hạn sử dụng trên một sản phẩm khiến người mua nghĩ rằng chúng chỉ đáng vứt đi. Tuy nhiên điều này đang thay đổi. “Tôi nhận ra rằng mua thực phẩm gần hết hạn sử dụng sẽ rẻ hơn rất nhiều,” Aslan Husnu, một nhà nghiên cứu tại Đại học Aarhus có thói quen săn lùng những món hàng giảm giá ở các siêu thị nói. “Để tránh lãng phí, tôi chỉ cần mua một lượng nhỏ thực phẩm, mua thường xuyên, và không quá chú trọng hình thức.”Những nước khác giờ đây đang theo bước chân của Đan Mạch. Pháp và Ý gần đây thông qua các điều luật cho phép các doanh nghiệp, trong đó có các nông trại, dễ dàng quyên góp thức ăn dư thừa cho các hội từ thiện hơn. Các ứng dụng cho điện thoại thông minh cho phép người ta tìm đến thức ăn thừa dễ dàng hơn ở nhiều nước. “Trung bình một người dùng điện thoại kiểm tra điện thoại 6 giây một lần, điều này khiến việc tương tác với thị trường định sẵn dễ dàng hơn bao giờ hết.”Thế nhưng mô hình tại Đan Mạch không phải dễ dàng theo đuổi. “Đan Mạch là một nước nhỏ, theo lối sống khá cổ điển, và là một nước dân chủ xã hội, vốn đã quen với việc đưa ra các quyết định dựa trên lợi ích của số đông và hạn chế sự lựa chọn của cá nhân,” Krishnendu Ray, từ Đại học New York, nói. Các chính sách này khó lòng tồn tại ở những quốc gia như Hoa Kỳ, ông nói. Với Madeline Holtzman, việc giảm lượng lương thực bị lãng phí là điều không phải tranh cãi. “Chất thải thực phẩm là một trong những nguồn đóng góp khí thải methane lớn nhất, nó lại là vấn đề về môi trường dễ giải quyết nhất cũng như là hiểm họa về môi trường ít bị giới hạn và bị chính trị hoá nhất.”Là sinh viên cao học tại Đại học New York, Hotzman cho rằng cần phải nâng cao sự hiểu biết để người ta có thể đưa ra sự lựa chọn riêng cho mình. Bà đã giúp cho ra đời Toast Ale ở Hoa Kỳ - một loại bia Anh làm từ bánh mì dư thừa. Tại Đan Mạch, Juul cho rằng ý thức trong xã hội về vấn đề này ngày càng tăng. Bà cũng cho biết WeFood đang gặp khó khăn trong việc tìm nguồn cung vì các doanh nghiệp từng đóng góp thức ăn thừa giờ đây không còn thừa nhiều thức ăn nữa. Các ứng dụng như Too Good To Go đã trở nên thịnh hành đến nỗi nhiều nhà hàng giờ đây phải từ chối khách hàng. Vì vậy, lần tiếp theo bạn nhìn thấy một đám đông xếp hàng trước một nhà hàng, có lẽ họ không phải đang đợi gọi món ăn chính mà là họ đang đợi những thức ăn sắp bị ném vào thùng rác. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Ngôi đền Hồi giáo rực rỡ nhất thế giớiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiGiữa chiến tranh và xung đột, những người đàn ông vẫn tỉ mỉ dùng từng viên gạch màu nhỏ xíu, tạo ra Đại Thánh Đường rực rỡ và lộng lẫy phi thường. Thế giới rực rỡTại Afghanistan, những người đàn ông đang làm việc trong một căn phòng ám khói đen. Họ ngồi giữa những thùng sơn màu xám, làm việc trên những băng ghế đá xám sẫm. Những đốm sáng lẻ loi xuyên qua cửa sổ trần mái vòm chiếu vào lớp gạch đất sét phủ bụi xám. Cảnh tượng dường như chỉ có một màu đơn điệu, nhưng họ đang làm một trong những công việc đầy màu sắc nhất thế giới: ốp lát gạch cho Đại Thánh Đường Hồi Giáo Jama Masjid ở Herat. (Ảnh: Alexandra Reynolds)Viên ngọc của HeratTọa lạc trong một công viên nhỏ ở trung tâm một thành phố Afghan nhộn nhịp, đền thờ rực rỡ này là quãng nghỉ giữa tiếng còi xe không ngớt và tiếng rao của những người bán hàng rong trên các con phố xung quanh. (Ảnh: Alexandra Reynolds)Bữa tiệc thị giácNhững hoa văn mosaic phức tạp phủ bên ngoài đền thờ. Mặc dù nhìn tổng quan thì đền thờ này trông rất đẹp, nhưng do bị chiến tranh tàn phá và những khó khăn mà các cuộc chiến nhiều năm giữa Anh và Afghanistan để lại, nhiều mảng gạch ốp đã bị hủy hoại, cộng thêm việc mở rộng đền thờ trong thời gian gần đây khiến cần phải có những mẫu thiết kế mới các loại gạch ốp lát. Hầu hết trách nhiệm trùng tu nằm trong tay chín người đàn ông cần mẫn trong khu xưởng nhỏ nằm trong khuôn viên đền thờ. (Ảnh: Alexandra Reynolds)Người thợ cảHassan trông coi tám sinh viên và thầy giáo làm việc cùng, và chào đón du khách đến tham quan xưởng. Dù chỉ có vốn tiếng Anh ít ỏi nhưng ông vô cùng am tường về cấu trúc bên trong, bên ngoài đền thờ, kết quả của 16 năm ông gắn bó, làm việc tại đây. (Ảnh: Alexandra Reynolds)Chút này, chút kiaDạo quanh xưởng, Hassan đưa tay chạm vào những vật lồi ra trước khi cầm lên một mảnh kim loại màu gỉ sắt bị ăn mòn. "Hỗn hợp đồng bị oxy hóa," ông giải thích bằng thứ tiếng Anh chậm chạp, mô tả điệu bộ xay nó thành bột, "để lấy màu". Ông tiếp tục nhặt những mảnh kim loại, kính và đá từ băng ghế, chỉ vào một bộ chày, cối sau đó chỉ vào một trong tám mẫu phối màu trên một bảng gạch. (Ảnh: Alexandra Reynolds)Chật vật giải thích bằng tiếng AnhKhi không tìm được từ tiếng Anh thích hợp để diễn tả, Hassan nhờ đến một quyển sổ ghi chép những mô tả tỉ mỉ tiếng Farsi và được dịch hơi lộn xộn sang tiếng Anh. Khi được hỏi đã học tiếng Anh từ đâu, ông cười bẽn lẽn vẻ hơi tội lỗi. "Dịch từ internet". (Ảnh: Alexandra Reynolds)Sức mạnh kiến tạoDạo quanh xưởng, Hassan giới thiệu từng bước của quy trình làm gạch ốp. Ở một phòng bên, đá và kính được nghiền ra để sử dụng làm lớp men bóng tráng bên ngoài viên gạch. (Ảnh: Alexandra Reynolds) Từ trí tưởng tượng đến hiện thực hóa mẫu thiết kếCác mẫu hoa văn cho các viên gạch trang trí khác nhau được một vị thầy lớn tuổi vẽ bằng bút chì từ một góc phòng tĩnh lặng. Khi các hoa văn hoàn tất, lỗ nhỏ được đục quanh đường viền và mẫu được tô lên viên gạch men trắng bằng cách dùng than đen vẽ đè lên các lỗ. Đường nét than đen sau đó được đồ lại bằng sơn đen. (Ảnh: Alexandra Reynolds)Không khóiLò nung gạch nằm trong một phòng tối sau cửa vào xưởng, tĩnh lặng bên cạnh những đống gỗ trắng ở mé ngoài đền thờ Herat. Mặc dù quên mất tên tiếng Anh của loại cây này, nhưng Hassan nhấn mạnh tầm quan trọng của nó trong việc đốt lò: loại gỗ này tạo ra tro tốt, đôi khi sẽ có thể dùng làm men tráng và ít bị khói hơn. (Ảnh: Alexandra Reynolds)Gạch lỗiNhững đống gạch vỡ hoặc bị lỗi nằm đầy trong xưởng, màu sắc rực rỡ của chúng cũng dần phai đi dưới lớp bụi dày. (Ảnh: Alexandra Reynolds)Trưng bày mẫu gạchTrong số những tấm gạch đã hoàn tất được trưng bày ở đây là quà từ các tổ chức hiến tặng cho đền thờ. Một số nhà tài trợ là các doanh nhân người Afghanistan giàu có, một số khác là các đại sứ quán và quỹ nước ngoài. (Ảnh: Alexandra Reynolds)Cuộc vật lộn vất vảTrùng tu và xây lại là một công việc tốn kém. Những tổn thất do chiến tranh của Afghanistan đã làm hao mòn ngân sách, và trùng tu các cơ sở văn hóa không phải ưu tiên lớn của chính phủ; có rất ít khách du lịch nên khó lòng tạo ra nhu cầu thực sự. Một số người Afghanistan giàu có và các quỹ đã ủng hộ những khoản quỹ để xây dựng, nhưng vẫn không đủ. (Ảnh: Alexandra Reynolds) Dần bị lãng quênSự huy hoàng hiện tại của đền thờ trái ngược với sự hình thành khiêm tốn của nó, vốn được đặt nền móng xây dựng từ thời kỳ Ghurid, hồi năm 1200 sau Công nguyên. Tất cả những dấu tích còn lại của đền thờ nhỏ ban đầu chỉ là một cửa vào bên ngoài xưởng gạch. (Ảnh: Alexandra Reynolds)Tầng tầng lớp lớpVào cuối thế kỷ đó, đền thờ này cũng như rất nhiều công trình khác ở Afghanistan là mục tiêu phá hủy của Thành Cát Tư Hãn. Nó hầu như đã bị phá hủy hoàn toàn, nhưng ròi nhiều kiến trúc sư trước và trong thời kỳ Timurid (1300-1400 sau Công nguyên) đã xây dựng lại một ngôi đền quy mô từ đống đổ nát. Những lớp dưới lộn xộn là dấu vết còn lại của nền móng Ghurid, trong khi lớp gạch phủ là di sản từ thời Timurid. (Ảnh: Alexandra Reynolds)Vòng xoáy lịch sửVài trăm năm tiếp theo, ngôi đền tiếp tục vươn cao cùng với thành phố Herat, và rồi lại bị phá hủy gần như hoàn toàn trong các cuộc chiến Anh - Afghan vào thế kỷ 19 và 20. Những gì còn lại ngày nay là kết quả từ cuộc trùng tu năm 1945 -1970. Nhưng Afghanistan từ đó lại rơi vào một cuộc chiến tranh khác, vẫn chưa có hồi kết. (Ảnh: Alexandra Reynolds)Không ngừng kiến tạoDù đã xảy ra nhiều thập niên chiến tranh và bất ổn, Hassan và các nghệ sĩ khác vẫn làm việc, cẩn trọng tạo tác và chạm khắc lớp gạch mới cho hoa văn mosaic trong ngôi đền. (Ảnh: Alexandra Reynolds)Tinh tế và khéo léoTừ những viên gạch hình vuông đơn giản đến hoa văn uốn cong, mỗi hình dạng đều được tạo tác thủ công bằng những chiếc cuốc chim sắc nhọn và nhỏ. Mỗi điểm màu trên hoa văn mosaic là một mảnh gạch riêng, được chạm khắc cẩn thận và đính vào đúng vị trí. (Ảnh: Alexandra Reynolds)Tác phẩm tuyệt vời từ góc xưởng đơn giảnNội thất phủ màu trắng của xưởng hoàn toàn phù hợp: đó là nơi chốn tạm thời cho những hoa văn mosaic chưa hoàn thành, và không hề gây ra ảnh hưởng đến sự tôn nghiêm của ngôi đền. Trong xưởng tràn ngập tiếng gõ của những chiếc cuốc chim đang chẻ nhỏ từng viên gạch men, và trên tường xếp hàng những tấm mosaic chưa hoàn tất chờ được tôn tạo hoặc trùng tu lại. (Ảnh: Alexandra Reynolds)Món quà kỷ niệmSự đóng góp, ủng hộ mà các nghệ sĩ nhận được một phần từ bán những viên gạch cho lượng khách du lịch ít ỏi đến thăm ngôi đền. Tiền được dùng để mua những vật liệu đơn giản như bút chì và giấy để làm hoa văn. Ngôi đền mở cửa cho tất cả khách tham quan, trừ thời gian cầu nguyện 5 lần mỗi ngày bắt buộc trong nghi thức Hồi giáo. Xưởng gạch nằm ở góc phía đông nam ngôi đền. Đền không thu phí vào cửa, nhưng mọi sự ủng hộ, hỗ trợ đều được trân trọng đón nhận.  (Ảnh: Alexandra Reynolds)Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Travel. Thị trấn ma sau cơn lốc săn kim cương NamibiaChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiThị trấn Kolmanskop, Namibia từng là nơi thịnh vượng nhất thế giới. Bệnh viện ở đây sở hữu chiếc máy chiếu X-quang đầu tiên ở nam bán cầu. Giờ thì nơi này bị chôn vùi trong hoang mạc. Mỏ kim cương không phải là vô hạnNhìn vào thị trấn đó bây giờ, thật khó tin được có thời những dãy nhà vô chủ mục nát này từng là một trong những nơi giàu có nhất thế giới. Nằm ở rìa phía nam sa mạc Namib trải dài ở Tây Phi, thị trấn nhỏ Kolmanskop giờ đây phủ đầy bụi cát. Hồi 100 năm trước, nơi đây từng là một mỏ kim cương nhộn nhịp. Vào thời hoàng kim của thị trấn, đá quý dễ dàng được tìm thấy đến nỗi người ta có thể nhặt chúng ra từ cát. Công nhân cầm những chiếc lọ, quỳ xuống lần tìm và nhặt đầy kim cương. Nhưng khi nguồn tài nguyên cạn kiệt, mọi người dần bỏ đi. Ngày nay, Kolmanskop là khu vực cấm do công ty Kim cương Namdeb, một công ty liên doanh giữa De Beers và chính phủ Namibia, kiểm soát. Nhưng nếu có giấy phép thì người ta vẫn có thể đến thăm nơi này. Thị trấn ma bạc phếch dưới ánh mặt trời giờ là một điểm đến du lịch và rất hút các nhiếp ảnh gia - những hình ảnh ấn tượng nhắc nhở cho ta biết sự biến đổi công nghiệp và kinh tế để lại dấu vết ra sao. Một hàng thịt, một tiệm bánhKolmanskop được đặt tên theo một người đánh xe bò tên Johnny Coleman, người đã bỏ lại chiếc xe thồ của ông gần thị trấn trong một cơn bão cát. Về sau, thị trấn được mở rộng với một hàng thịt, một tiệm bánh, một xưởng làm nước đá, một bưu điện, một số quán bar, một sàn chơi bowling, một bệnh viện có trang thiết bị tốt và một phòng hòa nhạc, nơi các công ty trình diễn opera từ Châu  u đến biểu diễn. Năm 1912, Kolmanskop sản xuất 1 triệu carat kim cương - gần 12% tổng sản lượng toàn cầu. Nền cát hoang mạc đã được cạo sạch một cách hệ thống khi máy móc mới được đưa tới để khai thác đá quý. Các xẻng xúc bằng điện khổng lồ có thể xúc và chuyển đi cả một xe tải đầy cát mỗi lần. Nhưng đến thập niên 1930, sự thịnh vượng của thị trấn hầu như đã cạn kiệt. Khi những mỏ kim cương được tìm thấy cách thị trấn 270km về phía nam, gần biên giới Namibia với Nam Phi, rất nhiều thợ mỏ ở Kolmanskop đã lên đường. Gia đình cuối cùng rời thị trấn hoang mạc vào năm 1956. Những viên đá kỳ lạTheo dân địa phương kể lại, một công nhân đường sắt tên Zacherias Lewala là người đầu tiên phát hiện ra sự giàu có ẩn giấu dưới cát vào năm 1908 khi đang dọn dẹp tại những đoạn đường ray xe lửa đi qua khu vực này từ thị trấn bờ biển Lüderitz gần đó. Ông đưa những viên đá lạ mà ông tìm được cho người quản lý mình, ông August Stauch, người từng là nhân viên của Công ty Kim cương De Beers. Những viên kim cương đầu tiên được phát hiện đã tạo thành làn sóng săn lùng, khiến hầu như mọi phần của hoang mạc đều bị xới tung lên do các công nhân đãi cát. Kolmanskop phát triển nhanh chóng giữa những đụn cát dịch chuyển, trở thành nơi cư trú của hàng trăm thợ mỏ người Châu  u và Namibia. Đây từng là nhà của nhân viên kế toán khu mỏ. Hầu hết nhà cửa được xây theo kiểu Đức. Bệnh viện được đầu tư tốt sở hữu chiếc máy chiếu X-quang đầu tiên ở nam bán cầu. Việc khai thác kim cương vẫn tiếp tục diễn ra trong khu vực nhưng hầu hết được đưa ra ngoài khơi, nơi kim cương được lấy lên từ đáy biển chỉ cách bờ biển vài cây số. Các tàu khai thác còn được gọi là máy hút kéo theo thiết bị nạo vét đi sau hút vào sỏi đá từ độ sâu 140m. Một con tàu có thể xử lý được 1.000 m2 trong vòng một giờ và sản xuất ra 350.000 carat kim cương mỗi năm. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Bộ TN-MT: 'Nước Vũng Áng đỏ do tảo nở hoa'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBộ Tài nguyên - Môi trường vừa đưa ra giải thích hiện tượng nước đỏ ở Cảng Vũng Áng và Cảng Sơn Dương 10 hôm trước là do hiện tượng "tảo nở hoa". Ngày 17/2 mạng xã hội và các báo cho hay "tại khu vực D cầu cảng dịch vụ cảng Sơn Dương (thuộc Công ty Công ty Formosa Hà Tĩnh) xuất hiện một dải nước màu đỏ dài khoảng 50m tấp vào chân bờ kè cảng". Một số báo sau đó giải thích đây là hiện tượng "mé nước" và cho rằng điều này hoàn toàn bình thường. Tới sáng 18/2 hiện tượng này đã chấm dứt. Trước đó, một vệt nước đỏ dài khoảng 100 m đã xuất hiện tại bờ kè chắn sóng cảng Vũng Áng vào ngày 19/1. Thông tin nước ngả màu đỏ đã khiến người dân lo lắng, nhất là nơi đây có nhà máy của công ty Formosa từng bị buộc tội gây ô nhiễm môi trường. Ủy ban Nhân dân thị xã Kỳ Anh nhanh chóng giải thích dải nước màu đỏ xuất hiện tại vùng biển Vũng Áng "là do ô nhiễm hữu cơ, do con người sinh hoạt xả thải". Cách giải thích này dường như chưa thuyết phục với nhiều người nói ô nhiễm hữu cơ ít khi có màu đỏ là màu chỉ dấu có ô xít sắt. Võ Kim Cự 'chịu trách nhiệm vụ Formosa'Lý do gây vệt nước đỏ Vũng Áng là gì?'Nỗi buồn sông Gianh' và FormosaTuy nhiên nay Bộ trưởng Bộ Tài nguyên - Môi trường Trần Hồng Hà vừa có báo cáo gửi Thủ tướng về kết quả kiểm tra hiện tượng nước biển xuất hiện dải màu đỏ nói trên. Theo báo cáo này, giới chức đã kiểm tra, lấy mẫu nước biển từ hiện trường để phân tích. Báo Thanh Niên dẫn kết quả báo cáo nói tại Cảng Vũng Áng và Cảng Sơn Dương đã có "sự xuất hiện mật độ rất cao của tảo Noctiluca scintillans (còn được gọi với tên khác là Noctiluca miliaris), càng gần bờ và tại vị trí nước có màu đỏ thì mật độ tảo càng cao". Báo cáo này kết luận: "Trong thời gian vừa qua, có hiện tượng bùng phát mật độ rất cao của tảo Noctiluca scintillans (sự nở hoa của nước hay còn gọi là thủy triều đỏ)". Giáo sư Tiến sĩ Khoa học Lê Huy Bá từ Viện Khoa học Công nghệ và Quản lý Môi trường trong một cuộc phỏng vấn trước đây với BBC cho rằng hiện tượng thủy triều đỏ thường chỉ xảy ra vào tháng 8, tháng 9 chứ không vào thời kỳ này. Nhiều dân địa phương nói "chưa bao giờ thấy hiện tượng dải nước đỏ như trên trong hàng chục năm nay". Lãnh đạo Hà Nội đề nghị 'bỏ loa phường'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHệ thống loa phường ở Hà Nội vốn 'có tác dụng' trong thời bao cấp, nhưng sang thời đại kỹ thuật số 'nếu không còn hiệu quả thì 'mạnh dạn xóa bỏ đi', theo Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Hà Nội, ông Nguyễn Đức Chung. Phát biểu tại cuộc họp với Sở Thông tin và Truyền thông của thành phố, Tướng Chung, cựu Giám đốc Công an Thành phố, đương kim lãnh đạo Hà Nội đặt dấu hỏi về hệ thống truyền thông, tuyên truyền ở cơ sở này và cho rằng nó đã 'hoàn thành sứ mạng' lịch sử. Ông nói:  "Loa ở thời kỳ bao cấp rất có tác dụng. Còn thời đại công nghệ thông tin như hiện nay, thành phố có nhiều phương thức khác phục vụ nhân dân, ví dụ như cung cấp chỉ số môi trường qua mạng internet… Liệu loa còn phù hợp không?" Chủ tịch Hà Nội đã nói với Hội nghị 'Triển khai nhiệm vụ năm 2017' của Sở này hôm 09/1, "Nếu loa phường không còn hiệu quả thì mạnh dạn đề xuất bỏ đi. Loa đã hoàn thành sứ mệnh của nó. "Nếu cứ nói đó là truyền thống, đặc thù là không phải. Giống cuộc cách mạng phát thanh truyền hình giờ đã chuyển sang kỹ thuật số", ông Trung được truyền thông Việt Nam trích lời nói, đồng thời giao nhiệm vụ cho Sở Thông tin, Truyền thông Hà Nội hoàn thành 'công tác đánh giá hiệu quả' loa truyền thanh phường ngay trong quý một của năm 2017. Một cuộc trưng cầu ý kiến nhỏ tiến hành trên mạng đến thời điểm cuối giờ chiều ngày thứ Năm, 12/01, trên VnExpress, cho thấy chỉ một tỷ lệ nhỏ những người tham gia cho rằng hệ thống loa phường vẫn còn 'hữu ích' với tỷ lệ là 8%. Trong khi 53% ý kiến cho rằng 'không còn phù hợp' và 39% cho rằng 'chỉ hợp ở vùng sâu xa'. Trước đó, trong năm 2016, một quyết định đã được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam ban hành và có hiệu lực từ ngày 01/2/2017 liên quan tới hệ thống thông tin, truyền thông cấp cơ sở, mà theo đó:"Hoạt động thông tin cơ sở là hoạt động cung cấp thông tin thiết yếu đến người dân ở xã, phường, thị trấn thông qua hoạt động phát thanh, truyền thanh của Đài Truyền thanh cấp xã; bản tin thông tin cơ sở; tài liệu không kinh doanh phục vụ hoạt động thông tin cơ sở; thông tin trực tiếp qua báo cáo viên, tuyên truyền viên thông tin cơ sở; bảng tin công cộng và các hình thức hoạt động thông tin cơ sở khác," tờ Dân trí trích thuật Quyết định 52/2016 cho hay. "Trong đó, Đài Truyền thanh cấp xã, phường, thị trấn sẽ sản xuất các chương trình phát thanh bằng tiếng Việt, tiếng các dân tộc để phát sóng trên hệ thống truyền dẫn, phát sóng phát thanh cấp xã. Nội dung các chương trình phát thanh tập trung thông tin về hoạt động chỉ đạo, điều hành của chính quyền cấp xã; cung cấp thông tin, kiến thức thiết yếu đối với đời sống hằng ngày của người dân địa phương phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội của địa phương; cung cấp thông tin về chính sách, pháp luật của Nhà nước liên quan trực tiếp đến người dân ở địa phương và những quy định của chính quyền, hoạt động chính trị, kinh tế, xã hội ở địa phương, cơ sở. Tại Hà Nội, năm 2013, vẫn theo VnExpress, bên cạnh hệ thống loa phường, Công an TP Hà Nội phối hợp với Sở Giao thông lắp đặt loa phát thanh tuyên truyền giao thông ở 16 vị trí công cộng trọng điểm trên địa bàn. Tháng 4/2016, thành phố yêu cầu chính quyền địa phương thông báo tên các cơ sở vi phạm về an toàn vệ sinh thực phẩm trên "loa phường" để người tiêu dùng biết, không sử dụng. Có mâu thuẫn hay không?Hiện chưa rõ đề nghị 'bỏ loa phường' nói trên của lãnh đạo thành phố Hà Nội có mâu thuẫn gì hay không với quyết định trên, tuy nhiên, cũng đã có nhiều ý kiến, dư luận trong cộng đồng ở Việt Nam và không riêng tại thủ đô Hà Nội, cho rằng hệ thống thông tin, tuyên truyền 'loa dây', hay 'loa phường treo cột điện' lâu nay gây nhiều phiền phức cho người dân. "Người dân Thủ đô tiếp tục bày tỏ bức xúc với hệ thống loa phường gây ảnh hưởng tới cuộc sống, sinh hoạt hàng ngày," báo Giao thông trong một phóng sự từ trước cho hay. "Những gia đình nào ở ngay gần cái loa phường mà có bố mẹ già yếu, con nhỏ cần yên tĩnh để nghỉ ngơi thì mới biết 15 phút phát sóng của loa phường vào buổi sáng và chiều tối gây ảnh hưởng như thế nào," tờ báo trích lợi một người dân ở khu tập thể Thành Công, ở Hà Nội. "Buổi sáng có khi mẹ và con tôi còn chưa ngủ dậy nhưng loa phường đã oang oang kêu gọi thu gom rác thải,... Có hôm mẹ tôi bị ốm, cần yên tĩnh nghỉ ngơi nhưng loa phường vẫn cứ phát ầm ĩ mà chúng tôi cũng chỉ biết "ngậm bồ hòn," Báo Giao thông dẫn lời cư dân nói trên. Một tờ báo mạng khác dẫn ý kiến gián tiếp của một Việt Kiều bày tỏ cảm nghĩ về loa phường:"Tôi có người bạn ở Châu Âu, mới đây trở lại Việt Nam đã rất khó chịu và thảng thốt khi thấy chiếc loa phường mà anh ấy thấy từ 20 năm trước, vẫn còn tồn tại. Người dân đang bị ép phải nghe loa phường" Báo Dân trí dẫn lời một luật sư là Phó chủ tịch một Hội luật gia tại Việt Nam nói. Tuy nhiên, cũng có ý kiến cho rằng loa phường vẫn còn tác dụng, như một ý kiến của một lãnh đạo địa phương ở Hà Nội được phản ánh qua một bài báo từ trước trên Báo mới. "Hệ thống loa phường có vai trò rất quan trọng trong tuyên truyền thông tin, đặc biệt là trong các đợt tuyên truyền chính trị trọng tâm thì chỉ có hệ thống loa phường là có tác dụng nhất trong việc đưa thông tin đến tất cả người dân', tờ báo dẫn lời của một quan chức ở phòng Truyền thông, Sở Thông tin và Truyền thông Hà Nội (Sở TT& TT) trong một cuộc họp vài năm về trước. "Hằng năm chúng tôi đều có các cuộc khảo sát ở từng khu vực. Qua các cuộc khảo sát cho thấy, người dân ở các khu vực khác nhau thì có nhu cầu thông tin khác nhau. Ví dụ, khu vực Ba Đình, Hoàn Kiếm có nhiều ý kiến đề nghị cần phải tăng cường thêm lượng thông tin nhiều hơn và sâu hơn trên hệ thống loa phường, trong khi ở nhiều khu vực ngoại thành thì người dân lại không mấy quan tâm," vẫn theo ý kiến của quan chức này được baomoi.com ghi nhận. Còn một người dân ở Hà Nội, vẫn theo bài báo trên Dân trí, cho rằng hệ thống loa vẫn còn có ích. "Chúng tôi có thói quen theo dõi thông tin qua loa phường, ngày xưa thì xem tình hình chiến tranh như thế nào, còn bây giờ thì xem trên địa bàn mình sinh sống có gì mới, có thủ đoạn lừa đảo gì không. Đó là những thông tin không phổ biến trên internet và nếu có thì chúng tôi cũng không thể cập nhật được," một cư dân ở khu tập thể Lý Nam Đế ở Hà Nội được tờ báo dẫn lời nói. Rooney ngang bằng thành tích với Sir Bobby CharltonChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiĐội trưởng Manchester United Wayne Rooney nói anh “vinh dự" đạt ngang thành tích của Sir Bobby Charlton, danh thủ ghi bàn nhiều nhất cho câu lạc bộ này. Tuy nhiên Rooney nói anh muốn sớm phá kỷ lục này. Bàn thắng tại Cúp FA trước Reading đã đưa Rooney, 31 tuổi, tới thành tích 249 bàn thắng trong 543 trận, và đạt số bàn thắng tương đương với Sir Charlton nhưng sớm hơn bốn mùa thi đấu. "Đây là giây phút đáng tự hào," anh nói. "Chúng tôi có hai trận trên sân nhà vào tuần tới và hy vọng tôi sẽ ghi được bàn thắng ở một trong hai trận đó."Manchester United đấu với Hull City lượt đi bán kết Cúp League vào thứ Ba 11/01 trước khi so giầy với Liverpool tại Premier League vào ngày 15/01. "Câu lạc bộ này là một phần vô cùng lớn của cuộc đời tôi và tôi vinh dự đạt được những gì cùng với Sir Bobby," Rooney nói sau trận thắng Reading 4-0 tại Old Trafford. HLV Manchester United Jose Mourinho nói: "Một ngày đặc biệt hơn sẽ tới. Những gì đã đến thật tuyệt nhưng tôi muốn có thêm nhiều bàn thắng hơn.""Anh ta thật xuất sắc và chúng tôi đều muốn anh ấy thực hiện được điều đó. Trở thành cầu thủ ghi bàn nhiều nhất của câu lạc bộ như thế này thật là mỹ mãn cho anh ấy."Thịt lợn, bò đã chế biến dễ gây ung thư?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiStep 1: Listen/NgheSau đây là một đoạn trích từ bản tin của BBC. Trước khi nghe, hãy đọc ba tóm tắt sau:a) The World Health Organisation has published a report about red meat and cancer. b) The World Health Organisation has published a report which says red meat causes cancer. c) The World Health Organisation will publish a report on research about red meat and cancer. 

Hãy bấm vào đây để nghe đoạn trích và chọn xem câu tóm tắt nào là đúng nhé. Các bạn hãy nghe lại nếu thấy cần thiết. Step 2: Learn the key words and listen again/ Học từ và nghe lạiHãy nghe lại một lần nữa. Đây là bốn định nghĩa các từ có thể giúp bạn khi nghe:the risk of (the possibility of something happening, usually bad): nguy cơ (về)agency (an organisation providing a particular service): cơ quan, tổ chứcprocessed meat (meat which has been treated to make it last longer or change its taste): thịt đã chế biếnStep 3: Transcript and answer/ Bài khóa và câu trả lờiThe World Health Organisation is due to publish a report today on whether some kinds of meat can increase the risk of cancer. The WHO's agency for research on cancer has been reviewing evidence on red and processed meats. Answer/Giải đáp c) The World Health Organisation will publish a report on research about red meat and cancer. This bulletin comes from 

BBC World Service Radio. ‘5 lý do kinh tế VN phát triển tốt’ năm 2017Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTrang web kinh doanh Hoa Kỳ Forbes hôm 5/1 đăng bài của tác giả Ralph Jennings  nói về những lý do kinh tế Việt Nam tiếp tục có đà phát triển tích cực. TPPTổng thống đắc cử Trump cảnh báo TPP sẽ là một trong những việc ông loại bỏ ngay khi nhậm chức, Nhưng nếu điều này xảy ra, Việt Nam vẫn còn lựa chọn khác. “Việt Nam đã tham gia vào 16 thỏa thuận mậu dịch tự do (FTA) trong đó có Trung Quốc và Nhật Bản. “Họ có thể tham gia các thỏa thuận song phương khác với các thành viên trong TPP nếu Quốc hội Hoa Kỳ từ chối thông qua thỏa thuận này,” Ralph Jennings nhận định. Việt Nam hiện cũng đang đàm phán tham gia thỏa thuận được xem là đối trọng với TPP do Trung Quốc chủ xướng có qui mô chi phối 30% GDP toàn cầu. Sửa luật đầu tưRalph Jennings đánh giá 2016 là “năm chuyển dịch” cho những thay đổi về chính sách tại Việt Nam cho các công ty nước ngoài. Oscar Mussons, chuyên viên tư vấn kinh doanh quốc tế của Dezan Shira & Associates tại Tp HCM được dẫn lời nói rằng 2017 là năm Việt Nam sẽ bắt đầu “thu hoạch từ việc đưa ra các luật lệ kinh doanh có tính cạnh tranh và có cơ chế tốt hơn và cũng giúp Việt Nam trở thành một trong các điểm chế tạo chính trên thế giới”. ‘Dân giàu hơn’Tầng lớp trung lưu của Việt Nam được đánh giá là sẽ tăng gấp đôi vào năm 2020, tới mức 33 triệu người, và điều này có nghĩa là tiêu dùng tăng. Lớp trung lưu, đối tượng dành tiền mua điện thoại, xe cộ, thuốc men và du lịch thêm bởi đồng lương của họ cũng tăng cùng với đà phát triển trong khu vực xuất khẩu. Thay mặt hàng xuất khẩuYếu tố thứ tư được đánh giá góp phần đưa kinh tế Việt Nam phát triển nhanh hơn là tỉ trọng xuất khẩu sản phẩm công nghệ cao mà Việt Nam gia công và chế tạo tằng từ 5% năm 2010 lên 25% năm 2015 và đang tiếp tục tăng. Đầu tư từ Hon Hai Precision, Intel và Samsung – trị giá nhiều tỉ đô la góp phần chính trong hướng đi này. “Hàng điện tử đang thay thế các ngành truyền thống như may mặc và giầy dép,” Ralph Jennings nhận định. Khu vực tư nhânTác giả cho rằng khu vực kinh tế tư nhân của Việt Nam đang được mở rộng và đa dạng hóa. Khu vực tư nhân dần dần thay thế khu vực nhà nước trong một số lĩnh vực. Các công ty khởi nghiệp được mở ra trong các lĩnh vực truyền thông, giải trí và thanh toán qua mạng. Bắc Hàn ‘tấn công mạng quân đội Nam Hàn’Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBộ Tư lệnh không gian mạng của Nam Hàn, được lập ra để ngăn chặn tin tặc, có vẻ đã bị Bắc Hàn xâm nhập, nguồn tin của quân đội Nam Hàn cho hay. Một người phát ngôn của quân đội Nam Hàn cho BBC hay những thông tin mật được cho là đã bị đánh cắp, mặc dù không rõ chính xác dữ liệu gì đã bị truy cập. Bắc Hàn đã từng bị cáo buộc tấn công vào các nhà băng và công ty truyền thông nhưng chưa bao giờ bị cáo buộc nhắm vào hệ thống của quân đội Nam Hàn. Bình Nhưỡng trước đây đã bác bỏ những cáo buộc rằng họ liên quan đến tội phạm mạng. "Dường như máy chủ nội bộ của Bộ Tư lệnh không gian mạng đã bị nhiễm mã độc. Chúng tôi thấy một số tài liệu quan sự, trong đó có thông tin mật, đã bị hack", người phát ngôn quân đội nói với hãng tin Yonhap của Nam Hàn. Chưa rõ là những tài liệu cấp thấp hay những chi tiết quan trọng hơn như kế hoạch chiến tranh đã bị truy cập. Quân đội Nam Hàn cho biết phần hệ thống bị truy cập đã được cách ly sau khi vụ tấn công mạng này được phát hiện. Bắc Hàn được cho là có đội ngũ hàng ngàn nhân viên tham gia vào chiến tranh mạng. Người đào tẩu Bắc Hàn, giáo sư điện toán Kim Heung-Kwang cho BBC hay từ năm 2010, họ đã tập trung vào phát triển các giao diện lập trình ứng dụng, có khả năng được thiết kế để tấn công các cơ sở hạ tầng quốc gia. Trong những năm gần đây, Bắc Hàn có lịch sử bị cáo buộc tấn công mạng đánh vào các cơ quan chính phủ, nhà băng và công ty truyền thông của Nam Hàn. Hãng tin Reuters trích lời cảnh sát nói rằng năm 2014, Bắc Hàn có một chiến dịch có bàn tính để cài mã độc. Chiến dịch này nhằm đặt nền móng cho một cuộc tấn công với tầm cỡ rất lớn, hãng này đưa tin. Chiến dịch này bị phát hiện hồi tháng Hai năm nay sau khi nhiều tài liệu liên quan đến quốc phòng, bao gồm thiết kế cho cánh của máy bay chiến đấu F-15 bị đánh cắp. Theo cảnh sát Nam Hàn, đã có khoảng 140.000 máy tính ở 160 công ty bị tấn công cho tới tháng Sáu năm nay.  Cuộc chiến Việt-Trung năm 1979 qua các con sốChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiSau cuộc chiến đẫm máu năm 1979 cho đến nay hai nước Trung Quốc và Việt Nam vẫn chưa công bố toàn bộ các con số thương vong, theo giới quan sát quốc tế. Tuy nhiên, nhiều tài liệu của các học giả Phương Tây đã đề cập đến độ tàn khốc của cuộc chiến ngắn ngày này, gồm cả số quân tham chiến, số thương vong trong binh sỹ và thường dân Việt Nam bị giết. Vì sao Đặng Tiểu Bình đánh VN năm 1979- - BBC Tiếng ViệtĐặng Tiểu Bình 'hiểu rõ lãnh đạo VN' - BBC Tiếng ViệtBBC Tiếng Việt giới thiệu các số liệu khác nhau:SỐ QUÂN THAM CHIẾNPeter Tsouras viết trên Military History Magazine: Trung Quốc đã tập trung 200 nghìn quân thuộc 20 sư đoàn, cùng 400 xe tăng và 1.500 khẩu pháo. Lực lượng của Quân Giải phóng (PLA) lên tới 70 nghìn quân chỉ ở vùng giáp Lạng Sơn. Sư đoàn Sao Vàng của Việt Nam bảo vệ Lạng Sơn bị Trung Quốc đẩy lui. Trong vòng vài ngày sau, quân Trung Quốc bao vây, xóa sổ sư đoàn này và biến Lạnh Sơn thành bình địa. David Dreyer trong bài 'The 1979-Sino-Vietnamese-Conflict': PLA chuẩn bị cho cuộc tấn công với 300-400 nghìn quân và khoảng 1.200 xe tăng cùng pháo binh, hỏa tiễn và các loại vũ khí hỗ trợ. Ngày 17/02/1979, vào lúc 5 giờ sáng, chừng 100 nghìn quân Trung Quốc vượt biên giới vào Việt Nam sau các đợt pháo kích cấp tập. Đối mặt với quân Trung Quốc ban đầu chỉ là 75-80 nghìn bộ đội địa phương và dân quân tự vệ Việt Nam. Có kinh nghiệm của gần 30 năm chiến tranh, phía Việt Nam chống trả dữ dội và chia thành các đơn vị nhỏ, cấp tiểu đội, tiểu tổ để dùng cách đánh du kích chống lại quân xâm lăng. Đồi núi được biến thành pháo đài với đường hầm, hố chông. Phía Trung Quốc không tiến nhanh như họ muốn và phải trì hoãn kế hoạch đánh chiếm Cao Bằng. SỐ THƯƠNG VONGKhông bên nào công bố số thương vong chi tiết. Peter Tsouras viết: Trung Quốc chỉ thừa nhận có 7.000 quân tử vong và 15 nghìn bị thương nhưng các nguồn Phương Tây ước tính có 28 nghìn quân Trung Quốc bị giết và 43 nghìn bị thương. Phía Việt Nam không nói số thương vong trong quân đội nhưng nói nhiều về số 100 nghìn thường dân bị thiệt mạng. Bách khoa Toàn thư Anh, Britannica: Quân Trung Quốc chiến đấu vô cùng tồi tệ chống lại dân quân tiền tuyến của Việt Nam. Sau ba tuần giao tranh với con số thương vong 45 nghìn (Việt Nam nói là gây ra cho phía Trung Quốc) Quân Giải phóng đã phải rút về. Sam Brothers trong bài 'The Enemy of My Enemy: The Sino-Vietnamese War of 1979 and the Evolution of the Sino-American Covert Relationship' viết:Phía Trung Quốc, theo một ước tính, có từ  20 nghìn đến 62.500 thương vong trong khi phía Việt Nam, dù số liệu còn mù mờ, là khoảng từ 35 nghìn đến 50 nghìn. Nhưng cuộc xung đột chỉ xảy ra trong 27 ngày, với đúng 17 ngày giao tranh, mà đã tạo ra con số thương vong như vậy cho thấy sự man rợ (savage) của nó. LIÊN XÔ ĐÃ LÀM GÌ?Sam Brothers: Liên Xô có các chuyến bay TU-95D từ Vladivostok về phía Nam để theo dõi tình hình. Một tàu tuần dương lớp Sverdlov và một tàu khu trục lớp Krivak cũng được cử đến tham gia đơn vị hải quân gồm 17 tàu đã có mặt tại bờ biển Việt Nam. Moscow cũng cử sáu chiếc phi cơ vận tải Antonov-22 đến Hà Nội ngày 23/02, và có hai chuyến bay Liên Xô và Bulgraia từ Calcutta tới Hà Nội ngày 26/02/1979. Tuy thế, Liên Xô không tham gia trực tiếp vào cuộc chiến dù đã ký hiệp ước phòng thủ với Hà Nội. CĂNG THẲNG HẬU CHIẾNTrang GlobalSecurity.org:Cho đến cuối thập niên 1980, phía Việt Nam biến vùng biên giới thành các 'pháo đài thép' và dùng các đơn vị dân quân được huấn luyện tốt để phòng thủ trước Trung Quốc. Ước tính 600 nghìn người được điều động vào các chiến dịch sẵn sàng chiến đấu để ngăn ngừa Trung Quốc tiến sang lần nữa...gây phí tổn tiền bạc lớn cho Việt Nam. Giới quan sát nước ngoài cũng đánh giá rằng "các cuộc va chạm ở biên giới tiếp tục xảy ra trong suốt thập niên 1980, nổi bật là trận tháng 4/1984, khi quân Trung Quốc lần đầu tiên dùng vũ khí mới, súng Type 81 (AK-47 của Trung Quốc). Hai nước phải đến 2007 mới hoàn tất việc ký kết xong hiệp định biên giới trên bộ, theo các bản tin quốc tế. Dù cuộc chiến 'phản kích tự vệ' của Đặng Tiểu Bình nhắm vào Việt Nam là thất bại quân sự, Sam Brothers trong bài viết cũng trích lời ông Lý Quang Diệu, Thủ tướng Singapore bày tỏ cái nhìn khác:"Báo chí Trung Quốc coi hành động trừng phạt Việt Nam của người Trung Quốc là một thất bại nhưng tôi lại tin rằng nó đã thay đổi lịch sử vùng Đông Á."Vì sao TQ muốn quên cuộc chiến 1979- - BBC Tiếng ViệtPhi cơ TQ và Mỹ 'suýt va chạm' trên Biển ĐôngChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột máy bay cảnh báo sớm và chỉ huy trên không của Trung Quốc và một phi cơ tuần tra thuộc hải quân Hoa Kỳ đã có một cuộc chạm trán 'không an toàn' ở Biển Đông trong tuần rồi, hãng tin AP dẫn lời Bộ Tư lệnh Thái Bình Dương nói hôm thứ Sáu. Đây được cho là vụ đầu tiên xảy ra kể từ khi Tổng thống Trump lên nắm quyền. Vụ suýt va chạm giữa chiếc KJ-200 của Trung Quốc và chiếc P-3C của hải quân Mỹ diễn ra hôm thứ Tư 8/2 trên không phận quốc tế, phát ngôn viên của Bộ Tư lệnh Thái Bình Dương Robert Shuford nói. Trang tin Daily Mail của Anh nói hai chiếc phi cơ đã bay sát, chỉ cách nhau chừng 1.000 bộ (khoảng 305m), ở phía trên khu vực bãi cạn Scarborough, mà phía Trung Quốc gọi là Đảo Hoàng Nham, nơi có tranh chấp giữa Bắc Kinh và Manila nhưng phía Trung Quốc trên thực tế đang chiếm quyền kiểm soát. Chiến lược của Việt Nam ở Biển Đông là gì?Biển Đông sau chuyến thăm của ông TrọngShuford không giải thích điểm không an toàn là gì trong vụ này, tuy khái niệm này thường được dùng để chỉ tình huống các phi cơ bay quá gần nhau. Ông nói chiếc phi cơ Mỹ đang làm nhiệm vụ thường lệ và hoàn toàn phù hợp với luật quốc tế. Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ và Bộ Tư lệnh Thái Bình Dương "luôn quan ngại về những cuộc tương tác không an toàn với các lực lượng quân sự Trung Quốc", ông nói. Bộ Quốc phòng Trung Quốc chưa có bình luận gì phản hồi ngay lập tức trước câu hỏi được gửi tới bằng fax. Tuy nhiên, trang mạng của tờ Hoàn cầu Thời báo của Đảng Cộng sản dẫn lời một quan chức giấu tên từ bộ này, nói viên phi công Trung Quốc đã đáp trả "theo cách hợp pháp và chuyên nghiệp". 'Mỹ phải ngăn TQ vào các đảo mới xây ở Biển Đông'Những vụ việc như thế này trước đây thỉnh thoảng cũng từng xảy ra ở khu vực Biển Đông, nơi Trung Quốc tuyên bố chủ quyền với hầu như toàn bộ vùng nước. Tuy nói tôn trọng quyền tự do đi lại ở vùng biển chiến lược này, nhưng Bắc Kinh phản đối các hoạt động quân sự của Mỹ, đặc biệt là việc thu tập các tín hiệu tình báo do phi cơ Hoa Kỳ thực hiện ở gần đảo Hải Nam, nơi Trung Quốc có một số cơ sở quân sự. Trong những năm gần đây, hai bên đã ký các thỏa thuận nhằm ngăn ngừa các vụ từ có nguy cơ va chạm biến thành cuộc khủng hoảng quốc tế. Hồi tháng Tư 2001, một chiến đấu cơ Trung Quốc va vào một máy bay do thám của Mỹ ở Biển Đông, khiến một phi công Trung Quốc thiệt mạng và phía Trung Quốc đã giữ 24 người của phía Mỹ trong 10  ngày. Tê tê, loài vật bị săn lùng nhất thế giớiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTrong bài có những hình ảnh có thể khiến độc giả thấy bất bình. Tê tê được coi là loài động vật có vú bị buôn lậu nhiều nhất thế giới. Toàn bộ tám giống tê tê đều trở thành mục tiêu ăn thịt và làm thuốc theo cách chữa bệnh cổ truyền Trung Quốc. Tại cuộc họp của Công ước về buôn bán quốc tế các loài động, thực vật hoang dã, nguy cấp (Cites) tại Nam Phi hồi tháng Chín 2016, loài động vật  này đã được thêm những bảo hộ chống lại nạn buôn bán bất hợp pháp. Nhiếp ảnh gia chuyên chụp đời sống hoang dã Paul Hilton ghi lại những hình ảnh về cảnh ngộ khốn khổ của loài vật này. Ông đã giành được giải nhiếp ảnh Wildlife Photographer of the Year, hạng mục phóng viên ảnh, cho bức hình "Tiêu hủy Tê tê" (The Pangolin Pit). Bức ảnh chụp khoảng 4.000 con tê tê đã chết đang được để rã đông, nặng chừng năm tấn. Đây được cho là lần thu giữ được với số lượng lớn nhất loài động vật này từ trước tới nay. Bên cạnh những con đã chết còn có 96 con tê tê sống, được cho sống bởi kích cỡ của chúng. Việc nhồi nhét cho ăn khiến chúng to ra, và có giá hơn đối với những kẻ săn trộm. Những con tê tê chết được đem đi thiêu, còn những con sống được thả vào khu rừng địa phương. "Tội liên quan tới đời sống hoang dã là một mảng làm ăn béo bở," Hilton nói. "Tội này chỉ chấm dứt khi nhu cầu tiêu thụ không còn nữa."Các bạn có thể xem dưới đây những hình ảnh khác về tê tê mà ông chụp:Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Earth. Đoàn Thị Hương 'gọi điện về nhà hôm 14/2'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiGia đình của người phụ nữ Việt Nam bị cho là nghi phạm trong cái chết của người anh cùng cha khác mẹ của nhà lãnh đạo Bắc Hàn hôm thứ Ba xác nhận rằng cô đúng là thân nhân của họ, hãng tin AP nói. Nhưng nói họ tin rằng cô không nhận thức được việc đang tham dự vào một vụ giết người. Dưới đây là nội dung tường thuật của phóng viên Trần Văn Minh của AP:Đoàn Thị Hương được cho là một trong người hai phụ mà theo hình ảnh camera an ninh ghi lại đã tiếp cận Kim Jong-nam hôm 13/2 tại sân bay Malaysia. Ông Kim đã tử vong sau khi nói với nhân viên sân bay là ông bị xịt một chất lỏng gì đó vào mặt. Cô Hương và một nữ nghi phạm từ Indonesia đã bị giới chức Malaysia bắt giữ cùng với hai người đàn ông mang giấy tùy thân Bắc Hàn và Malaysia. Trong căn nhà đơn giản, ít đồ đạc tại một làng quê Nam Định, ông Đoàn Văn Thạnh, 63 tuổi, xác nhận rằng Hương là con gái ông, nhưng nói ông không tin là cô có thể thực hiện hành vi tội phạm. "Làm sao nó lại dám làm cái chuyện động trời được?" ông nói. "Nó sợ chuột, cóc, nó không thể dám làm chuyện đó được."Cháu gái của Hương là Đinh Thị Quyên, 18 tuổi, nói cô tin rằng Hương bị lừa để tham gia vào âm mưu này. "Dì tôi là người rất tốt bụng, rất dễ tin người," Quyên nói. "Tôi tin là dì đã bị lừa để làm việc này."Cảnh sát trưởng Indonesia cũng nói rằng nghi phạm nữ thứ hai, cô Siti Aisyah, đã bị lừa và tưởng là đang tham gia vào một chương trình hài với việc xịt nước vào mặt những người đàn ông. Ông Thạnh, một cựu chiến binh bị mất chân phải trong một vụ nổ mìn, nói rằng cảnh sát đã tới gặp ông sau khi Hương bị bắt, để kiểm tra nhân thân con gái ông và nói sẽ giúp bảo vệ quyền lợi cho cô. Ông Thạnh nói con gái ông rời làng đi được chừng 10 năm nay, lên Hà Nội học trường dược, và chỉ thỉnh thoảng về nhà. Cô không có nhiều bạn bè ở quê. Lần cuối gia đình gặp cô là trong dịp Tết Nguyên đán vừa rồi, lúc cô về nhà ăn Tết năm ngày. Quyên nói dì cô đã gọi điện cho cô hôm 14/2, một ngày sau cái chết của ông Kim, và nói cô mua thẻ điện thoại trả trước để Hương chuyển tiền cho một cửa hàng ở Hà Nội đặt cọc mua chiếc váy mà Hương thích. Quyên nói cô đã mua thẻ và chuyển số PIN cho Hương, nhưng không rõ liệu nó đã được gửi cho cửa hàng chưa. Quyên nói rằng gia đình sau nghe tin Hương bị bắt ở Malaysia đã tìm cách liên hệ qua điện thoại nhưng không được. Truyền thông nhà nước Việt Nam đã đưa tin dày đặc về cái chết của ông Kim, nhưng cho tới tận thứ Hai đã không nhắc gì tới công dân người Việt trong vụ này. Chính phủ nói đang phối hợp với giới chức Malaysia để xác định danh tính của cô Hương. Những tiên cá bí ẩn cuối cùng trong biển NhậtChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMỗi sáng sớm, các Ama lặng lẽ đi vào bóng đêm nơi bến cảng, mang theo đuốc tre và rồi lao mình vào các con sóng. Kimiyo Hayashi ngồi sưởi bên đống lửa bên trong căn chòi ở Vịnh Ago, Nhật Bản. Bầu không khí bên ngoài đặc quánh, nhơm nhớp. Bà ngồi lặng lẽ rì rầm nói chuyện với đứa cháu gái Tomomi Nakanishi. "Bác đã sống ở biển cả cuộc đời, và bất kể thời tiết có nóng tới đâu thì bác vẫn cảm thấy lạnh thấu xương," Hayashi nói. "Bác thích cái truyền thống ngồi sưởi ấm mỗi khi xong việc."Thiên đường từ sự phản bội đẫm máu ở Nhật BảnCâu chuyện về con búp bê Nhật kokeshiLạc lối trong quá khứ samuraiToilet siêu thông minh ở Nhật BảnNằm trong số ít ỏi còn sót lại những nữ thợ lặn không dùng bất kỳ dụng cụ hỗ trợ nào, Hayashi và Nakanishi khăng khăng giữ nguyên lối sống kiểu ngày xưa. Sàn nhà lát bằng gỗ tần bì, một ấm nước ám khói sôi trên ngọn lửa, và mái nhà đầy muội khói. Những tấm mặt nạ và những bộ đồ lặn bằng cao su đã sờn, vật dụng khiêm tốn của những người phụ nữ này, được treo trên giá. Những cảnh không vương chút màu thời gian dường như đã biến mất khỏi Nhật Bản hiện đại, nhưng ở vùng Ise-Shima thuộc tỉnh Mie này, mọi nét truyền thống gắn với biển vẫn còn nguyên vẹn. Và không gì tuyệt vời hơn là những câu chuyện về Ama, những người phụ nữ bí ẩn của biển cả, những nhân vật từng được ghi nhận trong những áng thơ ca cổ nhất của Nhật, Man'yoshu, có từ thời thế kỷ thứ 8. Người ta nói rằng đó là huyền thoại đã có từ 3.000 năm trước. Năm nay 61 tuổi, đôi mắt rất tinh tường, Hayashi bắt đầu kể câu chuyện cuộc đời bà. Thời nhỏ, mỗi sáng, trong ánh bình minh lờ mờ, bà bắt đầu theo dõi hàng chục Ama hầu như câm lặng đi vào bóng đêm nơi bến cảng, mang theo đuốc tre. Một số người để ngực trần, chỉ mặc fundoshi (yếm che ngực) và tenugi (băng quấn quanh đầu). Bà thường vẫy tay chào bà ngoại và mẹ, cả hai đều là những Ama, và luôn tự hỏi điều gì đã khiến họ đi vào những con sóng. Rồi tới khi 16 tuổi, bà bắt đầu được yêu cầu đi cùng mẹ và bà. Bốn mươi lăm năm sau, những nghi lễ bà dành cho biển cả vẫn vậy. Một khi lên thuyền, mặc bộ trang phục vải trắng truyền thống từ chân tới đầu, bà lao đầu xuống mặt biển, đôi khi ở những vị trí cách xa bờ chừng 1 km. Với tất cả sự duyên dáng, khéo léo như người cá, ngón chân và đùi duỗi thẳng đầy uy lực, bà biến sâu xuống mặt nước, đôi khi tới 10 mét, lẫn vào đáy biển giữa những đám sò, ốc và rong biển. Không có phương tiện, thiết bị gì hỗ trợ - không có bộ mặt nạ lặn nổi snorkel, không có bình khí - khó có thể tưởng tượng được hết những vất vả, khó khăn mà các Ama phải đối diện trong nước biển giá lạnh và những dòng hải lưu nguy hiểm. Những vụ tai nạn thường xuyên đã trở thành điều không xa lạ gì với họ, chuyện gặp phải cá mập cũng từng được nghe nói, và chuyện giá lạnh tê tái là điều đương nhiên. Hayashi nói rằng trải qua năm tháng, bà đã mất đi nhiều người bạn tốt. Vấn đề là ở chỗ, bà giải thích, không phải Ama có thể nhịn thở được bao lâu, mà là họ có thể săn tìm nhanh tới mức nào. Lặn dưới những làn sóng trong thời gian đôi khi kéo dài tới cả hai phút, Ama cần phải rất quyết đoán và hiệu quả. Trong thời hoàng kim của mình, bà nói bà thường trở về bờ với những thùng gỗ chứa đầy bào ngư, nhum, ốc, tôm hùm và bạch tuộc. Các Ama thường thích tìm bắt ngọc trai, nhưng một mùa vụ thu hoạch tốt các loại trai hến, giáp xác khác cũng có thể giúp họ thu nhập được tới 27 triệu yen. Nhưng ngày nay, sự tấp nập nơi khu cảng biển đã biến mất. Tuy Ama vẫn tiếp tục truyền thống lâu đời với việc lao vào những ngọn sóng nơi biển cả, nhưng số lượng trong phường hội đang ngày càng giảm đi. Hayashi và Nakanishi đang dần chấp nhận thực tế rằng họ có lẽ sẽ là những người cuối cùng trong thế hệ của mình. Những người con gái của họ không quan tâm gì tới nghề này, và tuổi trung bình trong cộng đồng những người đi lặn biển nay đã vượt quá ngưỡng 65 tuổi. Thật đáng kính phục là người thợ lặn không mang thiết bị hỗ trợ nào cao tuổi nhất của Ise-Shima nay đã ở tuổi gần 90. Câu hỏi là: làm sao mà những người thợ lặn chuyên bắt, nhặt những loài hải sản bằng biện pháp thô sơ này lại có thể tồn tại được trong một xã hội hiện đại như Nhật Bản? Số lượng các Ama đã giảm mạnh khiến nay chỉ còn chưa tới 2.000 người làm nghề này, tức là ít hơn thời phát triển mạnh nhất, hồi sau Đại chiến Thế giới II tới 8.000 người. Và con số này đang tiếp tục giảm. Tại Vịnh Ago, tâm điểm của huyền thoại Ama, nay chỉ còn có 25 người làm nghề này, và tại các thị trấn duyên hải khác số lượng cũng khiêm tốn không kém. Việc phải chứng kiến thế giới của mình dần mai một là một điều đau lòng, Hayashi nói với giọng đầy tiếc nuối. "Chúng tôi cần có thêm những người phụ nữ trở thành Ama để truyền thống này không chết dần chết mòn. Nhưng những người đó ở đâu ra? Điều đó khiến tôi cảm thấy rất buồn."Vấn đề là không mấy các cô gái trẻ Nhật Bản thấy lợi ích của việc theo nghề. Bị áp lực do nguồn tài nguyên hải sản giảm, cho nên việc làm ăn không còn màu mỡ dễ dàng như một thời nó đã từng, và các công ăn việc làm tại Osaka, Nagoya và Tokyo thì hấp dẫn hơn nhiều. Vào một hôm không thuận thì người thợ lặn chỉ kiếm được 2.000 yen, trong lúc những nguy cơ, rủi ro phải đối diện, thậm chí có thể mất mạng, thì lại cao. Ama cũng trở thành nạn nhân của việc đánh bắt thương mại, là hoạt động đang tiếp tục làm giảm đáng kể các nguồn hải sản. Bào ngư là món rất được giá, có thể bán tới 10.000 yen một kg tại chợ, nhưng trong nỗ lực nhằm hỗ trợ tái sinh sản và bảo đảm an toàn về dài hạn cho loài này, chính phủ đã ra quy định nghiêm ngặt, theo đó không cho các Ama bắt chúng. Điều cứu giúp Ama có lẽ chính là lịch sử nghề này. Trong năm ngoái, bốn ama-goya truyền thống, tức là các chòi thô sơ cho các thợ lặn tới nghỉ ngơi và sinh hoạt giao lưu với nhau, đã được mở cho du khách, và những Ama kỳ cựu như Hayashi nấu những món ăn từ các con trai sò ốc hến họ tự tay bắt về để tiếp đãi các vị khách. Từng hiếm khi có ai được xem bên trong những căn chòi như vậy, cho nên việc này giúp người ngoài có cơ hội tìm hiểu và biết rõ hơn về cách sinh hoạt mang tính bí mật, kiểu cổ này. Vào lúc này thì Hayashi nói sáng kiến mới đó đã giúp củng cố quyết tâm của bà. "Tôi yêu công việc của mình và sẽ không đánh đổi nó lấy bất cứ thứ gì," bà nói. "Tôi thì còn khỏe mạnh, vui vẻ, còn hít thở đi lại được ít nhất là 20 năm nữa. Cho nên tôi sẽ tiếp tục lặn. Tôi sinh ra là để làm việc này."Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Travel. Phong bì Tết 'chục nghìn đô' chưa là hối lộ?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiLệnh cấm tặng quà, thăm và chúc Tết mà lãnh đạo Đảng Cộng sản và Chính phủ ban ra trước Năm mới Đinh Dậu 2017 đang thu hút nhiều bình luận của dư luận và báo chí Việt Nam. Trong quan chức Việt Nam đã có người nói rằng tặng quà và chúc Tết có thể là dịp "hợp thức hóa hối lộ". Ông Lê Như Tiến, nguyên Phó Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa - Giáo dục QH khóa XIII được báo Giáo dục trích lời hôm 05/01/2017 nói:"Tết chính là thời điểm thích hợp để người ta hợp thức hóa hành vi hối lộ trá hình. Cứ gần Tết là người ta thấy nườm nượp từ xe to đến xe nhỏ đến nhà lãnh đạo chúc Tết, tặng quà."Ông đặt câu hỏi:"Có trường hợp người ta rồi bỏ cả chục nghìn đô, hàng trăm triệu trong một cái phong bì dày cộm thì đó có còn là chúc Tết nữa không? hay đó là hối lộ trá hình?"Có vẻ như ở Việt Nam, căn cứ vào lời ông Lê Như Tiến, vẫn còn nỗi băn khoăn trong một phần dư luận, gồm cả quan chức về định nghĩa khi nào thì quà tặng chính là hối lộ. Trái lại, điều này đã được làm khá rõ trên thế giới. Từ điển Oxford English Dictionary định nghĩa 'đưa hối lộ' (to bribe) là:"Thuyết phục ai đó một cách bất chính để hành động có lợi cho mình bằng việc trao quà bằng tiền (gift of money) hoặc hình thức mua chuộc khác."Ở nhiều quốc gia, trong quan hệ dân sự, quà tặng nếu có giá trị lớn, kể cả khi trong gia đình biếu nhau, cũng bị đánh thuế thu nhập. Còn trao quà như một dạng hối lộ được định nghĩa khá cụ thể. Lấy ví dụ Luật Hình sự Đan Mạch, điều 112 được Ngân hàng Thế giới giới thiệu như một tiêu chuẩn chống tội trao và nhận hối lộ. Quy định này của Đan Mạch viết:•Quà tặng không bao giờ được phép trao một cách bí mật. •Tiền không bao giờ được dùng làm quà tặng... •Không được trao quà cho quan chức nếu người tặng đang đấu thầu hợp đồng hoặc đang tham gia quá trình cung cấp dịch vụ công ở bất cứ thời điểm nào. Về trao nhận quà, nguyên tắc chung cho quan chức chính quyền và các công ty, theo luật Đan Mạch là:"Không được phép nhận quà với mục tiêu tạo tác động đến quá trình ra quyết định. Điều này áp dụng với mọi dịch vụ đặc thù, mọi hợp đồng của chính quyền giới giá thấp hơn nhiều so với giá trị ngoài thị trường..."'Không quá 20 đô'Điều thú vị là dù ở thuộc vùng văn hóa Bắc Âu ít có thói quà cáp, quy định của Đan Mạch thừa nhận nét văn hóa "không nhận là thiếu lịch sự" để ra quy định để giảm thiểu khả năng mua chuộc bằng mời mọc ăn uống:"Trong trường hợp không nhận lời mời dự một bữa tiệc tối xa hoa mà bị coi là thiếu lịch sự, lời mời có thể được chấp nhận với điều kiện công ty nhận mời sẽ đáp lễ trong một dịp khác."Hiển nhiên, điều luôn không rõ ràng là quà trị giá bao nhiêu thì vượt ngưỡng tình cảm để trở thành tội trao và nhận hối lộ. Giống như nhiều nước Âu Mỹ, Đan Mạch cũng quy định rõ là quan chức không được nhận các khoản quà cáp vượt mức nhất định. Khoản này tùy từng quốc gia và từng thời điểm. Nhưng ví dụ của Mỹ quy định rõ quan chức Cơ quan Hàng không Không gia Hoa Kỳ (NASA) không được nhận quà mỗi lần có giá trị quá 20 đô la và trong cả năm không quá 50 đô la (The $20/$50 Exception). Ở một số nước có thông lệ là quà tặng cho lãnh đạo (tổng thống, thủ tướng, bộ trưởng...) phải được đưa vào công quỹ hoặc bảo tàng, phòng trưng bày chứ không được biến thành của riêng. Tại Hoa Kỳ,  điều khoản về quà từ nước ngoài (The Foreign Gifts Clause) do George Washington ghi rằng quan chức không được "nhận quà, tiền lệ phí, chức tước hoặc bất cứ thứ gì tương tự từ các vua chúa, chính phủ nước ngoài mà không có sự đồng ý của Quốc hội". Luật Anh thì cũng quy định chi tiết về chế độ cấm nhận quà cáp  và nếu công chức nhận những khoản nhỏ hoặc được chiêu đãi thì phải khai báo ra sao. Nước châu Á như Singapore có quy định cấm mọi quan chức nhận quà, tiền mặt hoặc vật phẩm giá trị từ những khách hàng có quan hệ làm ăn công việc. Quy định này được ghi rõ trên trang web của Văn phòng Điều tra Tham nhũng của Singapore (Corrupt Practices Investigation Bureau - CPIB). Chỉ thị số 11-CT/TW của Đảng CS Việt Nam ghi rằng "lãnh đạo Đảng, Nhà nước, các cơ quan, ban, ngành, đoàn thể Trung ương không tổ chức đi thăm, chúc Tết địa phương; các địa phương không chúc Tết Trung ương. Thực hiện chủ trương nghiêm cấm tặng quà Tết cho cấp trên dưới mọi hình thức". T&A Ogilvy nói gì về dự án khảo sát nước mắm?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCông ty TNHH Liên doanh T&A Ogilvy trả lời BBC về việc họ tài trợ cho một cuộc khảo sát nước mắm mà chính phủ Việt Nam đã nói là "không tin cậy và minh bạch". Chính phủ Việt Nam nói khảo sát nước mắm của Hội Tiêu chuẩn và bảo vệ Người tiêu dùng Việt Nam (Vinastas), do T&A Ogilvy tài trợ, đã công bố thông tin sai về chất lượng nước mắm. VN phạt báo Thanh Niên 200 triệu vì vụ 'thông tin nước mắm'Vinastas gỡ bài 'nước mắm chứa asen'50 cơ quan báo chí Việt Nam đã bị xử phạt vi phạm hành chính vì liên quan việc đưa tin về nước mắm, nhiều bài trong đó dựa trên khảo sát của Vinastas. Hôm 4/12, BBC nhận được thư hồi đáp từ bà Nguyễn Diệu Cầm, Giám đốc điều hành T&A Ogilvy, là công ty con tại Việt Nam của tập đoàn  Ogilvy & Mather. 'Nghiên cứu thị trường'Theo bà Diệu Cầm, T&A Ogilvy "có sản phẩm nghiên cứu thị trường, thuộc gói sản phẩm Báo cáo Phân tích thông tin thị trường, trong đó có dự án Thu thập phản ứng của người tiêu dùng đối với thông tin về thị trường hàng tiêu dùng tại Việt Nam năm 2016". "Chúng tôi tiến hành hoạt động thu thập, tổng hợp, và phân tích phản hồi của người tiêu dùng trong nước về các thông tin liên quan đến nhiều ngành hàng, trong đó có ngành hàng nước mắm." "Trong quá trình tìm hiểu các nguồn thông tin trên thị trường, Ban dự án của chúng tôi được biết Hội Tiêu chuẩn và Bảo vệ Người tiêu dùng Việt Nam (Vinastas) có một số thông tin về sản phẩm nước mắm." Lá thư của T&A Ogilvy giải thích: "Xét thấy các thông tin này phù hợp và có lợi ích trực tiếp đến dự án, chúng tôi đã có quá trình hỗ trợ và trao đổi với Vinastas để tiếp nhận thông tin.""Việc hợp tác giữa T&A Ogilvy và Vinastas chỉ nằm trong khuôn khổ trao đổi thông tin. Toàn bộ quá trình này được thực hiện theo đúng quy định của pháp luật, phù hợp với đạo đức kinh doanh." "Tuy vậy, xét thấy kết quả nghiên cứu có thông tin gây tranh cãi, chúng tôi đã quyết định không sử dụng nội dung báo cáo của Vinastas."Người sáng lập 'không liên quan'Trên mạng xã hội và một số tờ báo Việt Nam đã đặt câu hỏi về việc có liên quan hay không của ông Nguyễn Thanh Sơn, người sáng lập và nguyên Tổng Giám đốc T&A Ogilvy. Bà Diệu Cầm khẳng định: "Ông Sơn không tham gia vào dự án nêu trên. Mọi thông tin khác về việc này đều mang tính suy diễn."Bà nói: "Các hoạt động của chúng tôi liên quan đến sản phẩm nước mắm là hoàn toàn tuân thủ và đúng pháp luật."Hôm 29/11, tại cuộc họp báo chính phủ Việt Nam, người phát ngôn Chính phủ - Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Mai Tiến Dũng cho biết khảo sát của Vinastas được thực hiện dưới sự tài trợ của Công ty TNHH Liên doanh T&A Ogilvy. Tuy vậy, chính phủ Việt Nam đến lúc này không tiết lộ Việt Nam có điều tra T&A Ogilvy, hoặc doanh nghiệp nào đứng sau T&A Ogilvy, trong cuộc khảo sát nước mắm này hay không. Thẩm phán chặn lệnh cấm vào Mỹ của ông TrumpChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột thẩm phán ở Seattle ra lệnh tạm thời chặn lệnh cấm những người từ bảy quốc gia có đa số dân là người Hồi giáo được vào Mỹ mà Tổng thống Trump đưa ra. Thẩm phán liên bang James Robart ra phán quyết chống lại các lập luận của nhóm luật sư của chính phủ theo đó nói các bang của Hoa Kỳ không có căn cứ để thách thức sắc lệnh của ông Trump. Việc ông Trump ký sắc lệnh cấm công dân bảy nước có đông dân là người Hồi giáo vào Hoa Kỳ hồi tuần trước đã làm dấy lên nhiều cuộc biểu tình rộng lớn và gây những xáo trộn ở các sân bay Mỹ. Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ nói có 60.000 visa đã bị hủy bỏ kể từ đó tới nay. Quyết định của thẩm phán Seattle có hiệu lực ngay lập tức trên toàn quốc. Nhân viên cửa khẩu nói với các hãng hàng không Mỹ rằng họ có thể tái tục việc cho phép hành khách đã bị cấm lên máy bay trong khi chờ xét xử của tòa. Hãng hàng không vùng Vịnh, hãng Qatar Airways, nói với hãng tin Reuters là họ sẽ bắt đầu nhận mọi hành khách có giấy tờ hợp lệ. Tuy nhiên chính quyền của Tổng thống Trump có thể lại thực hiện lệnh cấm này nếu họ thắng trong việc khiếu nại chống lại phán quyết Seattle này. Sắc lệnh của ông Trump cũng dẫn đến việc tạm ngưng chương trình nhận người tỵ nạn vào Hoa Kỳ trong thời gian 120 ngày. Lệnh cấm vô thời hạn được áp dụng với người tị nạn là người Syria. Những người từ Iraq, Syria, Iran, Libya, Somalia, Sudan, và Yemen bị tạm ngưng nhập cảnh trong vòng 90 ngày dù đã được cấp visa. Vụ kiện chống lại lệnh cấm của Tổng thống Trump ban đầu do bang Washington đệ đơn, tiếp đến là Minnesota. Bộ trưởng Tư pháp Washington Bob Ferguson nói lệnh cấm nhập cảnh là phi pháp và vi hiến. Tổng thống Trump nói rằng chỉ thị của ông là nhằm bảo vệ nước Mỹ. Ông nói visa sẽ được cấp lại một khi 'những chính sách an toàn nhất' đã được đưa ra, và bác bỏ việc lệnh cấm là nhắm vào người Hồi giáo. Một số bộ trưởng tư pháp các bang cũng nói sắc lệnh của tổng thống là vi hiến. Một số thẩm phán liên bang đã tạm thời ngưng việc trục xuất những người đã được cấp visa. Trump 'sẵn lòng làm việc với Nga và Trung Quốc'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTổng thống Mỹ đắc cử Donald Trump cho biết ông sẵn lòng làm việc với Nga và Trung Quốc. Ông Trump nói với tờ Wall Street Journal rằng các biện pháp trừng phạt mới đối với Nga sẽ vẫn còn "hiệu lực ít nhất một thời gian", nhưng sau đó có thể được dỡ bỏ. Ông cũng cho biết chính sách Một Trung Quốc mà theo đó Mỹ không thừa nhận Đài Loan có thể được đàm phán lại. Trong khi đó, một ủy ban của Thượng viện Mỹ sẽ điều tra cáo buộc Nga tìm cách can thiệp vào cuộc bầu cử Mỹ. Trong cuộc phỏng vấn, ông Trump cho biết các biện pháp trừng phạt Nga có thể được dỡ bỏ nếu Moscow giúp Washington trong cuộc chiến chống chủ nghĩa cực đoan Hồi giáo và trong các vấn đề khác. "Nếu Nga thực sự giúp chúng ta thì tại sao lại trừng phạt nếu người ta đang làm những điều thật sự tuyệt vời?"Ông cho biết hy vọng một cuộc hội đàm với Tổng thống Nga Vladimir Putin sẽ được sắp xếp. Liên quan đến Bắc Kinh, ông Trump cho biết Trung Quốc đã cho phép các công ty Mỹ cạnh tranh bằng cách thả nổi đồng tiền của họ. Tiếng hót mùa đông của Đỗ Nam TrămTuy nhiên, ông nói rằng sẽ không cáo buộc Trung Quốc là nước thao túng tiền tệ khi ông nhậm chức. Việc ông chất vấn về chính sách Một Trung Quốc tháng trước khiến truyền thông nhà nước Trung Quốc phản ứng giận dữ. Các nhà lãnh đạo đảng Cộng hòa và Dân chủ thuộc Ủy ban Tình báo Thượng viện thề cam kết tiến hành cuộc điều tra "dù nó dẫn đến đâu". Họ sẽ thẩm tra các hoạt động mạng và tình báo của Nga. 'Sự hiểu biết đầy đủ'Những người bị thẩm vấn gồm các nhân vật trong chính quyền Mỹ hiện tại và êkíp của Tổng thống đắc cử Donald Trump. Ủy ban phát đi thông cáo hôm 13/1 cho biết, "Chúng tôi tin rằng điều quan trọng là có sự hiểu biết đầy đủ về quy mô hoạt động tình báo Nga gây tác động đến Hoa Kỳ."Ủy ban này sẽ thẩm tra xem có bất kỳ liên lạc giữa Nga và những người liên quan đến các chiến dịch tranh cử Mỹ. Họ cho biết các trát hầu tòa sẽ được ban hành "nếu cần thiết". Phần lớn công việc này không được công khai, dù các thượng nghị sĩ nói rằng họ sẽ tổ chức buổi điều trần khi có thể. "Ủy ban sẽ lần theo dấu các thông tin tình báo đến bất cứ nơi nào. Chúng tôi sẽ tiến hành cuộc điều tra rốt ráo," thông cáo viết. Các thượng nghị sĩ nói rằng sẽ có báo cáo mật và báo cáo công khai dựa trên kết quả cuộc điều tra. Vụ Kim Jong-nam: Malaysia bắt giữ thêm hai ngườiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCảnh sát Malaysia bắt thêm 2 người: một phụ nữ Indonesia và một nam giới Malaysia, bị cho liên quan vụ sát hại ông Kim Jong-nam hôm 13/2. Cuộc khám nghiệm tử thi đối với thi thể ông Kim Jong-nam, anh trai của nhà lãnh đạo Bắc Hàn Kim Jong-un, đã được thực hiện xong, Ông Kim tử vong hôm thứ Hai sau khi có vẻ như đã bị đầu độc trong lúc đang chuẩn bị đáp chuyến bay từ Kuala Lumpur, Malaysia. Phó Thủ tướng Malaysia Ahmad Zahid Hamidi hôm thứ Năm 16/2 đã chính thức xác nhận rằng người đàn ông tới nước này dưới tên Kim Chol là Kim Jong-nam, theo Thông tấn xã nhà nước Malaysia Bernama. Ông phó thủ tướng cũng được dẫn lời nói sau khi việc khám nghiệm và các thủ tục khác hoàn tất, Malaysia có thể cho phép chuyển thi thể người bị giết về Bắc Hàn. Một người phụ nữ sẽ ra tòa vào hôm thứ Năm, và một người phụ nữ nữa đã vừa bị bắt, cảnh sát nói. Có những đồn đoán rộng khắp rằng Bắc Hàn đứng đằng sau vụ giết hại ông Kim, nhưng tin này chưa được xác nhận. Bắc Hàn hôm thứ Năm đang kỷ niệm dịp sinh nhật lần thứ 75 ông Kim Jong-il, nhà lãnh đạo quá cố, cha của ông Kim Jong-nam và ông Kim Jong-un. Người ta thấy ông Kim Jong-un có mặt tham dự cuộc họp của đảng cầm quyền hôm thứ Tư. Các hình ảnh được phát đi trên truyền thông nhà nước của Bắc Hàn cho thấy ông có vẻ mặt đằng đằng sát khí, hãng tin Nam Hàn Yonhap nói, và ông không giơ tay vẫy chào khi rời đi, điều lẽ ra ông vẫn thường làm. Đặng Thế Phong - sống và chết trước khi thời cơ đến (phần 1)Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiĐặng Thế Phong có hai mảnh đời khác nhau.  Cuộc đời của ông khi bố ông còn sống, và cái thời kỳ sau khi bố ông mất độ năm 1935.  Khi bố ông còn sống gia đình của ông được hưởng cuộc sống ổn định, khá giả của một công chức của sở Trước Bạ Nam Định.  Gia đình họ Đặng ở nhà số 9 Hàng Đồng là trung tâm thành phố Nam Định.  Vì vậy, ông Đặng Hiển Thế, bố của Đặng Thế Phong, cho con mình được học tại các trường uy tín nhất xứ Nam Định là Trường Thành Chung (tức là École primaire superieure franco-indigène de Nam-Dinh) và trường dòng L'École St. Thomas D'Aquin.  Khi bố ông mất cuộc đời của ông vào bước ngoặt mới. Nhiều nhạc sĩ Việt nổi tiếng xưa đều bị mồ côi cha sớm giống Đặng Thế Phong bao gồm Phạm Duy, Văn Cao, Trịnh Công Sơn, Trần Tiến.  Không biết như vậy cũng là nguyên cớ giúp các nhạc sĩ theo nghề xướng ca vô loại, là không bị bố bắt phải học kiếm bằng và lên chức.  Với Đặng Thế Phong cũng như Phạm Duy thì tình thế này đã giúp hai người nổi máu giang hồ xách đàn ra đi.  Đặng Thế Phong - sống và chết trước khi thời cơ đến (phần 2)Thời thanh niên của Đặng Thế Phong là rất "thanh niên." Nhà văn Phạm Cao Củng kể rằng nhạc sĩ Phong thích bơi lội và từng đi trẩy Hội Chùa Hương.  Phạm Cao Củng kể về lúc hai anh em ngủ trong chùa Ngoài ngắm ánh trăng. Một điều chắc chăn nữa là Đặng Thế Phong là hướng đạo sinh hay đi cắm trại.  Trong khoảng thời gian ấy Đặng Thế Phong cũng hay lên Hải Phòng ở với Phạm Cao Củng và làm quen với hai anh em Hoàng Kim Quí và Hoàng Phú (tức hai nhạc sĩ Hoàng Quý và Tô Vũ). Giống một số nhạc sĩ tiền phong lúc bây giờ như Phạm Duy, Văn Cao, Nguyễn Đình Phúc và Nguyễn Đức Toàn, Đặng Thế Phong học hội họa một thời tại L'École Supérieure des Beaux-Arts de l'Indochine (Trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương). So với các nhạc sĩ được nhắc đến ở trên, Đặng Thế Phong là một người anh, một người đi trước.  Có nghĩa là phải cố tìm cách mưu sinh trong thời gian này khi mà tân nhạc chưa có cơ sở để giúp đỡ một người nhạc trẻ kiếm sống bằng con đường nghệ thuật của mình. Các nguồn chính (primary source) về cuộc đời Đặng Thế Phong cũng hiếm, nhưng một giai đoạn của đời ông được chứng minh bằng tư liệu là thời ông làm cho báo Học Sinh ("pour la jeunesse scolaire") do Phạm Cao Củng thành lập. Học sinh là những trang phụ lục của Tiểu Thuyết Nhật Báo dành cho giới trẻ được xuất bản từ 5 tháng 5 1939.  Vì cảnh nghèo Đặng Thế Phong phải bỏ dở học hành ở trường Cao Đẳng Mỹ Thuật để kiếm sống.  Ông được cái may là được tựa vào một người anh kết nghĩa Phạm Cao Củng và ông cũng đã cho nhạc sĩ này làm cho tờ báo mình.  Tên Đặng Thế Phong xuất hiện trong số báo đầu tiên trong mục quảng cáo "những bài hát của nhạc sỹ trẻ tuổi Đặng Thế Phong đặt ra riêng cho các em nhỏ Học Sinh."  Tôi cho lời đó chứng minh rằng Đặng Thế Phong là một người có kinh nghiệm tổ chức và dạy nhạc cho các em hướng đạo sinh, dạy các bài ca Pháp với lời Việt, và đã bắt đầu sáng tác ca khúc cho lứa tuổi ấy. Ngày 22 tháng 6 1939 bài ca "Sáng trong rừng" của Đặng Thế Phong được đăng trên trang Học Sinh.  Bài ca này được "riêng tặng các bạn 'Hương đạo sinh' và Sói con'."  Lời ca "Sáng trong rừng" tỏ ra nhiều xúc cảm và đắm mê bởi cảnh đẹp rực rỡ của bình minh - "Tâm hồn ai không say đắm cảnh rừng tuyệt với."  Ông soạn một giai điệu có tính vui của hành khúc kèn lệnh, nhưng cũng có nét buồn của điệu rê / D thứ. Bài ca "Sáng trăng" được đăng trên báo Học Sinh ngày 24 tháng 8 1939.  Theo nhịp "gai et rythmé" (vui vẻ và nhịp nhàng) Đặng Thế Phong soạn một ca khúc ngắn theo điệu re / D trưởng.  Giai điệu này cũng có tính kèn lệnh dễ cho thiếu niên hát.  Lời ca của "Sáng trăng" khuyến khích các em hướng đạo sinh vui lên để đỡ buồn nhớ khi cắm trại xa nhà. Kèm theo các sinh hoạt tòa soạn, báo Học Sinh cũng tổ chức những buổi văn nghệ.  Trên trang 13 của số báo ngày 23 tháng 11 1939 có một tấm ảnh với Ban Kịch Học Sinh vừa biểu diễn ở Chợ Phiên Thanh Niên ở Hà Nội hai hôm 18 và 19 tháng 11 1939.  Trong tấm ảnh ấy có ba người lớn và bẩy em học sinh. Bên trái là "anh Đặng Thế Phong đứng đầu ban âm nhạc." Còn hai người lớn khác thực hiện dàn cảnh cho ban kịch là "chị Nga" (tức Phạm Thị Trường, vợ của của Phạm Cao Củng) và Vũ Đức Toa (một nhà văn cũng có tên bút Muỗi Sài Gòn).  Có bốn người trai trẻ cầm các nhạc cụ như phong cầm, banjo, ghi ta và violon.  (Một chi tiết thú vị là người đứng trước chị Nga và cầm cây đàn banjo là Hà Đình Thau sau này được biết đến với tên bút Từ Linh là bạn thân của nhạc sĩ Đoàn Chuẩn.  Người thiếu nhiên đứng bên cạnh Đặng Thế Phong và cầm kèn phong cầm tên là Hà Đình Kim, chắc là anh của Hà Đình Thau). Báo Học Sinh không đăng nhiều thông tin về âm nhạc của ban nhạc thiếu niên này biểu diễn.  Chỉ có một chi tiết là "hai em Nguyễn Bá Lộ và Hà Đình Thau đã rập ra cùng các bạn hát bài "Quay quanh, quay quanh", hòa với kèn accordéon, rất vui, như dục [giục] hết thẩy các người xem cùng đứng giậy, giắt tay nhau, ca hát và quay tròn..."  Bài "Quay quanh" không biết có phải là một tác phẩm của Đặng Thế Phong sáng tác hay là một bài tây đặt lời Việt?  Tấm ảnh này chứng tỏ thêm một điều quan trọng là năm đó Đặng Thế Phong là một người nhạc sĩ có đủ trình độ để tổ chức và diễn tập một đội âm nhạc.  Ông phải dạy bốn nhạc cụ cho bốn học sinh trẻ. Và trong tấm ảnh ta cũng được gặp một thanh niên đúng 20 tuổi, cao, khỏe, đẹp trai và ăn mặc lịch sự. Từ 26 tháng 10 báo Học Sinh bắt đầu quảng cáo một bài ca mới của Đặng Thế Phong.  "Đêm thu" mới được đăng trên trang Học Sinh ngày 28 tháng 12 1939 trong số báo đặc biệt dành cho "các em gái."  Lời ca của bài ca này cũng vẽ cảnh đẹp của thiên nhiên như "Sáng trong rừng." Buổi sáng thì xôn xao đầy hy vọng của một ngày mới, song ban đêm thì lại "im như mắc buồn."  Khác với các bài ca hướng đạo sinh ngắn, "Đêm thu" là một bài ca trọn vẹn mà cũng chuyển điệu từ sol / G thứ sang sol / G trưởng.  Các nghệ sĩ biểu diễn bài ca này từ xưa đến nay hay hát đoạn điệu thứ theo nhịp chậm rồi hát đoạn trưởng nhanh hơn.  Nhưng, thực ra khi ghi bài "Đêm thu" trên trang báo Học Sinh nhạc sĩ đặt ra nhịp "tempo di valse moderato" nghĩa là toàn bài ca nên biểu diễn theo nhịp valse vừa. Khi đăng trên trang báo, "Đêm thu" đề tên hai tác giả -- "âm nhạc của Đặng Thế Phong" và "lời ca của Hoàng Thái."  Hoàng Thái là ai vậy?  Vai tháng sau Hoàng Thái cũng viết một bài giới thiệu mục mới của Đặng Thế Phong trên báo đầu năm 1940, như vậy Hoàng Thái là một người làm việc với báo Học Sinh.  Trong Hồi Ký, thì Phạm Cao Củng cho rằng Nguyễn Trường Thọ, người chú họ của nhạc sĩ "là người đã đặt lời nhiều bản nhạc Đặng Thế Phong."  Hoàng Thái có phải là Nguyễn Trường Thọ?  Hay có thể Hoàng Thái chính là Phạm Cao Củng là người viết lời cho bài ca "Gắng lên chùa" mà được in trên trang tờ báo Tin Mới năm 1940.  Trong quyển Hồi ký một đời người (1993), Phạm Cao Lũy đã trích dẫn những lời kể của Nguyễn Trường Thọ về thời gian đó.  Ông Thọ nói rằng lời ca của "Con thuyền không bến" được viết khi hai chú cháu ở chung trong một nhà tranh tại trại hàng hoa Ngoc Hà.'' Ông Thọ hồi tưởng rằng ông viết những lời này do một "tình cảm nặng nề" của một mối tình đầu.  Nguyễn Trường Thọ cũng cho rằng lời ca của bài "Vạn cổ sầu" (được phổ biến với tên "Giọt mưa thu") là của Đặng Thế Phong loạn lời với ông Thọ góp ý một ít. Công việc chính của Đặng Thế Phong ở báo Học Sinh sau một thời gian là vẽ tranh minh họa và tranh chuyện ký. Từ tháng 9 1939 các tranh của ông được xuất hiện trên trang báo với nhiều tên bút khác nhau như Phg, Levent (tiếng Pháp là cơn gió - tức phong), thephong, Tổng Phệ, và Khải Phong.  Ông làm minh họa cho các tranh chuyện nhiều kỳ như Giặc cờ đen, Tấm Cám, và Cảnh Lâm, hồ sám (một chuyện mạo hiểm như Tarzan).  Từ tháng 6 1940 thì nhiều kỳ của các tranh chuyện được ký tên Bình Phong.  Không biết đây có phải là Đặng Thế Phong và họa sĩ Tạ Thúc Bình làm chung. Từ 12 tháng 9 1940 thì Tạ Thúc Bình thành người họa sĩ chính của báo Học Sinh và Đặng Thế Phong vẽ tranh ít hơn. Nhạc sĩ Hoàng Trọng, một người đồng hương của Đặng Thế Phong, đã kể cho tôi nghe rằng Đặng Thế Phong với Bùi Công Kỳ đã mở ra một "nhà hàng vẽ"  ở Nam Định độ năm 1940.  Thực ra Đặng Thế Phong phải làm nghệ thuật thương mại như một thợ vẽ tranh.  Nhưng nói như thế không có nghĩa là ông thiếu tài năng hội họa.  Học ở trường mỹ thuật thì ông biết luật phối cảnh, biết cách in đá.  Làm tranh chuyện ông cũng phải biết phát triển các nhân vật.  Nếu chưa phải là xuất sắc thì nghệ thuật vẽ của Đặng Thế Phong phải coi là chuyên nghiệp.  Ông Jason Gibbs có bằng tiến sĩ về Lý thuyết và Sáng tác âm nhạc từ Đại học Pittsburgh, chuyên nghiên cứu âm nhạc Việt Nam. Bài viết gửi BBC được ông viết trực tiếp bằng tiếng Việt, mở đầu loạt bài sẽ đăng về các gương mặt nhạc sĩ Việt Nam. Ở nơi không cần làm việc vẫn có tiền lươngChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNhiều thử nghiệm đang diễn ra trên thế giới để khám phá điều gì sẽ xảy ra khi mỗi người đều được đảm bảo có một số tiền tối thiểu để sống. Chính sách cấp tiến có thể định nghĩa lại quan hệ của con người với công việcPhần Lan vừa khởi động một thử nghiệm kinh tế cấp tiến, bắt đầu từ tháng 1/2017: Chính phủ cấp cho 2.000 người một số tiền miễn phí trong hai năm, đảm bảo họ có thu nhập tối thiểu. Người tham dự được lựa chọn ngẫu nhiên từ những người đang nhận phúc lợi; mỗi người sẽ được nhận 560 euro (khoảng 600 đô la Mỹ) mỗi tháng và họ sẽ vẫn tiếp tục nhận tiền dù họ tìm được việc làm. Thử nghiệm của Phần Lan là thử nghiệm có số lượng lớn nhất để tìm hiểu xem điều gì sẽ xảy ra khi ta trao cho mỗi công dân một khoản thu nhập đảm bảo - một chính sách thường được gọi là thu nhập cơ bản phổ quát. "Chúng tôi hi vọng thu nhập cơ bản sẽ giúp những người này có cảm giác được an toàn về mặt tài chính và có cơ hội chuẩn bị trước cuộc sống của họ," Marjukka Turunen ở Kela từ cơ quan bảo hiểm xã hội Phần Lan, đơn vị thực hiện cuộc thử nghiệm này, cho biết.  Đây là một đề xuất đơn giản nhưng cấp tiến. Một số người không thích ý tưởng chính phủ sẽ đưa tiền cho mọi người một cách bừa bãi. Một số khác lo ngại rằng thu nhập đảm bảo sẽ khiến khó mà tìm được người chịu làm những nghề cần thiết nhưng lại không được ưa chuộng. Nhưng chính sách này đang được sự ủng hộ của thế giới, từ Thung lũng Silicon đến Ấn độ. Ý thức từ cơn khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008, nhiều người nhận thấy thu nhập cơ bản phổ quát là cách tốt nhất để đổi mới hệ thống an sinh xã hội đầy trắc trở, và để ứng phó với những thách thức kinh tế nặng nề mà nhiều quốc gia phải đối mặt. Có tiền vẫn không ngừng làm việc?Thu nhập cơ bản giờ đây đã trở lại, nhưng ý tưởng này đã từng có một thời gian trước. Chẳng hạn như Tổng thống Hoa Kỳ Richard Nixon đã thực hiện một cuộc thử nghiệm thành công cuối thập niên 1960. Với Nixon, đó là cách hiệu quả để tái cấu trúc phúc lợi xã hội. Chính sách của ông đang được triển khai thì bị đình chỉ sau khi bị phản ứng dữ dội từ phe cánh hữu. Các nhà kinh tế học có ảnh hưởng trong thế kỷ 20 như Milton Friedman và Friedrich Hayek đều nghĩ một dạng nào đó của việc đảm bảo thu nhập là cách tốt nhất để các chính phủ giảm bớt đói nghèo. Trong quyển sách tên Pháp luật, Pháp chế và Tự do (Law, Legislation and Liberty), Hayek mô tả đó là một cách để giúp mọi người được tự do kinh tế: "Đảm bảo một phần thu nhập tối thiểu nào đó cho mọi người, hoặc như một dạng của nền tảng mà không ai cần phải dựa vào thậm chí khi anh ta không thể tự cung cấp cho bản thân, có vẻ không chỉ là cách bảo vệ hoàn toàn hợp pháp chống lại nguy cơ chung với tất cả mọi người, mà còn là một phần quan trọng trong Xã hội Vĩ đại, nơi các cá nhân không có một tuyên bố cụ thể với các thành viên trong nhóm nhỏ, nơi anh ta sinh ra." Khi phúc lợi xã hội gặp áp lực này càng lớn từ tài chính, chính trị, một số người coi thu nhập cơ bản là giải pháp rõ ràng. Cung cấp một khoản thu nhập cơ bản thực ra là rẻ hơn hệ thống phúc lợi hiện thời, chủ yếu là vì chi phí áp dụng và quản lý sẽ rẻ hơn khi chi trả như nhau cho tất cả mọi người. Nhưng nhiều người đã quay trở lại với ý tưởng ngày nay vì họ nhìn nhận thu nhập cơ bản là cách để bảo vệ mọi người khỏi nền kinh tế toàn cầu với biến động liên tục. Chấn động của khủng hoảng tài chính năm 2008 vẫn còn kéo dài. Nhưng cũng có nhiều lo ngại dấy lên về những nguy cơ do quá trình tự động hóa, như việc đưa trí tuệ nhân tạo và robot vào môi trường làm việc. Thu nhập cơ bản có thể tạo khoảng trống cho con người nhìn nhận lại mối quan hệ của họ với thế giới đang thay đổi về mặt việc làm. "Chúng tôi đang hi vọng mọi người sẽ sớm tìm kiếm việc làm bán thời gian hoặc bắt đầu mở mối kinh doanh riêng," Turunen nói. Có một số bằng chứng cho thấy điều này có thể xảy ra. Vào năm 1968, Tổng thống Nixon yêu cầu tiến hành một thử nghiệm, theo đó 8.500 người được trao một khoản thu nhập cơ bản khoảng 1.600USD mỗi năm cho một gia đình bốn người (tương đương với 10.000 đô la Mỹ tính theo thời điểm hiện tại). Số tiền miễn phí hầu như không mấy ảnh hưởng tới số giờ làm việc của những người tham gia, và những người giảm giờ đi làm kiếm tiền thì lại dùng thời gian bớt đi đó để tham gia vào các dự án xã hội có giá trị. Theo nhà sử học Hà Lan Rutget Bregman, một người ủng hộ thu nhập cơ bản và là tác giả quyển sách "Utopia for Realists" (Utopia cho người thực dụng), cuộc thử nghiệm có tác động lớn với những người tham gia. "Một bà mẹ đã có bằng tâm lý học và kiếm được công việc là trở thành nhà  nghiên cứu," ông nói. "Một phụ nữ khác đã tham gia lớp học diễn viên trong khi chồng cô bắt đầu sáng tác âm nhạc." Người phụ nữ nói với các nhà nghiên cứu rằng bà và chồng bà đã trở thành những nghệ sĩ độc lập. Thử nghiệm của Nixon cũng khám phá ra người trẻ có xu hướng dùng thời gian vào việc học hành nhiều hơn khi họ không đi làm. Canada đã từng tiến hành một thử nghiệm tương tự vào thập niên 1970, chi cho 30% dân số trong một thị trấn nhỏ ở Dauphin, Manitoba mỗi người 15.000 đô la. Một phân tích năm 2011 về cuộc thử nghiệm này do Evelyn Forget, nhà kinh tế học từ Đại học Manitoba, tiến hành, đã cho thấy tỷ lệ hoàn thành trung học gia tăng và tỷ lệ nhập viện giảm 8,5%. Tỷ lệ có việc làm trong số người lớn hoàn toàn không thay đổi. Tuy đem lại những thành công rõ rệt, nhưng sự biến động của bầu không khí chính trị ở cả Hoa Kỳ và Canada đồng nghĩa với việc cả hai thử nghiệm đều không được mở rộng. Liệu mọi thứ có khác đi sau bốn thập niên? Những người “chê” tiền miễn phíOntario ở Canada, Oakland ở California và Utrecht ở Hà Lan là ba địa điểm sẽ cùng với Phần Lan tiến hành những thử nghiệm mới. Giới chức địa phương ở hai khu vực của Scotland cũng tuyên bố các kế hoạch tiến hành thử nghiệm, tại Glasgow và Fife. Các chính trị gia trên khắp châu Âu - trong đó có cả Jeremy Corbyn, lãnh đạo Đảng Lao động Anh - đã lên tiếng ủng hộ ý tưởng này. Liệu điều này có tạo ra khác biệt? Khoảng 5 triệu người được nhận phúc lợi xã hội ở Anh Quốc. Năm 2015, quỹ phúc lợi xã hội của quốc gia này là 258 tỷ bảng Anh (tương đương 320 tỷ đô la Mỹ). Nếu quỹ này được chia đều ra cho khoảng 50 triệu người lớn ở Anh, mỗi người có thể được nhận khoảng 5.160 bảng Anh mỗi năm (khoảng 6.400 đô la Mỹ). Số tiền này ít hơn rất nhiều con số 13.124 bảng Anh (16.280 đô la Mỹ) mà một người có thể kiếm được khi làm việc toàn thời gian với mức lương tối thiểu do chính phủ Anh quy định. Rất nhiều người đấu tranh cho một thu nhập cơ bản phổ quát với số tiền nhiều hơn con số ở trên. Số tiền đó cũng thấp hơn số tiền mà nhiều người được nhận theo phúc lợi hiện tại - vốn sẽ bị thay thế bởi hệ thống thu nhập cơ bản. Chẳng hạn như ở Anh, một người sau 25 tuổi thất nghiệp có thể được nhận đến 3.800 bảng Anh (khoảng 4.714 đô la Mỹ) mỗi năm khoản tiền trợ cấp tìm việc làm và nhận thêm trung bình là 4.992 bảng Anh (6.192 đô la Mỹ) trợ cấp chi phí nhà cửa. Một khảo sát gần đây cho thấy 64% người ở Châu Âu và 62% người ở Anh sẽ bỏ phiếu chọn cách thử áp dụng chính sách thu nhập cơ bản. Tuy nhiên, không phải ai cũng thích ý tưởng này. Một cuộc trưng cầu dân ý ở Thụy Sĩ năm ngoái đã bác bỏ đề xuất cấp 2.500 franc Thụy Sĩ (tương đương 2.418 đô la Mỹ) mỗi tháng cho tất cả người lớn, còn mỗi trẻ em thì nhận được số tiền bằng một phần tư người lớn. Những người phản đối kế hoạch thì cho rằng đề xuất sẽ dẫn đến tình trạng không có khả năng chi trả và sẽ khuyến khích mọi người bỏ việc, đặc biệt là những người làm công việc chân tay có thu nhập thấp. Ai mà muốn làm người quét dọn hay thu dọn rác nếu họ không bị buộc phải làm? Nhưng những người ủng hộ thu nhập cơ bản nói số tiền này có thể thúc đẩy xã hội tái định nghĩa giá trị những việc làm như vậy và tưởng thưởng cho những ai nhận làm việc đó. Thật vậy, một thu nhập được đảm bảo - dù chỉ là khoản thêm thắt - cũng thách thức ý tưởng rằng con người chỉ là thành viên có giá trị trong xã hội nếu họ chịu làm việc. Xã hội hiện đại xoay nặng nề quanh công việc. Việc làm là một phần quan trọng thể hiện danh tính của chúng ta. Tuy vậy, những công việc hiệu quả nhưng không được trả tiền như làm tình nguyện, việc nhà và chăm sóc cho người phụ thuộc luôn bị đánh giá thấp. Godfrey Moase, nhà hoạt động và phó tổng thư ký chi nhánh Liên đoàn Lao động Quốc gia ở Melbourne, Úc đã tranh luận rằng thu nhập cơ bản sẽ biến đổi hoàn toàn quan hệ của chúng ta với công việc. "Hãy tưởng tượng tới tình trạng sự sáng tạo, sự đổi mới và các doanh nghiệp bị buông lỏng nếu mỗi công dân đều được đảm bảo mức sống," ông viết trên tờ Guardian năm 2013. "Doanh nhân xã hội, các hợp tác xã và doanh nghiệp nhỏ có thể thành lập mà các thành viên không phải lo lắng hóa đơn kế tiếp sẽ ập đến từ đâu." Một số người cho rằng điều này thậm chí còn giúp cải thiện tình trạng làm việc nữa. Nếu như người lao động cảm thấy có thể dễ dàng đi tìm kiếm việc làm thích hợp hơn thay vì phải dính vào bất kỳ việc gì mình xin được, thì họ có thể đòi hỏi được hưởng mức lương cao hơn, điều kiện làm việc tốt hơn. Tuy nhiên, không phải lúc nào đó cũng là tin tốt. Những người phê phán như Dmytri Kleiner, tác giả quyển The Telekommunist Manifesto (Tuyên ngôn Telekommunist), tranh biện rằng chính sách có thể dẫn tới lạm phát vì nó khiến mọi người có nhiều tiền để tiêu xài hơn. Cũng có những quan ngại là liệu thử nghiệm trong thời gian ngắn có thực sự phản ánh những biến đổi xã hội có thể có nếu thu nhập cơ bản thực sự được đưa vào ứng dụng lâu dài hay không. Người tham dự thử nghiệm có thể dùng thời gian của họ để học hoặc đào tạo lại vì họ biết sẽ cần phải tìm việc làm trở lại khi kỳ thử nghiệm kết thúc. Và giới hạn nhóm người tham gia thử nghiệm là những người đang nhận phúc lợi không cho ta biết điều gì về khả năng có thể xảy ra nếu mọi người đều được nhận thu nhập cơ bản. Chúng ta sẽ chỉ biết liệu thu nhập đảm bảo có thách thức các ý tưởng hiện thời về công việc chỉ khi nào nó được áp dụng rộng rãi. Cùng lúc đó, thử nghiệm ở Phần Lan cũng bị phê phán là không đủ mạnh. Với 560 euro mỗi tháng thì mỗi người tham dự sẽ không trang trải được gì nhiều trong một quốc gia như Phần Lan, nơi chi phí đời sống đắt đỏ. Bất chấp những điều như vậy, sự chú ý từ cả hai bên tranh luận sẽ đều hướng về Phần Lan - và hướng về những thử nghiệm sắp tới - để xem một số tiền nhỏ miễn phí có tạo ra được khác biệt gì lớn hay không. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Bé gái VN ở Nhật đã bị "ghì hai cổ tay"Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCác nguồn tin gần với cuộc điều tra về cái chết của bé gái người Việt Lê Thị Nhật Linh ở tỉnh Chiba, gần Tokyo, cho hay có dấu hiệu có kẻ đã ghì cổ tay em, hãng NHK cho hay. Cảnh sát nghi kẻ tấn công đã ghì em xuống để em không phản kháng được. Ngoài ra còn có các vết  xước trên da em. Họ cho rằng các dấu hiệu em bị siết cổ chứng tỏ em đã bị giết hại. Cảnh sát thành phố Abiko, Nhật Bản, nói họ đã tìm thấy tổn thương ở vùng kín của Lê Thị Nhật Linh, bé gái chín tuổi vừa bị sát hại, trong khám nghiệm sơ bộ. Được biết, chiều ngày 26/3, bố Nhật Linh là ông Lê Anh Hào đã tới sở cảnh sát thành phố Abiko để nhận dạng thi thể. Đại sứ quán Việt Nam tại Nhật Bản cho biết sứ quán sẽ hỗ trợ gia đình Nhật Linh đưa thi thể em về nước theo đúng nguyện vọng của gia đình. Đại sứ Nguyễn Quốc Cường viết trên Facebook của ông: "Chân thành chia buồn với gia đình bé Linh mới bị sát hại tại Nhật Bản một cách dã man.""Thật sốc và buồn!"Ông Cường cho biết nhiều bạn bè người Nhật, cộng đồng người Việt tại Nhật và ở trong nước cũng gọi điện, nhắn tin hỏi thăm và gửi lời chia buồn tới Đại sứ quán Việt Nam và gia đình bé Linh. Các camera an ninh không có hình ảnh bé LinhHình ảnh Nhật Linh đi bộ đến trường hôm thứ Sáu 24/3 không có trên các camera an ninh ở dọc đường, hãng thông tấn Jiji cho hay. Một chiếc camera đặt tại nhà Linh cho thấy em đã rời nhà ít phút sau 8 giờ sáng để đến dự lễ tổng kết học kỳ ở trường. Lúc đó, em mặc một áo có mũ màu xám, quần màu hồng và chiếc mũ đồng phục màu vàng. Em mang môt chiếc ba lô màu đỏ trên lưng. Nhưng cảnh sát tỉnh phát hiện không có một chiếc camera an ninh nào đặt trên đường em đến trường có ghi lại hình ảnh của em nào giống Linh sáng hôm đó. Nhà em và trường cách nhau khoảng 600m. Cảnh sát thành phố Abiko, tỉnh Chiba, cam kết sẽ khẩn trương điều tra và thông báo sớm về thủ phạm sát hại bé Linh. Sẽ khám nghiệm tử thi bé gái VN ở NhậtTìm thấy thi thể bé gái VN bị mất tích ở Nhật Thi thể em Lê Thị Nhật Linh được một người đàn ông đi câu cá ở Sông Tone tìm thấy vào khoảng 6:45 sáng ngày chủ nhật 26/3 giờ địa phương, trên một bãi cỏ dưới gầm cầu bắc qua con mương ở Abiko, cách nhà em khoảng 10 km. Cảnh sát Nhật cho rằng thi thể của Linh đã được đưa đến vị trí này để phi tang sau khi em bị bóp cổ ở một địa điểm khác, vì không có dấu hiệu giằng co nào trên bãi cỏ, một nguồn tin trong cuộc điều tra cho biết. Trong khi đó đài NHK đưa tin hôm thứ Ba 28/3 rằng một bạn học cùng lớp cho biết Linh kể với em tháng trước là Linh có thấy một người đáng nghi trên đường đi học hồi tháng Một và em thấy rất sợ. Từ đó, Linh thường chạy vội qua nơi người này đã xuất hiện mỗi khi em đi học, hãng NHK dẫn lời cô bạn cùng lớp này. Trường tiểu học của bé Linh, trường Mutsumi Daini Elementary School ở thành phố Matsudo, sẽ xem xét áp dụng các biện pháp an toàn mới từ tháng Tư, chẳng hạn cho học sinh đi theo nhóm khi đi từ nhà đến trường và từ trường về nhà, hiệu trưởng trường nói hôm thứ Hai 27/3. Học sinh Nhật tự đi học có an toàn? Anh Phạm Đăng Toàn, phụ huynh ở tỉnh Yamanashi, có hai con gái cho BBC biết anh cũng có chút lo lắng về chuyện con gái anh tự đi đến trường, nhưng không nhiều lắm vì an ninh ở Nhật tương đối tốt. "Vả lại việc trẻ em đến trường hàng ngày đều có sự tổ chức. Đôi khi cũng có tình trạng bắt cóc trẻ con nhưng không nhiều lắm."Về chuyện bé Linh đi học một mình, anh Toàn "thấy có điều gì đó bất thường". "Có tổ chức đi nhóm nhưng ba mẹ cháu không tham gia? Hay khu vực cháu ở không có bạn bè, anh chị khác cùng lứa tuổi tiểu học để đi cùng? Hay hoàn toàn không có tổ chức đi theo nhóm? Ở Nhật, cụ thể là tỉnh Yamanashi mình đang sinh sống, việc đưa đón đi học được phối hợp tổ chức rất bài bản giữa nhà trường, chính quyền địa phương và hội phụ huynh," anh Toàn nói thêm. Anh cho biết trong trường hợp con anh, mặc dù tháng Tư các cháu mới vào lớp Một, nhưng từ mấy tháng nay, gia đình anh đã tham gia họp với hội phụ huynh cụm khu phố. "Trước tiên là tổ chức buổi gặp mặt làm quen giữa những em cũ và mới. Sau đó thảo luận việc sắp xếp em nào tập trung ở đâu, mấy giờ, anh chị lớn nào có trách nhiệm dẫn đi; phân công, chia lịch phụ huynh trực ở các nút giao thông hướng dẫn các em qua đường,... Thậm chí còn mời cảnh sát phụ trách giao thông đến hướng dẫn cách ra hiệu khi qua đường, tổ chức đi thử...""Nói là học sinh tiểu học ở Nhật tự đi đến trường nhưng thực ra các em đi theo nhóm có tổ chức đàng hoàng. Như vậy mà chưa yên tâm, huống chi đi một mình như bé Linh ở trên?" Anh quốc: bắt 100 người trong tiệm làm móng tayChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiGần 100 người làm việc trong các tiệm làm móng tay, đa phần là người Việt, đã bị bắt vì tình nghi nhập cư trái phép. Đây là một phần trong chiến dịch giới hạn lao động bất hợp pháp. Các điều tra viên nhắm vào hơn 280 tiệm làm móng như một phần trong Chiến dịch truy quét mở rộng mà mục tiêu là những ngành dễ xảy ra tội phạm. Thứ trưởng chuyên trách Nhập cư Robert Goodwill cam kết sẽ giải quyết những "tội ác man rợ của chế độ nô lệ hiện đại" bằng cách nhắm vào các doanh nghiệp. Chính phủ cho biết việc này sẽ nhận diện và giúp các nạn nhân của tệ buôn người. Hầu hết trong số 97 người bị giam giữ là công dân Việt Nam, nhưng cũng có những người nhập cư từ Mông Cổ, Ghana, Trung Quốc, Nigeria, Pakistan và Ấn Độ. Các nhân viên phụ trách nhập cư đã kiểm tra các tiệm làm móng trên khắp nước Anh vào giữa 27/11 và 3/12. Họ đã gửi lời cảnh báo đến 68 doanh nghiệp rằng họ sẽ phải nộp phạt 20.000 bảng cho mỗi lao động bất hợp pháp nếu họ không thể chứng minh rằng họ có giấy phép làm việc. Chiến dịch truy quét mở rộng cũng nhắm vào ngành xây dựng, điều dưỡng viên, dọn dẹp, ăn uống, lái xe taxi và rửa xe trong năm 2016. 'Thông điệp mạnh'Ông Goodwill cho biết chiến dịch gửi một "thông điệp mạnh mẽ" đến những người sử dụng lao động muốn lợi dụng luật nhập cư. "Nô lệ thời hiện đại là một tội ác man rợ phá hủy cuộc sống của một bộ phận yếu ớt nhất trong xã hội chúng ta," ông nói. 14 trong số những người bị bắt đã được chuyển sang trung tâm Cơ chế Giới thiệu Quốc Gia, một dịch vụ hỗ trợ những người được xác định có thể là nạn nhân của nô lệ và buôn bán người. Có thể thấy nhiều người làm việc trong các tiệm làm móng tại Anh, trên các công trường xây dựng, trong các nhà chứa, các trang trại cần sa và trong nông nghiệp. Những kẻ buôn người thường sử dụng mạng internet để lừa nạn nhân của họ đến Anh. Thủ tướng Theresa May cam kết hồi tháng Sáu rằng chính phủ sẽ chấm dứt "vấn đề to lớn về quyền con người trong thời đại chúng ta" của điều mà bà gọi là chế độ nô lệ hiện đại. Bà May nói sẽ xem xét năm đầu tiên của Đạo luật chống nạn Nô lệ Hiện đại, mà bà đã đưa ra khi là Bộ trưởng Nội vụ, cho thấy đã có 289 trường hợp nô lệ hiện đại bị truy tố vào năm 2015. Đạo luật, được đưa ra năm 2015, quy định hành vi phạm tội là khi ai đó giam giữ người khác làm nô lệ hay trong tình trạng nô lệ hoặc cưỡng bức hoặc ép buộc phải lao động . Báo điện tử PetroTimes vừa xuất bản trở lạiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBáo điện tử Năng lượng mới (PetroTimes) vừa được xuất bản trở lại sau khi bị Bộ Thông tin -Truyền thông đình bản ba tháng vì "sai phạm có tính hệ thống". Hồi đầu tháng 10/2016, tờ báo này nhận quyết định đình bản và Tổng biên tập Nguyễn Như Phong bị cách chức, thu hồi thẻ nhà báo. Quyết định số 1701/QĐ-BTTTT do Bộ trưởng Thông tin Truyền thông Trương Minh Tuấn ký, viết "đình bản tạm thời Báo điện tử PetroTimes trong thời hạn ba tháng vì Báo đã để xảy ra những sai phạm trong hoạt động báo chí, bị cơ quan chủ quản đề nghị tạm dừng hoạt động."Cơ quan chủ quản của PetroTimes là Hội Dầu khí Việt Nam. Bố cáo của PetroTimes viết: "Đúng 11 giờ 11 phút ngày 6 tháng 2 năm 2017 tức ngày 10 tháng Giêng năm Đinh Dậu, báo điện tử PetroTimes.vn đã xuất bản trở lại phục vụ bạn đọc theo quyết định của Bộ trưởng Bộ Thông tin -Truyền thông". Báo này cam kết "nguyện bám sát tôn chỉ mục đích và sự lãnh đạo chỉ đạo của các cơ quan quản lý Nhà nước, của Hội Dầu khí Việt Nam, Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam cùng với những ý kiến đóng góp xây dựng của bạn đọc". Hiện nay PetroTimes vẫn đang trống chức danh Tổng biên tập và chỉ có Phó tổng biên tập phụ trách là ông Nguyễn Tiến Dũng và một Phó tổng biên tập khác là ông Phạm Thuận Thiên. Sai phạm 'mang tính hệ thống'Tuy quyết định kỷ luật của Bộ trưởng Trương Minh Tuấn không nói lý do, nhưng sau đó khi trả lời báo chí trong một cuộc họp báo của Chính phủ tháng 10/2016, ông Tuấn cho biết tờ PetroTimes có nhiều vi phạm "mang tính hệ thống". Một thí dụ vi phạm tiêu biểu là việc đăng lại bài phỏng vấn về Trịnh Xuân Thanh, cựu cán bộ cao cấp Bộ Công thương hiện đang bị truy nã, với blogger Người Buôn Gió (Bùi Thanh Hiếu). PetroTimes hôm 30/9/2016 đã trích đăng lại một phỏng vấn với ông Hiếu tỏ ý bênh vực ông Trịnh Xuân Thanh, dựa theo bản gốc phỏng vấn của một trang web đặt tại Đức. Bài báo ngay sau đó đã bị xóa. Tuy nhiên, việc làm của PetroTimes bị cho là "gây nhiễu loạn thông tin, gây cản trở cuộc đấu tranh chống tham nhũng, hoang mang dư luận, gây bất lợi cho cơ quan thực thi pháp luật". Thí dụ khác cho vi phạm của PetroTimes là vụ án Năm Cam, vốn được coi là thành tích lớn của cơ quan công an nhưng báo này đã đăng nhiều bài bị mô tả là "lật lại vụ án". PetroTimes cũng bị nói đã đăng nhiều thông tin "giật gân câu khách, không chính xác", như về đại biểu Quốc hội Đặng Thành Tâm hay về Trung Quốc lấy nội tạng tử tù... Có gì để tự hào về bức ảnh “Em bé Napalm”?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiVài tháng trước, tôi có tình cờ biết được Phan Thị Kim Phúc – cô gái trong bức ảnh “Em bé Napalm” hiện đang sống tại Canada. Một chút thắc mắc hiện ra trong đầu: tại sao một người là nạn nhân của “Chủ nghĩa tư bản” lại sống dưới vòm trời của một trong những trùm tư bản quốc tế, lại đi sang đất nước mà Quốc hội thông qua luật 30/4 – tức coi ngày 30 tháng 4 là ngày quốc lễ Canada để tưởng niệm những nạn nhân cộng sản Việt Nam đã liều chết vượt biên ra đi tìm tự do?Không có lý gì như thế cả, cô ấy phải là một người yêu Chủ nghĩa Cộng sản, căm thù đế quốc Mỹ và những đồng lõa của nó vì đã gây ra vết thương không bao giờ có thể xóa mờ trên cơ thể và tâm trí mới phải. Thế mà Kim Phúc không chỉ sống tại Canada một cách đơn thuần, cô đã phải bỏ trốn, xin tị nạn chính trị tại quốc gia láng giềng của “đế quốc Mỹ” này. Nguồn gốc của bức ảnhYoutube còn 

một đoạn video ghi lại gần như toàn bộ diễn biến sự việc từ lúc máy bay ném bom cho đến khi các em nhỏ trong đó có Kim Phúc chạy ra. Bức ảnh của Nick Út chỉ là một trong những khoảnh khắc ấy. Cái lạ ở đây là các em nhỏ ấy lại chạy về phía lính Việt Nam Cộng hòa để kêu cứu mà không một chút sợ sệt, sao các em không chọn những người lính Cộng sản Bắc Việt cũng đang lẩn trốn ở ngay gần đó?Ngay từ đầu người dân đã biết lính Việt Nam Cộng hòa đến không phải để giết hại họ. Nếu muốn thế, lính Mỹ đã bắn hết những ai chạy ra và chẳng để Nick Út sơ cứu rồi mang Kim Phúc đi chữa trị làm gì. Tại sao Kim Phúc phải chạy trốn khỏi Việt Nam?Năm 1982, một nhiếp ảnh gia người Đức đến Việt Nam muốn tìm lại cô bé trong bức hình và Kim Phúc trở thành công cụ hoàn hảo cho bộ máy tuyên truyền. Nếu những gì trong ảnh đúng theo những gì người ta tưởng tượng (về tội ác của đế quốc Mỹ) thì mọi việc chẳng có gì đáng nói và Kim Phúc chẳng bị nhà cầm quyền kiểm soát gắt gao như thế. Cô bị bắt nói ra những điều chính quyền muốn. Sau đó, cô bỏ trốn, bị truy lùng, bắt lại, 

bị buộc thôi học, quản thúc tại gia nghiêm ngặt, giám sát 24/24h “chỉ trừ lúc đi vệ sinh”. Và cuối cùng, khi có cơ hội Kim Phúc đã chạy trốn và xin tị nạn chính trị ở Canada. Chiến tranh có phải thứ khủng khiếp nhất?Chiến tranh luôn đại diện cho điều đáng sợ nhất. Đối với cá nhân Kim Phúc, đó là vết sẹo trên cơ thể và trong tâm chí cô, nhưng những nỗi đau ấy còn có thể xoa dịu bằng niềm tin ở Chúa (cô đã cải đạo sang Tin Lành), còn sự khủng bố tinh thần ngay trong thời bình mới chính là thứ làm cho cô không thể chịu đựng được. Trong trường hợp này, chiến tranh liệu có còn là điều khủng khiếp nhất? Sẽ nhiều người phản đối, nhưng khoan đã, hãy nhớ lại có bao nhiêu người vô tội phải chết trong Cải cách ruộng đất khi chính quyền đã về tay nhân dân, đó chỉ là một trong rất nhiều tội ác của nhà cầm quyền mang danh nghĩa “do dân vì dân”. Người ta không chết trong thời chiến mà lại chết trong thời bình, cái chết nào ít đáng sợ hơn, và tội ác nào đỡ ghê sợ hơn?Nhưng một nhiếp ảnh gia như Nick Út không bao giờ có cơ hội ghi lại những khoảnh khắc ấy, vì chính quyền Cộng sản không bao giờ cho phép. Ông chỉ được hoạt động ở một nơi tôn trọng nhân quyền, tôn trọng báo chí mà thôi. Ý nghĩa thực sự của “Em bé Napalm”?Nhìn vào bức ảnh ấy, người ta không biết rằng lỗi một phần không nhỏ là do lính Bắc Việt đã chạy vào nơi có dân đang trú ngụ không phải để bảo vệ mà gián tiếp đe dọa tính mạng của họ. Người dân nơi Kim Phúc đang sống lúc đó không hề “rên xiết dưới gót giày quân xâm lược” nên chẳng cần ai đến để cứu giúp họ. Nếu không có sự xuất hiện của người lính Cộng sản ở một nơi không đúng chỗ như thế, sự việc đáng tiếc đã không xảy ra với Kim Phúc. Còn ai nghi ngờ về điều trên có thể tìm hiểu về cuộc tháo chạy của những người miền Nam khỏi thứ “độc lập, tự do” mà chính quyền Cộng sản đã trao cho họ. Trong số đó có rất nhiều người phải bỏ quê cha đất tổ, bất chấp tính mạng để lênh đênh trên biển tìm nơi ở khác. Khi nhìn vào một bức ảnh mà người ta chỉ thấy một phần rất nhỏ sự thật, bức ảnh ấy có thực sự còn nguyên giá trị?Bức hình ấy khiến nhân dân Mỹ có một cái nhìn khác về Cuộc chiến Việt Nam, góp phần đẩy mạnh phong trào phản chiến tại Mỹ và đòi Mỹ rút quân khỏi Việt Nam. Đến ngày hôm nay, có khi nào Nick Út nghĩ rằng việc tồn tại của Mỹ ở miền Nam hoặc thậm chí chiến thắng toàn diện ở Việt Nam lại là tốt cho người dân Việt?Mỹ đã rời đi, nay được vời lại để chống lại người anh em Cộng sản lúc đó giúp cách mạng Việt Nam đánh Mỹ. Jane Fonda – biểu tượng của phong trào phản chiến Mỹ, người từng đến miền Bắc Việt Nam năm 1972 (năm mà bức ảnh “Em bé Nepalm” ra đời) mới đây cũng đã phải thừa nhận sai lầm và xin lỗi các cựu chiến binh Mỹ. Thử hình dung rằng tôi chớp được khoảnh khắc người cha phạt con mình. Thực tế ngoài đời đứa con đáng bị phạt nhưng bức ảnh lại trở thành biểu tượng của nạn bạo hành trẻ em, thì thà bức ảnh ấy đừng bao giờ xuất hiện. Bản thân bức ảnh ấy không có lỗi gì cả, khoảnh khắc ấy với người xem ảnh có thể đúng, nhưng bản chất của sự việc thì không. Vậy bức ảnh “Em bé Napalm” có ý nghĩa gì? Nó làm người ta nghĩ đến sự độc ác của Mỹ trong khi họ không hoàn toàn có lỗi. Nó khiến Mỹ rút quân rồi giờ đây Việt Nam muốn Mỹ trở lại. Nick Út được nhà cầm quyền phe “đế quốc” cho tác nghiệp, được đi cùng với lính Mỹ để chụp ảnh, nhưng sản phẩm của ông sau này chống lại chính những người tôn trọng, bảo vệ cho nghề nghiệp và tính mạng của ông. Nhà cầm quyền Việt Nam - phía đáng lẽ ra được hưởng lợi nhiều nhất từ tấm ảnh này lại không hề chào đón nó. Người ta đã từng từ chối triển lãm ảnh của Nick Út năm 2007 và nếu Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng không chuẩn bị thăm Mỹ thì chắc cũng khó có chuyện bức hình “Em bé Napalm” được xuất hiện chính thức ở Hà Nội. Cũng dễ hiểu vì không lãnh đạo nào muốn nhắc đến cái tên Phan Thị Kim Phúc – người lẽ ra cũng nên có mặt tại buổi triển lãm với tư cách chứng nhân lịch sử. Không biết lòng thành của Việt Nam được bao nhiêu, vì họ vẫn còn sợ sự thật lắm. Nhưng nếu tôi có bức ảnh hay một bài báo không được mọi người hiểu đúng ý hoặc không thể toát ra những cái mà tôi muốn truyền đạt để rồi làm công cụ cho một sự tuyên truyền lệch lạc, tôi không thể tự hào và thà đừng nhắc đến nó còn hơn. Bài viết thể hiện văn phong và quan điểm của tác giả. Giá trị tinh thần lập hiến Việt Nam Cộng HòaChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNền Cộng hòa non trẻ của miền Nam Việt Nam đã chấm dứt vào 30 tháng 4 năm 1975 nhưng giá trị tinh thần cộng hòa vẫn tồn tại cho đến ngày nay. Nhân kỷ niệm 60 năm ngày bản Hiến pháp Đệ nhất Cộng hòa ra đời ngày 26-10-1956, xin được ôn lại các giá trị có thể học hỏi từ tinh thần lập hiến Việt Nam Cộng Hòa. Hiến pháp 1956Ngày 26/10/1955, Thủ tướng Ngô Đình Diệm chính thức thông báo kết quả Trưng cầu Dân Ý truất phế Bảo Đại, thành lập Việt Nam Cộng hòa, với Hiến ước Tạm thời làm cơ sở pháp lý điều hành quốc gia. Tháng 3/1956 một Quốc hội Lập hiến với 123 dân biểu được bầu. Đến tháng 7-1956 Quốc hội bỏ phiếu thông qua bản Hiến pháp. Ngày 26/10/1956 Hiến pháp được Quốc trưởng Ngô Đình Diệm ban hành. Tinh thần lập hiến và dân chủ chưa đủChiếu điều 95 và 96 của bản Hiến pháp 1956, Quốc hội Lập hiến tự động trở thành Quốc hội Lập pháp và Quốc trưởng Ngô Đình Diệm trở thành Tổng thống đầu tiên của Việt Nam Cộng Hòa. Lẽ ra hai điều này không nên có vì đã mâu thuẫn với Điều 2 là điều căn bản nhất của thể chế Cộng Hòa: "Chủ quyền thuộc về toàn dân". Nói cách khác Quốc hội Lập hiến đã tước quyền người dân bầu chọn một Quốc hội Lập pháp và vị tổng thống đầu tiên của nước Việt Nam Cộng Hòa. Điều 3 "Tổng thống lãnh đạo Quốc dân" mang xu hướng suy tôn chức danh Tổng thống. Điều 89 "không thể sửa đổi hoặc hủy bỏ các Điều 1, 2, 3, 4, và điều này (89) của Hiến pháp," nghĩa là Điều 3 được đặt ngang hàng và được bảo vệ tuyệt đối như Điều 2 "Chủ quyền thuộc về toàn dân". Nói cách khác, quyền lực tuyệt đối đã được Hiến pháp trao cho Tổng thống, do đó quyền dân chủ đã bị giới hạn trong Hiến pháp Đệ Nhất Cộng Hòa. Trong khi miền Nam đang bị cộng sản đe dọa, lẽ ra vai trò của các đảng chính trị và của địa phương phải được đặt lên hàng đầu thì Hiến pháp 1956 lại chỉ tập trung vào trung ương mà không hề đề cập đến địa phương, thành phố, tỉnh, xã, thị xã… cũng không đề cập đến vai trò các đảng chính trị. Thiên thứ 9 quy định việc sửa đổi Hiến pháp với nhiều bước chặt chẽ. Chương này chỉ thuận lợi cho những chính trị gia đã tham gia guồng máy công quyền, nhưng lại giới hạn cơ hội của dân và của thành phần cấp tiến muốn thay đổi đất nước thông qua việc sửa đổi Hiến Pháp. Tam quyền phân nhiệmVai trò và nhiệm vụ của Tổng thống, của Quốc hội và của thẩm phán được nêu rõ trong các Thiên (Chương) ba, bốn và năm của bản Hiến pháp 1959. Thiên thứ sáu dành cho Đặc biệt Pháp viện là một tòa án đặc biệt có thẩm quyền xét xử Tổng thống, Phó Tổng thống, Chánh án Tòa Phá án, và Chủ tịch Viện Bảo hiến, trong trường hợp can tội phản quốc và các trọng tội. Thiên thứ bảy về Hội đồng Kinh tế Quốc gia do Phó Tổng thống là Chủ tịch có nhiệm vụ trình bày sáng kiến và phát biểu ý kiến về các dự thảo, dự án kinh tế. Thiên thứ tám về Viện Bảo Hiến nhằm phán quyết về tánh cách hợp hiến của các đạo luật, sắc luật, và quy tắc hành chánh. Kinh tế tự doChương hai nêu rõ việc Quốc gia (chính phủ) công nhận và bảo đảm tất cả các quyền tự do cá nhân. Đặc biệt Điều 20: "Quốc gia công nhận và bảo đảm quyền tư hữu." Bên cạnh việc khuếch trương kinh tế tự do chiếu theo điều 20 này chính phủ đã có những chính sách vô cùng tích cực. Lấy thí dụ, chính phủ quy định các loại xe chuyên chở công cộng như xe taxi, xe lam… cho nhập cảng xe mới và đem bán trả góp cho tài xế. Hai loại xe này nhanh chóng trở thành những phương tiện di chuyển thông dụng nhất tại miền Nam. Chương trình Người cày có ruộng, chính phủ mua lại ruộng đất của điền chủ đem bán lại cho tá điền qua phương cách trả góp. Ngoài một số hoạt động công ích xã hội, như điện, nước, hàng không,… thì sinh hoạt kinh tế hoàn toàn tự do. Chính phủ không cạnh tranh với tư nhân và chỉ giữ vai trò khuyết trương kinh tế và bảo đảm tư nhân cạnh tranh một cách công bằng và hợp pháp. Ngay trong giáo dục Chương trình tư thục được chính phủ khuyến khích và nâng đỡ, nhờ đó chia sẻ gánh nặng với chính phủ và đã đào tạo nhiều thế hệ thanh niên sẵn sàng đóng góp cho quốc gia dân tộc. Chính phủ còn cho thành lập các khu kỹ nghệ như Thủ Đức, An Hòa, Nông Sơn... Nhiều nhà máy được xây dựng như nhà máy xi măng Hà Tiên, nhà máy thủy điện Đa Nhim, nhà máy vải sợi Vinatexco Đà Nẵng, Vimytex Sài Gòn, Nhà máy thủy tinh, mỏ than Nông Sơn. Các quốc gia khác sau khi giành độc lập đều có khuynh hướng bảo vệ thị trường, chính phủ trực tiếp làm kinh tế, quốc hữu hóa công xưởng, đề ra các chính sách bảo vệ thị trường. Trong khi miền Nam lại theo kinh tế tự do nên kinh tế và kỹ nghệ đã phát triển nhanh hơn các quốc gia trong vùng. Hòa giải tranh chấp lao côngThiên thứ bẩy về Hội đồng Kinh tế Quốc gia mà hội viên gồm các nghiệp đoàn và các ngành hoạt động kinh tế, các tổ chức hoạt động xã hội liên hệ với kinh tế và các nhà kinh tế học. Chính phủ cũng đề ra chính sách dung hòa quyền lợi giữa chủ và thợ, giảm thiểu các tranh chấp lao công, khiến cho xã hội hài hòa cùng nhau phát triển sản xuất nâng cao đời sống vật chất và tinh thần. Đây là một điểm son của của xã hội miền Nam, nhờ đó cộng sản không thể lợi dụng biến các cuộc biểu tình đình công đòi hỏi quyền lợi của giới thợ thuyền thành những cuộc biểu tình chính trị. Tinh thần nhân bản, khai phóng và dân tộcTrong lời mở đầu Hiến pháp nêu rõ: "… dân tộc ta sẵn sàng tiếp nhận các trào lưu tư tưởng tiến bộ để hoàn thành sứ mạng trước đấng Tạo hóa và trước nhân loại là xây dựng một nền văn minh và nhân bản bảo vệ phát triển con người toàn diện."Nhìn chung Hiến pháp 1956 xây dựng trên tinh thần nhân bản, khai phóng và dân tộc, tinh thần này được tiếp tục duy trì trong Hiến pháp 1967. Hiến pháp 1967Sau đảo chánh 1-11-1963, miền Nam bị đẩy vào tình trạng khủng hoảng chính trị, các chính phủ quân sự và dân sự liên tiếp được thành lập. Để có cơ sở pháp lý mỗi chính phủ đã ban hành Hiến chương riêng. Mãi đến tháng 9/1966, một Quốc hội Lập hiến gồm 117 dân biểu được bầu ra. Một Ủy ban Soạn thảo Hiến pháp được thành lập rút ưu khuyết điểm Hiến pháp 1956, nghiên cứu và tham vấn nhiều bản hiến pháp các quốc gia khác, đặc biệt là Pháp, Mỹ, Nhật Bản và Hàn Quốc. Tam quyền phân lập, dân chủ và phân quyềnNgày 01/04/1967 Hiến pháp 1967 được công bố, theo đó nguyên tắc kiểm soát và đối trọng giữa các nhánh quyền lực được triệt để tuân thủ. Lập pháp (lưỡng viện), hành pháp và tư pháp hoàn toàn độc lập. Vai trò và nhiệm vụ của lập pháp, hành pháp và tư pháp được nêu rõ trong các Chương ba, bốn và năm của bản Hiến pháp. Để tránh nguy cơ độc tài, Hiến pháp 1967 đặt ra chế độ Tổng thống Lưỡng viện, với chức vụ Thủ tướng nhằm chia sẻ trách nhiệm và quyền hành của Tổng thống. Đặc biệt, trong Chương 5 về Hành pháp, Điều 70 nêu rõ: "Nguyên tắc địa phương phân quyền được công nhận cho các tập thể địa phương có tư cách pháp nhân như: xã, tỉnh, thị xã và thủ đô." Các Điều 65, 70, 71, 72, 73, 74, 75 và 114 tạo cơ sở pháp lý cho các các chính quyền địa phương. Chương 6 về vai trò và nhiệm vụ của các Định chế Đặc biệt bao gồm Đặc biệt Pháp viện, Giám sát Viện, Hội đồng Quân lực, Hội đồng Văn hóa Giáo dục, Hội đồng Kinh tế Xã hội, Hội đồng các Sắc tộc. Vai trò chống tham nhũng của Giám sát Viện được nêu rõ: "Thanh tra, kiểm soát và điều tra nhân viên các cơ quan công quyền và tư nhân đồng phạm hay tòng phạm về mọi hành vi tham nhũng, đầu cơ, hối mại quyền thế hoặc phương hại đến quyền lợi quốc gia."Chính đảng và đối lậpChương 7 về Chính đảng và đối lập, nền Đệ nhị Cộng hòa khuyến khích việc tiến tới chế độ lưỡng đảng đối lập như sau:"Điều 991- Quốc Gia công nhận chánh đảng giữ vai trò thiết yếu trong chế độ dân chủ. 2- Chánh đảng được tự do thành lập và hoạt động theo các thể thức và điều kiện luật định. Điều 100 - Quốc Gia khuyến khích việc tiến tới chế độ lưỡng đảng. Điều 101 - Quốc Gia công nhận sự định chế hóa đối lập chính trị. Điều 102- Một đạo luật sẽ ấn định quy chế chánh đảng và đối lập chính trị."Sinh hoạt chính trị ở miền Nam cho đến 30-4-1975 đã chịu nhiều ảnh hưởng chủ trương lưỡng đảng đối lập. Để tránh tình trạng quân đội cấu kết với các đảng phái chính trị, Chương 2, Điều 23 cấm "quân nhân tại ngũ không được sinh hoạt đảng phái". Hữu sản hóa nhân dânĐiểm mạnh nhất của mô hình Đệ Nhất Cộng Hòa là phát triển kinh tế tự do. Điểm mạnh này đã được tiếp tục trong thời Đệ Nhị Cộng Hòa. Về công nghiệp, khu Kỹ nghệ Biên Hòa là một thành tựu xuất sắc phát triển vào bậc nhất trong vùng Đông Nam Á. Mặc dù có chiến tranh, nhưng kinh tế và kỹ nghệ miền Nam vượt hẳn các quốc gia trong vùng. Điểm đặc biệt của Hiến Pháp 1967 với Điều 19 phần 2 "Quốc gia chủ trương hữu sản hóa nhân dân" và Điều 22 "Quốc gia chủ trương nâng cao đời sống nông dân và đặc biệt giúp đỡ nông dân có ruộng đất canh tác." Sự thành công của chánh sách Người cày có ruộng và Chương trình cơ giới hóa nông nghiệp chính nhờ các điều khoản nói trên. Hiến pháp nhân bản, khai phóng và dân tộcThừa kế tinh thần Đệ nhất Cộng hòa, Hiến pháp 1967 lấy nhân bản, khai phóng và dân tộc làm quốc sách. Điều 11 ghi rất rõ: "Văn hóa giáo dục phải được đặt vào hàng quốc sách trên căn bản dân tộc, khoa học và nhân bản."Điều 2 phần 2 nêu rõ tinh thần cộng hòa: "Quốc gia chủ trương sự bình đẳng giữa các công dân không phân biệt nam nữ, tôn giáo, sắc tộc, đảng phái. Đồng bào thiểu số được đặc biệt nâng đỡ để theo kịp đà tiến bộ chung của dân tộc."Các điểm nổi bậtNhìn chung Hiến pháp 1967 vừa ngắn gọn, rõ ràng, vừa nêu rõ chính phủ phải bảo đảm những quyền tự do căn bản, kể cả quyền đối lập chính trị. So với các quốc gia trong vùng Đông Nam Châu Á cùng thời, Hiến pháp 1967 chỉ rõ sự tiến bộ vượt bậc của Việt Nam Cộng Hòa. Còn so với thực tế Việt Nam Cộng Hòa có một số đặc điểm nổi bật như:1.  Các quyền tự do căn bản đã được chính phủ bảo đảm, đặt biệt là quyền tư hữu;2.  Xây dựng được một nền dân chủ tam quyền phân nhiệm, phân lập và phân quyền;3.  Xây dựng thành công một nền văn hóa giáo dục, lấy nhân bản, khai phóng và dân tộc làm căn bản;4. Tôn giáo, văn học, văn nghệ, nghệ thuật phát triển;5. Báo chí tự do;6. Theo kinh tế thị trường tự do;7. Nhưng vẫn bảo đảm được công bằng xã hội và dân sinh như y tế đại chúng hay thực hiện luật Người Cày Có Ruộng;8. Một xã hội dân sự phát triển. Kinh nghiệm thế giới cho thấy các yếu tố trên là căn bản trong việc phát triển quốc gia. Nghĩa là nếu miền Nam không rơi vào tay cộng sản thì Việt Nam Cộng Hòa sẽ không thể kém xa các quốc gia Đông Nam Châu Á như hiện nay. Nếu không nói là sẽ vượt trội hơn nước người. Tinh thần lập hiến và thượng tôn pháp luật pháp thời Việt Nam Cộng Hòa vẫn còn đó và sẽ được học hỏi kế thừa khi Việt Nam có tự do dân chủ. Bài viết thể hiện quan điểm riêng của ông Nguyễn Quang Duy từ Melbourne, Úc. Kỹ thuật cải thiện hiệu quả bóng đèn điệnChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiStep 1: Listen/NgheSau đây là một đoạn trích từ bản tin của BBC hôm 05/01/2016. Trước khi nghe, hãy đọc ba tóm tắt sau:a) A lightbulb which uses much less energy than an older model has been developed by scientists in the US. b) A lightbulb which uses much less energy than an older model has gone on sale in the US. c) A lightbulb which uses slightly less energy than an older model has been developed by scientists in the US. 

Hãy bấm vào đây để nghe đoạn trích và chọn xem câu tóm tắt nào là đúng nhé. Các bạn hãy nghe lại nếu thấy cần thiết. Step 2: Learn the key words and listen again/Học từ và nghe lạiHãy nghe lại một lần nữa. Đây là định nghĩa các từ có thể giúp bạn khi nghe:significantly (by a large or noticeable amount): đáng kểincandescent (producing light from a heated part): phát sáng (so được làm nóng)prototype (the first example of a new product): mẫu đầu tiên (của một sản phẩm mới)Step 3: Transcript and answer/Bài khóa và câu trả lờiResearchers in the United States say they've developed a technique that can significantly improve the efficiency of the traditional incandescent lightbulb. They say they've built prototypes that are already three times more efficient than standard incandescent bulbs. Answer/Giải đápa) A lightbulb which uses much less energy than an older model has been developed by scientists in the US. This bulletin comes from 

BBC World Service Radio. Lời đe dọa 'euro tan rã' và cuộc gặp May-TrumpChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiỨng viên làm Đại sứ Mỹ tại Liên hiệp châu Âu (EU) nói đồng euro có thể 'tan rã' trong vòng 18 tháng tới. Giáo sư Ted Malloch, người được Tổng thống Donald Trump đề cử làm đại sứ Hoa Kỳ tại EU nói nếu là người làm ăn, ông sẽ chọn khả năng đồng tiền chung châu Âu "sụt giá". Ông cũng nói Anh Quốc có thể thỏa thuận về tự do mậu dịch với Hoa Kỳ chỉ trong vòng 90 ngày. Thủ tướng Anh, bà Theresa May sẽ thăm Washington DC và hội đàm với tân Tổng thống Trump vào thứ Sáu tuần này để bàn về quan hệ thương mại hai nước sau khi Anh rời EU. Ông Malloch nói với BBC rằng quan điểm của ông là Anh cần "cắt đứt" với EU càng nhanh càng tốt và Hoa Kỳ mong muốn như thế. Ông nói một khi đã ra khỏi liên minh thuế quan và thị trường chung châu Âu, Anh Quốc có thể bỏ qua luôn bộ máy quan liêu Brussels và ký các thương ước riêng. Ông Malloch cũng phê phán chuyện EU tìm cách ngăn cản Anh Quốc bắt đầu ngay việc đàm phán với Hoa Kỳ về thương mại, coi đó là điều "phi lý". Ông ví chuyện này như là một ông chồng tìm cách "ngăn vợ ngoại tình". Anh và Mỹ 'sẽ lãnh đạo thế giới'Trước cuộc gặp với lãnh đạo Hoa Kỳ, bà Theresa May nói rằng Mỹ và Anh sẽ lại cùng lãnh đạo thế giới, theo BBC News. Bà May đến Philadelphia để dự một hội nghị với các lãnh đạo Đảng Cộng hòa gồm cả ông Donald Trump. Tại đó, Thủ tướng Anh của Đảng Bảo thủ sẽ có bài phát biểu về kế hoạch cho quan hệ Anh - Mỹ tới đây. Gần đây nhất, khi phát biểu tại Diễn đàn Kinh tế Thế giới ở Davos, Thụy Sỹ, bà May đã nêu ra các định hướng cho Anh về quan hệ với EU và Nato. Tại Philadelphia, dự kiến bà May sẽ nói rằng sau khi ra khỏi EU (Brexit), Anh Quốc "độc lập, có chủ quyền và cái nhìn toàn cầu muốn nâng cao quan hệ với các bạn cũ" như Hoa Kỳ. Sang ngày thứ Sáu, bà sẽ là lãnh đạo quốc tế đầu tiên hội đàm riêng với ông Trump trong Tòa Bạch Ốc. Bà mang tặng ông Trump một chiếc bát hai quai dùng để uống rượu (quaich) của Scotland, xứ sở quê mẹ của Tổng thống Mỹ. BBC đưa tin các cơ hội thương mại sau Brexit chủ đề an ninh, tình báo và tương lai của Nato sẽ nắm trọn nghị trình cuộc hội đàm May - Trump. Lương Trump và Putin so với lãnh đạo VN và TQTillerson được ủng hộ với tỷ lệ sít sao Mất nước ảnh hưởng 10 triệu người ở Delhi Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiStep 1: Listen/Nghea) Engineers cut off a canal in Delhi following protests by members of the Jat community. b) A canal in Delhi was repaired during protests by members of the Jat community. c) A canal in Delhi is being repaired following protests by members of the Jat community. 

Hãy bấm vào đây để nghe đoạn trích và chọn xem câu tóm tắt nào là đúng nhé. Các bạn hãy nghe lại nếu thấy cần thiết. Step 2: Learn the key words and listen again/Học từ và nghe lạirestored (made to function again): khôi phục, phục hồicut off (unable to access something): mất (điện, nước), không có đượccanal (artificial river made to transport water or boats): kênh đàoStep 3: Transcript and answer/Bài khóa và câu trả lờiWater supplies are beginning to be restored in the Indian capital, Delhi, following protests which had left 10 million people cut off. Engineers are working to repair a canal which was damaged during violent protests by members of the Jat community. c) A canal in Delhi is being repaired following protests by members of the Jat community. Việt Nam: Tết này cả nước không bắn pháo hoaChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột loạt thành phố lớn ở Việt Nam công bố sẽ không bắn pháo hoa dịp Tết Dương lịch và Âm lịch sau khi có chỉ thị của Đảng Cộng sản Việt Nam. Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam đã ban hành chỉ thị yêu cầu các địa phương không bắn pháo hoa dịp tết, dành thời gian và kinh phí chăm lo tết cho người nghèo. Chỉ thị số 11-CT/TW được Thường trực Ban Bí thư Đinh Thế Huynh ký ngày 20/12 để đón Tết năm 2017 vui tươi, lành mạnh, an toàn, tiết kiệm. Chỉ thị được mô tả là một phần để tăng cường xây dựng, chỉnh đốn Đảng; ngăn chặn, đẩy lùi sự suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, những biểu hiện "tự diễn biến", "tự chuyển hóa" trong nội bộ. "Các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước, các cơ quan, ban, ngành, đoàn thể Trung ương không tổ chức đi thăm, chúc Tết địa phương; các địa phương không chúc Tết Trung ương.""Thực hiện chủ trương nghiêm cấm tặng quà Tết cho cấp trên dưới mọi hình thức. Các địa phương không bắn pháo hoa trong dịp Tết; dành thời gian và kinh phí chăm lo Tết cho người nghèo, khó khăn, gia đình chính sách.""Tăng cường kiểm tra, ngăn chặn kịp thời các biểu hiện tiêu cực và xử lý nghiêm tổ chức, cá nhân vi phạm việc sử dụng ngân sách, phương tiện, tài sản công trái quy định vào các hoạt động trong dịp Tết, lễ hội…", chỉ thị do ông Đinh Thế Huynh, cựu Trưởng ban Tuyên giáo Trung ương trong 5 năm, viết. Việc không bắn pháo hoa đêm giao thừa sẽ tiết kiệm cho Hà Nội khoảng 10 tỷ đồng, Giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch Hà Nội Tô Văn Động nêu ước tính tại cuộc gặp gỡ báo chí hôm 23/12, theo Thời báo Kinh tế Việt Nam. Tuy nhiên ông Động cho biết vào dịp Giáng sinh, Tết Dương lịch và Tết Nguyên đán, tại các điểm vui chơi công cộng của Hà Nội vẫn sẽ diễn ra nhiều hoạt động văn hóa. Còn tại TP. HCM, Phó chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thị Thu nói với báo Tuổi Trẻ rằng "nếu bỏ bắn pháo hoa thì có lẽ người dân TP.HCM cũng buồn". Tuy vậy, bà nói thành phố vẫn có các hoạt động lễ hội, văn hóa, văn nghệ khác. Tại Đà Nẵng, lãnh đạo thành phố ban đầu có kế hoạch bắn pháo hoa nhân kỷ niệm 20 năm Đà Nẵng trực thuộc Trung ương (1/1/1997 - 1/1/2017) và Tết Nguyên đán Đinh Dậu. Tuy vậy, Đà Nẵng đã quyết định ngừng các kế hoạch bắn pháo hoa trong cả hai dịp này. Những phụ nữ VN chiến đấu vì đất nước họChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiSau lần gặp mặt các cựu chiến binh Mỹ ở Washington gần đây, nhiếp ảnh gia Lee Karen Stow vừa đến Việt Nam gặp những người phụ nữ đã chiến đấu cho tổ quốc trong cuộc chiến tranh Việt Nam. Chủ tịch Hồ Chí Minh, vị lãnh đạo cộng sản miền Bắc Việt Nam lúc đó, nói rõ phụ nữ sẽ được huy động chiến đấu để thống nhất đất nước. Nhiều phụ nữ đã gia nhập Quân đội Nhân dân Việt Nam và đảm nhiệm nhiều vai trò quan trọng như làm y tá trên trận tuyến và đánh trận, còn nhiều phụ nữ khác chiến đấu sau chiến tuyến đối phương ở miền Nam, trong các nhiệm vụ đặc nhiệm và dưới đường hầm. Những bức ảnh của Stow chụp các nữ anh hùng quân đội cũng như những người mẹ chịu mất mát trong cuộc chiến tranh Việt Nam. Nguyễn Thị NghiSinh năm 1918 và sống ở Thành phố Hồ Chí Minh, bà Nguyễn Thị Nghi là một giao liên trong cuộc chiến tranh chống Pháp, kết thúc vào năm 1954. Nhiệm vụ của bà là đưa thức ăn và tìm nơi nghỉ cho những chiến sĩ chiến đấu giành tự do cho Việt Nam từ tay đô hộ Pháp. Sau đó, trong cuộc chiến tranh chống Mỹ, bà mất đi hai người con trai. Bà là một trong 50,000 phụ nữ được trao tặng danh hiệu Bà mẹ Anh hùng Việt Nam vì những mất mát trong chiến tranh. Đỗ Thị Nết  Một Bà mẹ Anh hùng khác là bà Đỗ Thị Nết, trong ảnh chụp cùng hai con gái là Nguyễn Thị Tên và Nguyễn Thị Sen ở Thành phố Hồ Chí Minh. Bà Nết trải qua cả hai cuộc chiến tranh chống Pháp và chống Mỹ. Chồng bà và một trong hai người con trai bà hy sinh năm 1968, một năm ác liệt nhất trong Chiến tranh Việt Nam. Người con trai thứ hai của bà lúc đó 16 tuổi và muốn đi nhập ngũ, nhưng bà đã không cho anh đi. Ngô Thị Loan Ngô Thị Loan là giáo viên cấp một khi bà xung phong gia nhập Quân đội Nhân dân Việt Nam năm 1971. Sau đó bà làm y tá ở Lữ đoàn 559. Bà kể: "Ai cũng đi nhập ngũ để đánh Mỹ. Có khi các chiến sĩ bị thương nhiều quá làm tôi mất tinh thần". Tuy nhiên, bà thấy rất may mắn vì con trai bà không bị ảnh hưởng vì chất độc hóa học, như nhiều người bạn của bà đã có con bị dị tật bẩm sinh vì Chất độc màu da cam. Nguyễn Thị Vân Bà Nguyễn Thị Vân, trong ảnh chụp cùng chồng, được cha động viên nhập ngũ và gia nhập Lữ đoàn 559 năm 1971. Bà hoạt động trên đường mòn Hồ Chí Minh, con đường được quân đội miền Bắc Việt Nam dùng để vận chuyển hàng tiếp tế cho các đơn vị ở miền Nam. Nhiệm vụ của bà là giữ đường thông tin liên lạc và sửa đường điện thoại. "Chúng tôi không sợ vì chúng tôi có quá nhiều việc", bà kể. "Chúng tôi không sợ gì cả, kể cả cái chết. Kể cả khi chúng tôi phải làm nhiệm vụ lúc nửa đêm trong rừng một mình, chúng tôi cũng không sợ". Nguyễn Thị Tiến  Bà Nguyễn Thị Tiến, chụp trong ảnh cùng chồng, cũng là một cựu chiến binh. Bà gia nhập Trung đoàn Đặt đường ống 592 khi bà còn là học sinh trung học sau đợt làng bà bị ném bom.  "Chúng ném bom xuống và người nông dân và dân làng chết," bà kể. "Tôi thấy những quả bom rơi, Chúng  làm tôi hết sức tức giận."Bà đảm nhận việc đưa xăng dầu qua đường ống giữa cánh rừng độc địa ở dãy núi Trường Sơn. "Chúng tôi lúc nào cũng có nhiều đe dọa: kẻ địch, dịch bệnh, thú dữ. Tóc chúng tôi rụng vì bị sốt rét và chúng tôi không có đủ thức ăn. Nhưng sức mạnh tinh thần trở thành sức mạnh thể xác. Chúng tôi không bao giờ bỏ cuộc."Hà Thị Mạc Bà Hà Thị Mạc, giờ đã hơn 60, cũng là một cựu chiến binh làm cấp dưỡng ở Lữ đoàn 559. "Chúng tôi trồng sắn để lấy lá ăn vì thiếu rau xanh và vitamin, nhiều khi chúng tôi thấy người rất yếu. Nhiều người chết vì mắc bệnh sốt rét khi đi hái lúa. Tôi nghĩ là chúng tôi bị ảnh hưởng Chất độc Da cam vì chúng tôi sống ở vùng bị nhiễm độc."Sau chiến tranh, bà tiếp tục học và giờ đây bà làm ở phòng quan hệ quốc tế của Hội Nạn nhân Chất độc Da cam tại Hà Nội. "Tôi thấy nhiều bạn bè hy sinh và tôi biết mình thật may mắn là còn sống sót. Tôi quay lại học tập sau chiến tranh. Nhưng bạn bè tôi gặp khó khăn vì chất độc màu da cam.""Rất nhiều trẻ em đang sống thực vật, các cháu nằm trên giường cả ngày và mắc rất nhiều bệnh. Chúng tôi không muốn chiến tranh lại xảy ra. Vì thế chúng tôi phải nói cho người dân trên toàn thế giới liên kết và phản đối chiến tranh, bất kể chiến tranh gì, đặc biệt là chiến tranh hóa chất."Ảnh của Lee Karen StowBài gốc đăng trên BBC Tiếng Anh. 'The Vietnamese women who fought for their country'. Sách chỉ dẫn lọc nước bằng giấy lọc nướcChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiStep 1: Listen/NgheSau đây là một đoạn trích từ bản tin của BBC. Trước khi nghe, hãy đọc ba tóm tắt sau:a) The new book shows you how to purify water by adding copper and silver nanoparticles. b) The new book's pages are contaminated with copper and silver nanoparticles. c) The new book's pages are used as filters which can clean dirty water. 

Hãy bấm vào đây để nghe đoạn trích và chọn xem câu tóm tắt nào là đúng nhé. Các bạn hãy nghe lại nếu thấy cần thiết. Step 2: Learn the key words and listen again/ Học từ và nghe lạiHãy nghe lại một lần nữa. Đây là bốn định nghĩa các từ có thể giúp bạn khi nghe:purify (to make something clean and pure by removing harmful or dirty substances): thanh lọc, tinh lọc, làm sạch, lọc bỏ các chất bẩn và độc hại)doubling as (having a second use as): có tiện dụng thứ hai làimpregnated (if something is impregnated with something else, it has absorbed it; here: the pages have absorbed the copper and silver nanoparticles): ngấm, thấm (ở đây những trang giấy được thấm sẵn hạt nano đồng và bạc)contaminated (made dirty or harmful by adding another substance): ô nhiễmStep 3: Transcript and answer/ Bài khóa và câu trả lờiResearchers in the United States have designed an instruction book on how to purify water, with the pages themselves doubling as water filters. Tests show that when ripped out, the pages, which are impregnated with copper or silver nanoparticles, killed almost all of the bacteria counts in contaminated water. Answer/Giải đáp c) The new book's pages are used as filters which can clean dirty water. This bulletin comes from 

BBC World Service Radio. Thượng viện Anh Quốc thông qua điều luật BrexitChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiThượng viện Anh Quốc thông qua điều luật Brexit, mở đường cho chính phủ khởi động Điều 50 (Hiệp ước Lisbon) để nước này rời EU. Các thượng nghị sĩ thoái lui trước vấn đề về quyền cư trú của công dân EU tại Anh sau Brexit. Dự luật này dự kiến được Hoàng gia phê chuẩn và trở thành luật hôm 14/3. Laura Kuenssberg, phóng viên BBC nói rằng điều này có nghĩa là Thủ tướng Anh Theresa May có thể khởi động các cuộc đàm phán về việc rời EU. Kêu gọi ủng hộ dự thảo BrexitChính phủ Anh đối diện 'thất bại' Brexit đầu tiênĐộng thái của Thượng viện Anh Quốc diễn ra trong bối cảnh Thủ hiến Scotland Nicola Sturgeon công bố dự định tổ chức cuộc trưng cầu dân ý thứ hai về độc lập cho Scotland vào thời điểm các cuộc đàm phán Brexit được trông đợi đến hồi kết. Bà Sturgeon cho biết bà muốn cuộc trưng cầu dân ý được tổ chức trong khoảng từ mùa thu năm 2018 đến đầu năm 2019. Trên lý thuyết, Thủ tướng May có thể kích hoạt Điều 50, chính thức bắt đầu quá trình Brexit, sớm nhất hôm 14/3. Tuy nhiên, nguồn tin từ Downing Street cho biết điều này sẽ không xảy ra trong tuần này và Thủ tướng dự kiến đợi đến cuối tháng này để thông báo chính thức cho EU về ý định rời đi của Anh, bắt đầu quá trình kéo dài khoảng hai năm. "Hôm nay, Nghị viện đã ủng hộ chính phủ trong quyết tâm thực hiện việc rời EU", Bộ trưởng phụ trách Brexit David Davis nói. "Chúng ta đang ở ngưỡng đàm phán quan trọng nhất cho nước Anh."Điều luật Brexit được thông qua với tỷ lệ 274 phiếu thuận, 118 phiếu chống. Từ bắt blogger tới 'kiểm soát' xã hội dân sựChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiViệc bắt blogger hay ngăn cản hoạt động của các nhóm hoạt động trong xã hội dân sự độc lập ở Việt Nam ngay trước và trong Hội nghị Trung ương 4, khóa 12, vừa bế mạc của Đảng Cộng sản Việt Nam, cho thấy những dấu hiệu đáng quan ngại về một 'xu thế hay phản ứng cứng rắn' của chính quyền đối với các phong trào dân sự, theo khách mời Bàn tròn Trực tuyến của BBC Việt ngữ tuần này. Về vụ đồng sáng lập tổ chức Mạng lưới Blogger Việt Nam, bà Nguyễn Ngọc Như Quỳnh, tức blogger Mẹ Nấm, bị bắt giữ, hôm 13/10/2016, blogger Nguyễn An Dân từ Sài Gòn nêu quan điểm với Bàn tròn thứ Năm hôm 13/10, cho rằng đây chỉ là vấn đề 'mâu thuẫn' giữa blogger nữ này với công an tỉnh Khánh Hòa, địa phương nơi bà Như Quỳnh cư trú. Nhưng trước hết ông đưa ra bình luận 'tổng thể' về điều mà ông gọi là 'sách lược' hay 'chiến lược tổng thể' ngăn chặn đối lập của Đảng Cộng sản. Blogger An Dân nói:"Nếu như Đảng và Nhà nước có một hoạt động để ngăn chặn đối lập thì nó phải có một chiến lược tổng thể, chứ không phải muốn tùy tiện, muốn làm gì thì làm trong bối cảnh Việt Nam cũng đang cần có một lối thoát hướng về phương Tây khi cần. Sách lược này tôi nghĩ chỉ diễn ra sau Hội nghị Trung ương 4. "Thứ hai, theo góc độ cá nhân của tôi, vấn đề bắt (blogger) Mẹ Nấm, cái đúng hay sai của chính quyền Việt Nam, nó theo quyền chính trị và dân sự, cũng như là luật pháp Việt Nam, nhưng trên góc độ về mặt con người và lòng yêu nước, thì tôi đánh giá cao những việc Mẹ Nấm đã làm đối với vấn đề Formosa, vấn đề chống Trung Quốc thôn tính, cũng như vấn đề nhân quyền cho những người đã bị tử vong trong các đồn công an.""Nhưng ở đây, vụ bắt này, tôi nhận định nó chỉ là mâu thuẫn giữa công an Khánh Hòa với chị (blogger) Mẹ Nấm thôi, có nghĩa là giữa hai bên có những va chạm, xô xát lâu nay, khi Mẹ Nấm có những hoạt động đòi chỉ trích và tranh đấu với công an Khánh Hòa.""Tôi chỉ nhìn vấn đề như thế, vì trước đó, một ngày trước khi bắt Mẹ Nấm thì có 22 người hoạt động xã hội dân sự ở Việt Nam, mà có nhiều người có ảnh hưởng, có tiếng tăm, có nhiều hoạt động đối lập với thể chế hơn là chị Mẹ Nấm, đi tụ họp ở Vũng Tàu cũng chỉ bị giải tán thôi, chứ cũng chưa phải là bị bắt.""Thành ra tôi không đặt vấn đề chị Mẹ Nấm nằm trong chiến lược đàn áp tổng thể về đối lập của Việt Nam," blogger Nguyễn An Dân nói với Bàn tròn của BBC. Phản ứng, răn đe?Cũng từ Sài Gòn, Tiến sỹ Phạm Chí Dũng, Chủ tịch Hội nhà báo Độc lập Việt Nam (IJAVN) cho rằng vụ bắt giữ blogger Mẹ Nấm ngay trong thời điểm diễn ra Hội nghị Trung ương 4 của ĐCSVN là một dấu hiệu cho thấy bước lùi về nhân quyền ở Việt Nam, đồng thời là một phản ứng có tính 'răn đe' với phong trào dân sự ở trong nước. Ông nói:"Đó là một dấu hiệu rất rõ ràng của sự đi xuống của nhân quyền và đi lên của độc trị, độc đảng và mọi chuyện bắt đầu từ chuyến đi của Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama tới Việt Nam và ở đây chúng ta có một nhân chứng là Tiến sỹ Nguyễn Quang A.""Ngay cả một người như là Tiến sỹ Nguyễn Quang A mà còn bị công an chặn hết sức thoải mái, dù ông là khách mời của Tổng thống Mỹ, thì huống chi là những trường hợp khác và từ sau chuyến đi của Obama và phía Mỹ không phản ứng quyết liệt, thì điều gì đã xảy ra?""Việt Nam bắt Cấn Thị Thêu là một dân oan nổi tiếng, một thủ lãnh phong trào dân oan ở Dương Nội, Hà Nội, và tiếp tới là công an Việt Nam cùng chính quyền Việt Nam tăng cường một số đàn áp đối với xã hội dân sự, các tổ chức xã hội dân sự và gần đây nhất là bắt blogger Mẹ Nấm.""Về thực chất, tôi cho rằng đấy là một phản ứng của Bộ Công an, của Chính quyền đối với phong trào biểu tình của giáo dân, cư dân hết sức chính đáng ở miền Trung, liên quan tới vụ Formosa, chứ không phải là cái gì khác, mặc dù là blogger Mẹ Nấm có thể còn có những hoạt động khác. "Nhưng mà tôi cho lý do chính là sự phản ứng đối với phong trào biểu tình của giáo dân miền Trung và gần như một sự răn đe đối với phong trào và cuộc biểu tình ngày 2/10 vừa rồi ở Formosa," Tiến sỹ Phạm Chí Dũng nói với Bàn tròn Trực tuyến. Xu thế cứng rắn?Từ Hà Nội, Tiến sỹ Nguyễn Quang A, nguyên Viện trưởng Viện nghiên cứu phản biện độc lập (IDS - đã tự giải thể) bình luận:"Tôi nghĩ rằng sau Đại hội của Đảng CSVN, bắt đầu có một dàn lãnh đạo mới và dàn lãnh đạo mới này đã có những chính sách hết sức cứng rắn và đàn áp khá là thô bạo, và tình hình nhân quyền ở Việt Nam từ đó đến bây giờ, độ khoảng bảy tám tháng nay là tồi đi rất nhiều.""Đấy là một xu thế chung và việc bắt chị (Nguyễn Ngọc Như) Quỳnh cũng như việc giải tán nhóm các nhà hoạt động ở Sài Gòn xuống Vũng Tàu nằm trong cả một xu thế như vậy. Cũng có thể là nó dính đến chuyện biểu tình của nhân dân ở Kỳ Anh, nhưng tôi nghĩ đây là một xu thế chung, là họ tăng cường chuyện đàn áp, tăng cường chuyện vi phạm nhân quyền.""Rất đáng tiếc là những nghĩa vụ pháp lý mà Việt Nam phải thực hiện thì người ta không thực hiện mà người ta cố tình vi phạm từ lâu rồi. Và cái đấy cũng lại gắn vào chuyện mà tôi đã nói liên quan tới Hội nghị Trung ương này.""Tức là bản thân hệ thống này sinh ra những chuyện ấy, bởi vì họ không có kiểm soát, không có đối trọng, cho nên họ chỉ có một khuyến khích mạnh mẽ nhất đối với họ là họ giữ lấy quyền lực của họ, họ giữ lấy cái ghế của họ.""Và khi mà họ cảm thấy áy náy, không yên tâm, thì họ sẽ phải dùng những biện pháp bạo lực, thượng cẳng chân, hạ cẳng tay, để chứng tỏ rằng mình còn rất là mạnh. Nhưng thực sự là những xu hướng, hiện tượng ấy thể hiện ra ở một hệ thống đang yếu đi, không phải là mạnh lên.""Nếu là một hệ thống mạnh, một người mạnh, không bao giờ phải đi dùng những biện pháp gọi là 'tiểu nhân' như vậy," Tiến sỹ Khoa học Nguyễn Quang A đưa ra quan điểm riêng của mình tại Bàn tròn thứ Năm của BBC Việt ngữ. Vì sao chuyến bay VN 1344 hạ cánh hụt ở Cam Ranh?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiSáng ngày 13/12, chuyến bay VN1344 của Vietnam Airlines (VNA) từ Tân Sơn Nhất đi Cam Ranh đã hạ cánh không thành hai lần và phải bay trên bầu trời 30 phút trước khi quay về Tân Sơn Nhất. Theo báo Tuổi Trẻ, ông Lê Văn Thường, trưởng đại diện Cảng vụ hàng không miền Trung tại Cảng hàng không quốc tế Cam Ranh khẳng định nguyên nhân chuyến bay này không đáp xuống sân bay Cam Ranh là do thời tiết quá xấu và một phần lỗi do tổ bay của Vietnam Airlines. "Tổ bay chưa qua huấn luyện và đơn vị khai thác chưa đăng ký tổ bay này với Cục hàng không về việc hạ cánh trong thời tiết xấu. Để đảm bảo an toàn cho chuyến bay và hành khách, Cảng hàng không quốc tế Cam Ranh đã không cho máy bay này hạ cánh trong thời tiết xấu, dày đặc sương mù" - báo này trích lời ông Lê Văn Thường, trưởng đại diện Cảng vụ hàng không miền Trung."Trả lời BBC Tiếng Việt qua email, đại diện của Vietnam Airlines khẳng định "chuyến bay và tổ bay đủ tiêu chuẩn khai thác theo quy định của nhà chức trách, là những phi công có kinh nghiệm và đã được huấn luyện đúng quy trình với các bài bay phức tạp hay trong điều kiện thời tiết bất thường.""Theo đánh giá của nhà chức trách, tổ bay đã thực hiện quy trình bay hoàn toàn bình thường, chính xác và không vi phạm". Huấn luyện phi công và tổ bayĐường băng của Cảng hàng không quốc tế Cam Ranh có hai đầu cất hạ cánh (CHC) là 02 và 20. Đầu đường CHC 20 có địa hình bằng phẳng và thường được sử dụng trong điều kiện thời tiết tốt. Đầu 02 được sử dụng trong điều kiện thời tiết xấu. Tuy nhiên, đầu đường này có địa hình phức tạp có núi cao gần sân bay với độ cao lên đến 1.000m. Báo Tuổi Trẻ dẫn lời ông Lại Xuân Thanh, cục trưởng Cục Hàng không, nói tổ lái có thể dùng một trong hai phương thức hạ cánh sử dụng thiết bị (VOR/DME hoặc ILS). Cả hai phương pháp đều yêu cầu tổ lái phải được huấn luyện theo chương trình riêng và phải được phê chuẩn của Cục Hàng không Việt Nam trước khi thực hiện. Do tầm nhìn giảm xuống dưới 4.500m, tổ lái không thực hiện được hai lần hạ cánh theo phương thức VOR/DME. Tổ bay của VNA có chứng chỉ ILS để hạ cánh bằng ILS ở tất cả các sân bay trừ sân bay Cam Ranh nên buộc phải bay về Tân Sơn Nhất. Báo này cũng dẫn lời ông Thanh cho biết về mặt pháp luật, không bắt buộc các tổ bay đến Cam Ranh phải có chứng chỉ ILS đầu 02 tại đây. Không thể bắt buộc mọi máy bay đến Cam Ranh đều có chứng chỉ ILS tại đầu 02 được vì sân bay này có thể hạ cánh bằng phương thức VOR/DME hoặc ILS ở đầu 20 và hạ cánh bằng mắt ở đầu 02 khi tầm nhìn tốt. Ông Trần Ngọc Trọng, cựu phi công trưởng ở Mỹ, cho BBC hay các phi công khi được cấp phép bay đều phải được huấn luyện bay trong điều kiện thời tiết xấu và kiểm tra trình độ sáu tháng một lần. Khi gặp điều kiện thời tiết xấu, phi công sẽ xét điều kiện tối thiểu để có khả năng hạ cánh. Nếu thiếu điều kiện để đáp an toàn, họ có quyền quyết định quay trở lại một phi trường gần đó. Đại diện của Vietnam Airlines cho BBC Tiếng Việt biết hai phi công trên chuyến bay này là người nước ngoài, trở thành phi công của VNA từ năm 2010. "Hai phi công đều đã được huấn luyện, đào tạo theo phương thức bay đặc biệt (yêu cầu bổ sung đối với người lái) trên mô hình giả định (Simulator - SIM), trong đó lái phụ đã được phê chuẩn của Cục Hàng không Việt Nam, cơ trưởng đã hoàn thành và đang chờ phê chuẩn phương thức bay đặc biệt này," Vietnam Airlines nói. Đường dẫn tới Cuộc chiến Đông Dương lần BaChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTrong cuộc "kháng chiến chống Mỹ cứu nước", cách mạng Việt Nam có vẻ là ngọn cờ đầu không chỉ của cuộc đấu tranh giải phóng và chống thực dân ở Thế giới thứ Ba, mà còn là biểu tượng tiên phong của chủ nghĩa quốc tế cộng sản khi chống lại một "đế quốc" và chính thể "tư sản suy đồi". Giành được ủng hộ mạnh mẽ của cả phe cộng sản lẫn lực lượng tiến bộ trong Phong trào Không liên kết và cả ở phương Tây, sự sụp đổ của Sài Gòn dường như là lý do để cả thế giới ăn mừng. Nhưng, 5 năm sau, Cộng hòa XHCN Việt Nam đã dính vào cuộc chiến với Campuchia và chịu các đợt tấn công của Trung Quốc. Mặc dù Việt Nam đủ sức lật đổ phe Khmer Đỏ tàn ác và đẩy lùi cuộc tấn công từ phương Bắc, Hà Nội bị quốc tế chỉ trích nặng nề vì những hoạt động quân sự. Phương Tây, cũng như ASEAN, đã đi theo Trung Quốc để cáo buộc Việt Nam là vệ tinh của Liên Xô, nuôi dưỡng xu hướng bành trướng. Kết quả Việt Nam rơi vào hố sâu chính trị sau 1979, và mãi đến 10 năm sau mới bước ra khỏi tình trạng cô lập. Để hiểu được "sự lên voi xuống chó" của Việt Nam, ta cần đặt cuộc chiến Đông Dương lần Ba trong bối cảnh Chiến tranh Lạnh và quan hệ giữa các nước châu Á cuối thập niên 1970. Trong thập niên này, các liên minh thay đổi đã tác động mạnh tới diện mạo toàn cầu và khu vực. Bắt đầu bằng chính sách hòa hoãn với Liên Xô và làm thân với Trung Quốc của Nixon, và cùng với chính sách mở rộng chiến tranh sang Campuchia đầu thập niên 1970, quan hệ của Hà Nội với các đồng minh gặp trắc trở. Trung Quốc và Việt Nam bắt đầu cạnh tranh, thay vì hợp tác, tại Đông Dương. Dù vậy, nhu cầu đánh Mỹ và các đồng minh trong vùng khiến Hà Nội khi đó phải duy trì hữu hảo với Bắc Kinh và Moscow. Nhưng sau 1975, không phải mọi vết thương đều lành. Đặc biệt, quan hệ của Việt Nam với các đồng minh Á châu tiếp tục xấu đi vào thời điểm Hà Nội cần bạn nhất. Trước khó khăn chồng chất do sự chuyển đổi từ chiến tranh sang hòa bình, Việt Nam không thể chỉ dựa vào Liên Xô mà tìm viện trợ tái xây dựng của Mỹ, nhất là khi hỗ trợ của Trung Quốc giảm bớt. Trong lúc Việt Nam đối diện các vấn đề nội ngoại chồng chất, Khmer Đỏ thôi che dấu tình cảm bài Việt Nam để theo đuổi chính sách thù nghịch cùng lúc với chiến dịch diệt chủng trong nước sau 1975. Lợi dụng quan hệ Việt - Trung xấu đi, chính quyền Pol Pot giáng cú đấm cuối cùng vào liên minh cộng sản Á châu. Trung Quốc cũng lợi dụng mâu thuẫn Xô - Mỹ và lo ngại về sự bành trướng của Liên Xô ở thế giới thứ Ba, để thu phục ủng hộ của phương Tây trong việc trừng phạt Việt Nam. Khác với cuộc chiến chống Mỹ, bộ máy ngoại giao Hà Nội không đấu được với sự công kích của đối phương và sau 1979, Việt Nam hứng chịu sự cô lập quốc tế. Từ chiến tranh tới hòa bình (1975-77)Mặc dù giao tranh giữa Mỹ và Việt Nam cộng sản kết thúc năm 1973 và chấm dứt hoàn toàn năm 1975, Washington và Hà Nội tiếp tục cuộc chiến ngoại giao. Chính quyền Ford đóng băng tài sản Nam Việt Nam ở Mỹ và sau đó áp đặt cấm vận ngày 16.5.1975. Hà Nội thì muốn bình thường hóa thật nhanh chóng với Washington với điều kiện Mỹ đồng ý viện trợ kinh tế như đã cam kết trong Điều khoản 21 của Hiệp định Hòa bình Paris. Khi Bộ Ngoại giao Mỹ từ chối nhượng bộ, lấy lý do Việt Nam vi phạm hiệp định từ 1973 tới 1975, Hà Nội dùng vũ khí còn lại trước Washington: bác bỏ quyền tìm kiếm 2000 lính Mỹ mất tích (MIA). Mặc dù Việt Nam không muốn cắt đứt trao đổi ngoại giao với Washington, họ vẫn bám chặt đòi hỏi viện trợ kinh tế làm điều kiện bình thường hóa và giải quyết vấn đề MIA. Trong thời gian sắp tới bầu cử tổng thống 1976, Ford gia tăng ngôn từ thù địch với Hà Nội, nhấn chìm quan hệ song phương trong phần còn lại của nhiệm kỳ tổng thống. Hà Nội quay sang các đồng minh cộng sản. Mùa thu 1975, Tổng Bí thư Lê Duẩn đi Trung Quốc và Liên Xô. Trong khi Trung Quốc la rầy Lê Duẩn vì chính sách ngoại giao, Nga cam kết viện trợ lâu dài cho Việt Nam. Sau khi giành chính quyền, Pol Pot đuổi dân Việt Nam ra khỏi Campuchia và không chịu thương lượng các vấn đề biên giới với Việt Nam. Vào năm 1976, mặc dù Trung Quốc thân thiện hơn với Campuchia, quan hệ Việt - Trung cũng chưa hoàn toàn đổ vỡ vì Bắc Kinh vẫn thúc giục Campuchia tìm giải pháp ngoại giao về vấn đề biên giới với Việt Nam. Tạm gác khao khát giành lại lãnh thổ Khmer Krom ở miền Nam Việt Nam, Khmer Đỏ tiến hành cuộc cách mạng mà rồi sẽ giết chết hàng triệu người Campuchia. Từ hòa bình sang chiến tranh (1977-79)Nhưng sang năm 1977, chính quyền Pol Pot hướng ra bên ngoài và như thế, đã thay đổi không chỉ bức tranh khu vực mà cả quan hệ quốc tế thời cuối Chiến tranh Lạnh. Tháng Tư 1977, quân Khmer Đỏ đánh sáu tỉnh biên giới Việt Nam. Bắc Kinh cũng gia tăng viện trợ quân sự và ủng hộ chính trị cho Khmer Đỏ. Đáp lại, Việt Nam bắt đầu thắt chặt kiểm soát với người Hoa trong nước, khuyến khích người Hoa nhập tịch và chuyển họ ra khỏi các vùng biên giới. Khi Khmer Đỏ tấn công lần nữa vào tháng Chín, Hà Nội không còn thái độ hòa hoãn mà phản công vào ngày 25.12. Sáu ngày sau, Campuchia từ chối đàm phán và xóa bỏ quan hệ với Việt Nam. Trong năm 1977, quan hệ với chính quyền Carter có vẻ khấp khởi hy vọng. Phái đoàn Mỹ đầu tiên của Leonard Woodcock đến Việt Nam. Mặc dù Woodcock thuyết phục được Hà Nội hợp tác đầy đủ về vấn đề MIA, nhưng Việt Nam vẫn đòi có cam kết viện trợ trước khi bình thường hóa. Hà Nội tưởng rằng việc công bố cam kết viện trợ bí mật của Nixon sẽ làm mạnh thêm đòi hỏi, nhưng nó lại chỉ càng làm dư luận Mỹ giận dữ. Mặc dù Quốc hội Mỹ không thừa nhận lời hứa của Nixon và cấm mọi viện trợ cho Việt Nam, chính quyền Carter vẫn dự định có thêm hội đàm với Hà Nội đầu năm 1978. Nhưng năm 1978 chứng kiến sự chấm dứt ngoại giao và chiến tranh mở màn trong lúc các sự kiện khu vực và quốc tế vượt ra ngoài kiểm soát của Hà Nội. Tháng Hai 1978, lãnh đạo Việt Nam quyết định bảo trợ cho một cuộc tổng nổi dậy ở Campuchia để lật đổ Pol Pot trong khi quân của họ đụng độ với Trung Quốc ở biên giới phía bắc. Sang mùa xuân năm ấy, người Hoa bắt đầu chạy khỏi các thành phố và thị trấn của Việt Nam. Ngày 28.6, Việt Nam gia nhập Comecon nhưng vẫn hy vọng có quan hệ tốt hơn với Mỹ. Không may cho Hà Nội, Cố vấn an ninh quốc gia Mỹ, Zbigniew Brzezinski, chiến thắng trong cuộc đấu với Ngoại trưởng Cyrus Vance trong câu hỏi bình thường hóa với Việt Nam. Carter đồng ý với Brzezinski rằng bình thường hóa với Hà Nội sẽ gây tổn hại cho quan hệ với Bắc Kinh. Ngày 3.11, Hà Nội ký hiệp định tương trợ quốc phòng với Moscow (nhắm trực tiếp vào Trung Quốc) và lên kế hoạch tiến vào Campuchia. Ngày 25.12, quân Việt Nam, với hỗ trợ của Liên Xô, vượt đường biên giới phía tây. Quân Việt Nam giải phóng Phnom Penh ngày 7 tháng Giêng 1979, lật đổ chính thể Khmer Đỏ tàn ác. Nhưng những trận đánh lớn hơn của Hà Nội còn chưa đến. Vào giữa tháng Hai, Bắc Kinh hiệp lực với các lãnh đạo Asean và Mỹ để trừng phạt và cô lập Việt Nam vì sự xâm lấn và chiếm Campuchia. Mặc dù bác bỏ mọi can dự, Washington bật đèn xanh cho Bắc Kinh tấn công Việt Nam. Ngày 17.2, Trung Quốc bắt đầu "trừng phạt", nhưng cuối cùng vẫn không đạt được mục tiêu buộc Việt Nam đưa quân từ Campuchia về biên giới phía bắc. Dẫu vậy Bắc Kinh thành công khi cứu tàn quân Khmer Đỏ, lực lượng được cho tá túc ở Thái Lan và cũng thành công trong mô tả Hà Nội như một nước hiếu chiến trên trường quốc tế. Bài viết từng đăng ở BBC Tiếng Việt năm 2009. Khi đó tiến sĩ Nguyễn Liên Hằng đang dạy ở Khoa Lịch sử, Đại học Kentucky, Hoa Kỳ. Hiện nay bà đang dạy ở Đại học Columbia, New York. "Năm năm vàng son 1955-60" của Việt Nam Cộng HòaChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTừ cao nguyên Tây Tạng, con sông Cửu Long cuồn cuộn chảy như thác lũ xuống phía nam qua tỉnh Vân Nam, tới Lào, Thái Lan, Kampuchia, rồi Việt Nam trước khi ra Biển Đông. May cho Miền Nam là có hồ lớn Tonle Sap ở Campuchia hút đi một phần lớn lượng nước từ thượng nguồn cho nên từ đây dòng sông lại uốn khúc hiền hòa chảy vào Miền Nam. Tới gần biên giới thì con sông chia ra làm 8 nhánh. Nhưng con số 9 được coi là may mắn cho nên phải tìm ra cho được một nhánh nữa, tuy là rất nhỏ (dài khoảng 10 dậm) để cộng lại thành ra 9 nhánh, gọi là Cửu Long Giang. Dòng sông Chín Con Rồng uốn mình tưới nước cho vùng đồng bằng Nam Bộ mầu mỡ, phì nhiêu trở thành vựa lúa của cả nước. Người nông dân nơi đây chỉ cần trồng mỗi năm một vụ là cũng đủ ăn, lại còn dư thừa để tiếp tế ra Miền Bắc và xuất cảng. Khởi đầu gian khóNhưng trong mười năm chiến tranh loạn lạc, trên một phần ba đất trồng trọt đã bị bỏ hoang, nhường chỗ cho những bụi rậm và cỏ dại lan tràn. Một phần lớn hệ thống kênh rạch cũng bị khô cạn hay sình lầy. Hệ thống bơm nước, thoát nước cũng bị hư hại. Bởi vậy, sản xuất thóc gạo của Miền Nam trong mười năm trước 1955 đã bị giảm đi đáng kể. Ngoài ra, các phương tiện giao thông như đường bộ, đường sắt, cầu cống và các cơ sở công kỹ nghệ như đường trắng, rượu bia, sợi bông cũng đều bị hư hại. Cho nên vào năm 1955, khi "Một Quốc Gia Vừa Ra Đời" như báo chí Mỹ tuyên dương thì quốc gia ấy đã phải đối diện với bao nhiêu khó khăn khôn lường. Ngân sách của Pháp để lại thì thật eo hẹp, kỹ sư, chuyên viên trong mọi lãnh vực đều hết sức hiếm hoi vì Pháp đã rút đi hầu hết, để lại một lỗ hổng lớn cho cả nển kinh tế lẫn hành chánh, giáo dục, y tế. May mắn là trong năm năm đầu, từ mùa Thu 1955 tới mùa Thu 1960, Miền Nam có được năm năm vàng son, vừa có hòa bình lại được đồng minh Hoa kỳ hết lòng yểm trợ vật chất và kỹ thuật cho nên đã thu lượm được nhiều kết quả có thể nói là vượt bực. Hồi tưởng lại thời gian ấy, nhiều độc giả chắc còn nhớ lại cái cảnh thanh bình khi các em học sinh mặc áo chemise trắng, quần xanh, các nữ sinh với những chiếc áo dài trắng tha thướt ngày ngày cắp sách đến trường. Cha mẹ, anh em thì lo công việc làm ăn. Giầu có thì chưa thấy nhưng hầu hết đã đủ ăn đủ mặc, xã hội trật tự, kỷ cương. Tuy dù có nhiều bất mãn khó tránh về chính trị, tôn giáo và xã hội, nhưng tương đối thì ta phải công nhận rằng đây là thời gian hào quang nhất của  Cộng Hòa Việt Nam. Định cư gần một triệu người di cư từ Miền BắcCông việc đầu tiên và khẩn cấp nhất là phải định cư tới gần một triệu người, tương đương bằng 7% dân số Miền Bắc di cư vào Nam. Đoàn người này hoàn toàn 'tay trắng' - chúng tôi gọi là đoàn người 'bốn không': không nhà cửa, đất đai, tiền bạc, ngành nghề chuyên môn ngoài nghề nông. Làm sao tìm được nơi ăn, chỗ ở, tạo dựng lại được công ăn việc làm, đào giếng nước, xây nhà thương, bệnh xá, trường học cho con em để đáp ứng nhu cầu? Ngoài việc hành chính, lại còn tìm đâu ra bác sĩ, y tá, thầy dạy cho con em?Sau này khi nói về thành công của Tổng thống Diệm về việc này, TT Kennedy viết cho ông nhân ngày Quốc Khánh 26/10/1961:"Thưa Tổng thống,Thành tích mà Ngài đã đạt được để đem lại niềm hy vọng mới, nơi cư trú và sự an ninh cho gần một triệu người lánh nạn cộng sản từ Miền Bắc đã nổi bật như một trong những nỗ lực đáng được tán dương nhất, và được điều hành tốt đẹp nhất trong thời hiện đại." Tái thiết và phát triển nông nghiệpƯu tiên của công việc tái thiết và phát triển phải là nông nghiệp vì đại đa số nhân dân làm nghề nông. Đồng bằng Cửu Long là vựa lúa của cả nước, nhưng sản xuất đã giảm đi đáng kể trong mười năm ly loạn. Thời tiền chiến sản xuất lên tới 4,2 triệu tấn (1939). Tới 1954 chỉ còn 2,5 triệu tấn. Cũng năm 1939 xuất cảng gạo là gần 2 triệu tấn, năm 1954 chỉ còn 520.000 tấn. Tại vùng đồng bằng, trong tổng số là 7 triệu hecta đất trồng trọt có tới 2,5 triệu hecta (trên một phần ba) bị bỏ hoang. Lúa gạo là mạch máu của người dân cho nên công việc đầu tiên là phải đưa diện tích này vào canh tác. Đây là một cố gắng vượt mức vì không những nó đòi hỏi phải tốn phí nhiều tiền bạc, công sức, để sửa chữa lại hệ thống thủy lợi, vét nạo kênh rạch, lại còn làm sao xây dựng được quyền sở hữu đất đai và phương tiện sản xuất cho người nông dân. Cải cách điền địa: Khó khăn và giải pháp thành côngNgười khôn của khó. Lo lắng chính của người dân là làm sao có được một mảnh đất để sinh sống. Nếu như mảnh đất ấy lại nằm gần sông nước thì là vàng. 'Đất Nước tôi': đất và nước. Chỉ có Việt Nam ta là dùng hai chữ đất và nước để chỉ quê hương, tổ quốc mình vì tấc đất là tấc vàng. Các biện pháp cải cách ruộng đất bắt đầu vào năm 1955 với lệnh giới hạn địa tô (tiền thuê đất) và những biện pháp giúp cho tá điền (người nông dân thuê đất) có được sự yên tâm về quyền sử dụng đất. Cải cách điền địa là công việc rất khó khăn của các chính phủ Á Châu, nhưng ở Miền Nam là khó khăn nhất. Làm sao mà lấy ruộng của người này chuyển cho người khác, nhất là khi đất canh tác lại tập trung vào một số rất nhỏ đại điền chủ? Họ là những người nắm thực quyền tại địa phương và gián tiếp, tại đô thị. Ở đồng bằng sông Cửu Long, sự tập trung quyền sở hữu đất vào một số điền chủ là cao nhất ở vùng Đông Nam Á: chỉ có 2,5% điền chủ mà đã sở hữu tới một nửa diện tích canh tác, trung bình mỗi điền chủ có hơn 50 mẫu đất. Trước tình huống ấy, TT Diệm đã phải đối mặt với một khủng hoảng xã hội rất có thể xẩy ra nếu như phát động mạnh chương trình cải cách điền địa. Nhưng TT Diệm vẫn đặt vấn đề này là ưu tiên số một của chính sách kinh tế, bắt đầu ngay từ 1955 bằng việc cải tổ quy chế tá điền. Để hỗ trợ cho nông dân được yên tâm khi đi làm thuê, điền chủ phải ký hợp đồng với tá điền về điều kiện thuê đất: tiền thuê đất, thời hạn thuê, triển hạn khế ước, giảm tô trong trường hợp mất mùa. Kết quả về nông nghiệp trong 5 năm rất khả quan: sản xuất cây lương thực tăng 32%, vượt qua tất cả mức sản xuất thời tiền chiến. Năm 1959, sản xuất gạo lên 5,3 triệu tấn, cao nhất trong lịch sử kinh tế Miền Nam cho tới thời điểm đó. Về xuất cảng: với tổng số là 340.000 tấn, năm 1960 cũng đánh dấu mức xuất cảng cao nhất. Phát triển công kỹ nghệ và quy chế 'Quốc tịch Việt'Dưới thời Pháp thuộc, kỹ nghệ và tài nguyên hầu như không được phát triển vì người Pháp chia ra hai vùng rõ rệt: Miền Bắc tập trung vào kỹ nghệ và khai thác hầm mỏ, Miền Nam thì căn bản là tập trung vào nông nghiệp, chỉ có một số sản phẩm tiêu thụ như nhà máy bia, diêm quẹt, thuốc lá, độc quyền thuốc phiện. Bởi vậy từ 1955, Miền Nam bị cắt đứt tiếp liệu về than và khoáng sản. Chuyên viên kỹ thuật, kỹ sư lại thật ít ỏi vì Pháp đã rút đi hầu hết. Từng bước, chính phủ bắt đầu khai thác tài nguyên với ba dự án chính: mỏ than Nông Sơn, thủy điện Đa Nhim, và phốt phát tại Hoàng Sa - Trường Sa. Lúc ấy thì chưa biết là có dự trữ dầu lửa lớn ở những quần đảo này. Một chuyện ít người biết là việc đổi quốc tịch. Nhiều người lên án  hành động của TT Diệm là độc tài khi ông đưa ra quy định vào hè 1955 căn bản là nhắm vào  các thương gia người Tầu (đa số sinh sống ở Chợ Lớn): nếu muốn  làm ăn ở Việt Nam thì phải đổi ra quốc tịch Việt Nam. Chúng tôi nghiên cứu thì mới hiểu lý do sâu xa là vì thời gian ấy, cơ sở kỹ nghệ ở Miền Nam căn bản là thuộc quyền sở hữu của người Pháp, cho nên khi TT Diệm quyết tâm đẩy Pháp ra khỏi Miền Nam thì ông tiên liệu trước và mở đường để người Tầu nhập quốc tịch Việt Nam với mục đích là để cho họ (vì có nhiều vốn liếng) sẽ có thể mua lại những cơ sở kỹ nghệ của người Pháp. Một kích thích nổi bật khác về kinh tế là chính sách cởi mở, ưu đãi đối với các nhà đầu tư ngoại quốc: bảo đảm về chiến tranh, cam kết không tịch thu hay quốc hữu hóa tài sản của người ngoại quốc, ưu đãi về thuế má và cho phép chuyển tiền lời ra ngoại quốc. Hạ tầng cơ sởTái thiết mạng lưới giao thông đã bị hư hại trong thời chiến và xây dựng thêm nữa là đòi hỏi tiên quyết cho việc phát triển kinh tế và xã hội. Tới năm 1960, hệ thống đường bộ, đường sắt, đường thủy và các tuyến hàng không đã được cải thiện canh tân và mở rộng đáng kể. Hệ thống vận chuyển hiện đại bao gồm đường sắt, một mạng lưới các đường quốc lộ, liên tỉnh lộ, hương lộ, đường thủy và đường hàng không. Đường bộ: trong khoảng 9.000 dặm đường, có hơn 2.000 dặm là bê tông nhựa; 3.000 dặm đường có cán đá, và khoảng 4.000 dặm là đường hương lộ. Đường sắt: năm 1955 giao thông đường sắt cũng được sửa chữa và canh tân. Tới 1959 toàn hệ thống bao gồm 870 dặm, gồm một tuyến đường chính chạy từ Sàigòn đến Đông Hà, nối kết toàn bộ các tỉnh dọc miền duyên hải (nhiều khúc bị cắt đứt trong 12 năm chiến tranh). Một chi nhánh đường sắt (có móc để leo đồi) đi từ Phan Rang lên Đà Lạt, và một chặng nối với mỏ than Nông Sơn. Một khúc ngắn về phía đông bắc, đi từ Sàigòn tới Lộc Ninh. Hàng không: hãng Hàng không Quốc gia Việt Nam - Air Vietnam - được thành lập lúc đầu để bay trong nước. Ngoài phi trường Tân Sơn Nhất, các phi trường được sửa chữa lại và xây dựng thêm gồm Huế, Đà Nẵng, Nha trang, Qui Nhơn, Biên Hòa, Đà Lạt, Ban mê Thuột, Pleiku, Hải Ninh, Cần Thơ, Phú quốc. Từ nội địa, Air Vietnam bắt đầu bay tới Phnom Penh, Siem Reap, Bangkok, Vientianne và Savannakhet. Đường quốc tế phần lớn được đảm nhiệm bởi các hãng Air France, Pan American, World Airways, British Airways, Royal Dutch, Cathay Pacific và Thai Airways. Ngân hàng và tiền tệThiết lập được một ngân hàng trung ương và một hệ thống ngân hàng thương mại để thay thế cho Banque de L'Indochine và các ngân hàng thương mại Pháp ở Sài Gòn là một thành quả lớn của thời đệ Nhất Cộng Hòa. Ngay từ tháng 1/1955, Ngân Hàng Quốc Gia Việt Nam được thành lập để phát hành đồng tiền Việt Nam và thực hiện các nghiệp vụ của một ngân hàng trung ương tân tiến. Giáo dục và đào tạoXét đến cùng, con người vẫn là yếu tố quan trọng nhất trong việc phát triển kinh tế lâu dài. Trong thời kỳ 1955-1960, Miền Nam đã phát triển giáo dục rất nhanh. Tiểu học: 1960, đã có tới 4.266 trường tiểu học công và 325 trường tiểu học tư thục. Tổng số học trò lên tới gần 1.200.000. Trung học: các trường trung học công lập tăng từ 29 lên 101 trường. Nguyên trường Gia Long: số học sinh đã tăng từ 1.200 lên tới 5.000. Đại học: trước năm 1954, Miền Nam không có đại học. Muốn học cử nhân phải ra Hà Nội. Năm 1955, chính thức thành lập đại học Sài Gòn, rồi tới Đại học Huế, Đà Lạt. Tới năm 1962 tổng số sinh viên lên tới 12.000. Xem như vậy, thành quả của "Năm Năm Vàng Son 1955-1960" là thời gian quý hóa nhất của lịch sử  Cộng Hòa Việt Nam. Ngày Quốc Khánh 26/10/1960 Tổng thống Eisenhower viết cho TT Diệm: "Kính thưa Tổng Thống,Trong năm năm ngắn ngủi kể từ khi thành lập nước Cộng hòa, nhân dân Miền Nam đã phát triển đất nước của mình trong hầu hết các lĩnh vực. Tôi đặc biệt ấn tượng bởi một thí dụ. Tôi được thông báo rằng năm ngoái hơn 1.200.000 trẻ em Việt Nam đã có thể đi học trường tiểu học, như vậy là nhiều hơn gấp ba lần so với năm năm trước đó. Điều này chắc chắn là một yếu tố hết sức thuận lợi cho tương lai của Việt Nam. Đồng thời khả năng của Việt Nam để tự bảo vệ chống lại cộng sản đã lớn mạnh một cách không thể đo lường được kể từ khi họ tranh đấu hữu hiệu để trở thành một nước Cộng Hòa độc lập." Hòa bình là một điều kiện tiên quyết cho xây dựng và phát triển. Nhân dân Miền Nam đã có được năm năm vàng son để làm ăn, sinh sống trong hoàn cảnh tương đối là thanh bình. Tuy còn nghèo nhưng mỗi ngày lại thêm một bước tiến. Bao nhiêu độc giả cao niên còn nhớ lại những kỷ niệm êm đềm về thời gian ấy. Thí dụ bạn có thể đi bất cứ nơi nào một cách tự do từ Cà Mau ra tới tận Đông Hà. Mờ sáng lên xe buýt ra Vũng Tầu tắm biển hay buổi chiều đến ga xe lửa gần chợ Bến Thành mua vé đi Đà Lạt. Chỉ trong chốc lát, con tầu bắt đầu phun khói, còi tầu rít lên trước khi khởi hành. Khi mặt trời hé rạng thì tầu chạy ngang bờ biển cát trắng Phan Rang, rẽ trái rồi ỳ ạch leo tuyến đường sắt có móc để trèo dốc lên Đà Lạt. Cái thú vui khi rời ga Đà Lạt (đẹp nhất Đông Nam Á) để mau tới "Café Tùng" hay "Phở Bằng" thưởng thức một ly cà phê sữa nóng thì khó có thể diễn tả được. Với sự thông minh, cần cù của người dân Việt thì chỉ cần có hòa bình là tiến bộ trông thấy. Người dân lam lũ vất vả nhưng luôn vui với cuộc sống. Người nông phu không quản ngại thức khuya, dậy sớm để cầy sâu cuốc bẫm, chờ đợi cho tới ngày lúa vàng. Tâm tư ấy luôn được phản ảnh trong thơ văn, âm nhạc Miền Nam trong thời gian này. Và khi thanh bình, con người lại đối xử với nhau cho hài hòa thì mọi việc - dù là tát cạn cả Biển Đông - cũng đều có thể ước mơ. Tuy các kết quả phát triển kinh tế xã hội thời đó thật là nhỏ nhoi theo tiêu chuẩn ngày nay, nhưng là rất đáng kể so với các nước láng giềng lúc ấy như ngay cả Nam Hàn dưới thời Tổng thống Lý Thừa Vãn. Miền Nam thực sự đã đặt được những viên gạch đầu tiên trong các năm 1955-1960 cho mô hình phát triển sau này của Nam Hàn dưới thời Tổng thống Phác Chính Hy.  Xây dựng và phát triển trong hòa bình đã đưa Miền Nam tới chỗ vươn lên - kinh tế học gọi là điểm cất cánh (take-offĐ để trở thành một cường quốc tại Đông Nam Á. Buổi bình minh của Nền Cộng Hòa ("The First Day") thật là huy hoàng rực rỡ. Nhiều quan sát viên ngoại quốc cho rằng đây chính là "một cuộc cách mạng đã bị mất đi" (the lost revolution) của Miền Nam Việt Nam. Bài viết của Giáo sư Tiến sỹ Nguyễn Tiến Hưng, trích dẫn từ cuốn sách 'Khi Đồng Minh Nhảy Vào' mới xuất bản tại Hoa Kỳ. Sinh năm 1935 ở Thanh Hóa, tác giả từng giữ chức Tổng trưởng Kế hoạch của Chính phủ Việt Nam Cộng hòa kiêm cố vấn của Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu trước 1975 ở Sài Gòn. Hiện ông định cư tại Hoa Kỳ. Ông là tác giả cuốnKhi Đồng minh Tháo chạy và là đồng tác giả cuốn The Palace Files- Hồ sơ Dinh Độc Lập, viết cùng Jerrold L. Schecter bằng tiếng Anh. "Trốn nhà lang thang" bảy lần vòng quanh thế giớiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiDù được xếp hạng thứ hai toàn thế giới trên website The Best Travelled, Jorge Sanchez, 62 tuổi, người Barcelona cho rằng ông không có gì khác biệt so với những tay lãng du 'có số có má' khác. Ông xuất thân từ gia đình nghèo khó, bỏ học năm 13 tuổi, và từ đó luôn luôn dịch chuyển, thỉnh thoảng làm những công việc lương thấp ở các trang trại tại Úc, trong các nhà hàng ở New York, ở những mỏ vàng tại Peru và hàng chục việc khác nhau ở nhiều nơi khác. Nhưng bất chấp những điều đó, ông đã đến được toàn bộ 193 quốc gia thành viên của Liên hiệp quốc, và đến mọi khu vực ở hầu hết các nước trên thế giới. Ông làm được điều này nhờ vào sức hấp dẫn và chất phác của bản thân, và dựa vào sự tử tế của những người xa lạ. Ông từng ngủ dưới chân cầu ở Ấn Độ, ngủ trong trạm điện thoại công cộng ở Trung Quốc, ngủ trên cây ở Brazil, ngủ trong một nhà xác ở Liechtenstein, ngủ trong nhiều nhà tù ở Colombia, Paraguay, Georgia và Afghanistan - nơi ông bị tưởng nhầm là gián điệp - và đã hành hương đến đền thờ của hầu hết các tôn giáo lớn trên thế giới. Triết lý của Sanchez rất đơn giản. Ông xem đi du lịch như những chuyến hành hương, một nhiệm vụ học hỏi và tìm hiểu. Ông nói rằng nếu người ta muốn tìm hiểu thế giới, họ phải nhìn thấy nó. Những ông cũng tin rằng kẻ lãng du vĩ đại cũng phải biết lúc trở về nhà. Sanchez dành cho BBC Travel một cuộc trò chuyện thú vị. BBC: Ông bỏ nhà đi năm 13 tuổi, để lại một tờ giấy cho cha mẹ nói ông sẽ đi đến Tây Sahara? Vâng, tôi bỏ nhà đi năm 13 tuổi và bắt một chuyến tàu từ Barcelona đến Mallorca. Khi đến được Quần đảo Canary thì tôi 14 tuổi. Cha tôi làm việc cho công ty điện và khí đốt; chúng tôi không có xe hơi. Cha mẹ nghèo. Tôi nhìn vào bản đồ của cha trong đêm khuya và tôi biết tôi muốn khám phá thế giới. Tôi trốn đi. Tôi biết cha mẹ sẽ rất giận dữ. Tôi để lại một tin nhắn trên bàn, tôi nói với họ là tôi ra đi và rồi sẽ trở về. Thời đó, lực lượng lê dương Tây Ban Nha nhận các tình nguyện viên là trẻ vị thành niên đến vùng Tây Sahara. Đó là năm 1968, hồi đó nơi đó vẫn còn là thuộc địa của Tây Ban Nha. Tôi gia nhập, nhưng tôi chỉ ở đó vài ngày với những binh sĩ vì tôi không thích, và bởi mục đích của tôi là đến Mauritania. Tôi trở thành lính lê dương để được đi. Nhưng khi tôi không được phép vào Mauritania mà không có hộ chiếu, tôi lập tức rời binh đoàn. Tôi hứa với cha mẹ tôi sẽ không làm như vậy nữa. Ngay khi tôi có hộ chiếu năm 18 tuổi, tôi đã đi nhờ xe khắp 11 nước ở Châu  u, làm bất cứ việc gì ở Paris, London, Đảo Wight, Geneva và nhiều nơi khác để kiếm tiền mưu sinh. Mục tiêu của tôi là học các ngôn ngữ và nghệ thuật du hành. Sau hai năm lang thang ở Châu  u, tôi phải trở về Tây Ban Nha để đi lính, đó là quy định bắt buộc dưới thời Franco. BBC: Ông đã làm người rửa chén, thợ mộc và nhiều nghề kỳ quặc khác. Giờ ông còn làm việc không? Công việc với tôi là công cụ kiếm tiền để tiếp tục đi du lịch. Tôi đã làm việc cho một phòng khám nha khoa ở Paris, bán pho-mát ở các khu chợ tại Ý, chơi cờ để kiếm tiền ở Philippines và Indonesia, làm cùng một nhóm thợ đào vàng ở vùng Madre de Dios trong rừng rậm Peru. Tôi làm hầu bàn ở một nhà hàng Puerto Rico tại Làng Greenwich ở thành phố New York, và làm rất nhiều nghề khác. Tôi đã làm qua tất cả những nghề mọi người có thể nghĩ ra, nhưng tôi thực sự không có chuyên môn gì. Tôi làm hầu hết là những việc phổ thông, chỉ được trả lương thấp. Hiện tôi đang làm việc cho các khách sạn ở tỉnh Girona ở Tây Ban Nha một tuần mỗi lần, đưa đón hành khách ở sân bay Barcelona. BBC: Ông từng đề cập đến chuyện ông đã ở ít nhất một đêm ở mỗi quốc gia, trừ Liechtenstein và Tajikistan. Khi ông quay lại Liechtenstein, khách sạn quá đắt tiền nên ông ngủ vạ vật. Ông có thể kể cho chúng tôi nghe vài nơi khác thường mà ông đã ngủ không? Thật ra chỗ tôi ngủ ở Liechtenstein là một nhà xác, nhưng tôi không biết khi ngủ ở đó. Vào lúc 5 giờ sáng, một xe tang đến. Tôi thức giấc khi tài xế và một người phụ việc tới ở cửa gần nơi tôi nằm ngủ. Sau vài phút, họ quay trở lại xe tang, vác theo một quan tài màu đen. Khi thấy thế, tôi không thể ngủ lại được và đi loanh quanh trong mưa cho đến khi trời sáng. Có lần tôi ngủ trên cây ở Florianopolis ở bang Santa Catarina ở Brazil, vì sợ cướp và tôi cũng không còn tiền để ngủ ở nhà trọ. Tôi cũng phải ngủ dưới chân cầu nhiều lần, hầu hết là ở Ấn Độ. Tôi cũng đã ngủ trong trạm điện thoại công cộng ở Thành Đô, Trung Quốc. Năm 1986, tôi tới một nhà tù ở Ipiales, ở biên giới Colombia và Ecuador, xin được giúp đỡ, vì có quá nhiều kẻ nham hiểm đi theo tôi với ý đồ xấu. Những người lính gác cho tôi ngủ lại trong một phòng giam với nhiều phạm nhân khác, nhưng họ không hại gì và cũng không cướp hay tấn công tôi. Tôi cũng từng ngủ nhờ ở nhiều nhà thờ, trong những ngôi đền Ấn giáo ở Ấn Độ, Đền thờ đạo Sikh ở Uganda và Tanzania, nhiều thánh đường Hồi giáo ở Uzbekistan, nhà thờ Thiên Chúa giáo ở cả cả hai miền Congo (Cộng hòa Dân chủ Congo và Cộng hòa Congo), trong các chùa Phật giáo ở Nhật Bản và Bangladesh, trong các giáo đường Do Thái giáo ở Israel và Brazil. Tôi nghĩ rằng một người đi du lịch thực sự phải trải qua ít nhất 24 giờ ở mỗi nước, và phải đi đủ 193 quốc gia của Liên hiệp quốc. Tôi đã ngủ ở 192 quốc gia, chỉ lỡ một lần ở Tajikistan, đó là lý do tôi sẽ quay lại quốc gia này lần nữa trong tương lai. BBC: Ông đã đi khắp thế giới mà vẫn chi xài rất ít tiền. Ông có hy vọng mọi người đọc câu chuyện của ông và sẽ được tạo cảm hứng đi du lịch dù họ nghèo khó không?Tôi hy vọng vậy. Thật ra, khi bạn tính toán số tiền sẽ tiêu khi đi du lịch, bạn sẽ phải trừ số tiền bạn sẽ tiêu ở nhà đi. Với một số người, đi du lịch và sống nhiều tháng ở các quốc gia có chi phí thấp như Ấn Độ, Indonesia, Philippines, Bolivia, Peru, Morocco hoặc Mozambique thậm chí còn rẻ hơn khi ở nhà. Tôi chưa bao giờ ở khách sạn đắt tiền. Tôi ở các nhà nghỉ nhỏ, phòng nghỉ tập thể, nhà trọ. Tôi luôn đến các chợ địa phương để ăn. Tôi đi nhờ xe hoặc đi bằng xe bus, tàu trong đêm để tiết kiệm chi phí khách sạn, và để có thêm thời gian. Bạn có thể làm việc ở nhiều nước, dạy ngoại ngữ hoặc làm việc ở các nông trường ở Úc hoặc New Zealand. BBC: Ông nói với tôi rằng hồi trẻ ông đi du lịch dễ dàng hơn so với khi nghỉ hưu. Ông khuyên mọi người nên tiết kiệm tiền cho tuổi về hưu hay nên đi du lịch càng nhiều càng tốt và lo lắng về tiền bạc sau?Tôi nghĩ mọi người phải tìm cách riêng của họ. Điều tồi tệ nhất là tốn cả cuộc đời để làm việc gì đó mà bạn chẳng hề có đam mê. Một số người thích làm việc cả đời để tiết kiệm tiền cho tuổi về hưu, và ở giữa thời gian đó họ đi du lịch một hoặc hai lần mỗi năm trong kỳ nghỉ như kiểu du khách. Sau đó vào năm 60 tuổi họ bắt đầu đi cực kỳ nhiều, thậm chí đi như điên cuồng, như thể để bù đắp vào thời gian đã mất. Tôi đã trải qua suốt 30 năm trên đường, và giờ tôi đã 62 tuổi, tôi không có tiền và không biết cách nào kiếm tiền. Việc này giống như câu chuyện tưởng tượng về chú cào cào đã hát trong suốt nhiều tháng mùa đông và chú kiến làm việc chăm chỉ để tích trữ thức ăn khi mùa đông tới. Tôi là con cào cào. Tôi không hối tiếc gì, tôi hạnh phúc với cuộc đời mình chọn, vì thế giờ đây tôi phải đối mặt với hệ quả. BBC: Một số người khi đi du lịch thì cố gắng đến mọi nơi trên Trái Đất nhưng ông vừa nói ông chỉ đi đến nơi nào đó có gì để học hỏi. Vậy có nơi nào còn lại trong danh sách ông muốn đến? Vâng đúng vậy. Du lịch là một trường đại học và tôi giờ vẫn đang học. Một trong những nơi tôi sẽ đến là Đảo Agalega ở Mauritius. Cùng với Tristan da Cunha, Pitcairn và Tokelau, đây là một trong những hòn đảo có người ở nhưng khó đến nhất trên thế giới, vì các đảo này không có sân bay và phà lại quá thất thường. Tôi đã từng cố đến đó hai lần. Có một chuyến tàu thường xuyên khởi hành từ Đảo Mauritius sáu tháng một lần. Nhưng cả hai lần tàu đều đầy hành khách là dân địa phương, vốn được ưu tiên. Một nơi nữa là Quần đảo Trobriand ở Papua New Guinea vì tôi muốn tìm hiểu về xã hội mẫu hệ ở đó. BBC: Nhiều năm trước, người vợ đầu tiên ra tối hậu thư buộc ông phải ổn định cuộc sống nhưng ông không thể. Ông nghĩ liệu một người sinh ra làm kẻ lữ hành thì chẳng có cách nào ổn định mà vẫn hạnh phúc? Tôi chưa thực sự trưởng thành khi người vợ đầu tiên ra tối hậu thư đó với tôi. Tôi chưa cảm thấy mình đầy đủ, tôi cần thêm kiến thức cho bản thân và tôi cảm thấy tôi chỉ có thể đạt được thành quả đó qua việc đi du lịch. Ngày nay, tôi hiểu trong cuộc đời một người đàn ông có nhiều thứ quan trọng hơn bên cạnh việc đi du lịch. Giờ tôi nhận ra rằng thứ hiện hữu là gia đình. Nhưng để hiểu được điều đó thì đầu tiên tôi đã phải đi vòng quanh thế giới và hoàn thành bảy chuyến hành trình vòng quanh thế giới. Du lịch là công cụ học tập, một cách sống khi bạn còn trẻ, nhưng có những mục tiêu cao hơn trong đời. Người ta phải biết khi nào là thời khắc phải nói nói, "việc di chuyển, đi lại đã rất hữu ích với tôi, nhưng tôi không cần nữa." BBC: Ông có thể truyền đạt vài bí kíp cho những người muốn nhìn thấy thế giới nhưng lại nghĩ họ không có đủ tiền? Nếu khao khát đi đủ lớn, những người đó phải lên đường, nếu không, họ sẽ cảm thấy như đã chết trong đời. Điều quan trọng nhất không phải là đi hay không đi, mà là tìm thấy con đường của riêng bạn. Nếu bạn chắc chắn rằng lên đường là định mệnh của bạn, bạn phải theo đuổi nó. Bạn có tiền hay không không quan trọng, bạn có thể làm việc, một điều gì đó trên đường sẽ xảy ra và giúp bạn, mọi thứ luôn xảy ra như vậy. Đi nhờ xe là cách rẻ nhất để đi du lịch. Có rất nhiều quốc gia vẫn còn các tài xế chịu cho đi nhờ xe. Tôi vừa ở Nam Mỹ và tôi đã đi nhờ xe đến Brazil thành công, ở bang Amapá, Bolivia, trên Cung đường Tử thần (Road of Death) và băng qua vùng Chaco ở Paraguay. Tôi đi nhờ xe không hẳn vì tiết kiệm tiền mà ở đó có rất ít xe bus công cộng. Tôi không ăn ở nhà hàng. Tôi không uống rượu. Tôi thích nước trái cây hơn. Hãy bay vào mùa thấp điểm. Tôi ở trong những nhà nghỉ ký túc xá chỉ chừng 5 đô la Mỹ mỗi đêm. Có những khi tôi ngủ ngoài trời, đặc biệt ở những quốc gia đắt đỏ. Phòng chờ bệnh viện là nơi bạn có thể ngủ, hoặc ở ga xe lửa. Đôi khi tôi đến chỗ của tổ chức thiện nguyện Đội quân Cứu tế (Salvation Army. Tôi làm quen và họ mời tôi ở lại. Và tôi sống như một thầy tu ở Barcelona để tiết kiệm và đi tiếp. Tôi có thể sống với 10 euro mỗi ngày. Nếu cần tắm, tôi đến nhà ga xe lửa hoặc bến xe bus. Với 5.000 euro, tôi có thể làm một chuyến đi vòng quanh thế giới trong sáu tháng. BBC: Một số chuyến hành trình quan trọng nhất của ông là gì? Hai năm đi lang thang vòng quanh Châu  u là chuyến đi đã cho tôi thấy định mệnh của tôi là phải tìm hiểu cả thế giới. Và, để bù đắp cho việc không học đại học, tôi coi mỗi lục địa là một môn và mỗi quốc gia là một bài học. Cũng như vậy, chuyến đi vòng quanh thế giới đầu tiên của tôi, từ năm 1982 đến 1984, kéo dài đúng 1.001 ngày qua 46 quốc gia. Đi bộ theo hành trình Camino de Santiago [một tuyến đường hành hương tâm linh] từ Saint Jean Pied de Port ở Pháp đến thủ phủ Santiago de Compostela ở Tây Ban Nha năm 2003, cùng năm đó tôi đến quốc gia cuối cùng trong danh sách Liên hiệp quốc, Somalia, đó cũng là chuyến hành trình quan trọng với bản thân. Tôi cũng thực hiện cuộc hành hương Camio theo nhiều cách: Tuyến đường Pháp, lộ trình truyền thống, tuyến Mozarabe, tuyến Bồ Đào Nha và tuyến miền Bắc. Tôi hoàn thành chuyến đi thứ bảy và cũng là chuyến cuối cùng vòng quanh thế giới đầu năm 2016. Tôi muốn như chàng Thủy thủ Sinbad và thực hiện bảy cuộc hành trình như anh vì tôi đã đọc quyển sách đó khi còn nhỏ. BBC: Ông có gặp nhiều rắc rối trên đường không? Tôi bị cướp ở Johannesburg, nhưng tôi vẫn thích Nam Phi. Tôi băng qua biên giới từ Pakistan vào Afghanistan mà không có visa vào năm 1989, sau khi người Nga rời khỏi đó, và tôi bị tù bốn tháng ở Kabul vì bị nghi là gián điệp. Cũng như được ở miễn phí vậy. Tôi cũng bị bỏ tù ở Georgia trong ba ngày vào năm 2007 sau khi băng qua biên giới từ Abkhazia [một vùng ly khai]. Tôi phải trả tiền phạt 2.000 euro. BBC: Kế hoạch đi của ông trong năm 2017 là gì? Tôi muốn đến thăm Tajikistan và vùng tự trị Gorno-Badakhshan, nơi mà một ngày nào đó có thể thành quốc gia độc lập. Tajikistan là quốc gia thành viên duy nhất của Liên hiệp quốc mà tôi đã đến nhưng không ngủ lại, vì thế tôi muốn quay lại và thấy nhiều hơn. Và có lẽ tôi sẽ bắt chuyến tàu đi ngược lên sông Yenisei ở Nga để quan sát cuộc sống của người Evenki. Khi nào con trai tôi, Lázaro, giờ mới một tuổi, được khoảng năm, sáu tuổi, tôi sẽ muốn đi cùng vợ con để cháu có thể thu thập kiến thức và hiểu thêm cuộc sống trên hành tinh của chúng ta, hiểu những người sống trên hành tinh này, và phát triển tâm hồn. BBC: Ông nghĩ liệu có cần thiết phải đi đến tất cả các nơi để tìm hiểu về chúng không hay ông chỉ cần đơn giản đọc các sách viết về những nơi ấy? Bạn không thể học bơi bằng cách đọc sách, bạn cần phải quăng mình xuống biển hoặc hồ bơi để học. Điều đó cũng tương tự nếu bạn muốn tập yoga; đọc sách về yoga là vô ích nếu muốn trải nghiệm yoga thực sự. Nếu bạn muốn biết về thế giới, bạn phải đi vòng quanh thế giới. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Travel. TQ 'sắp xây xong các đảo nhân tạo'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiPhúc trình của một viện nghiên cứu ở Hoa Kỳ cho hay Trung Quốc đã gần hoàn tất việc xây dựng trên ba đảo nhân tạo ở Biển Đông, cho phép triển khai máy bay chiến đấu và các thiết bị quân sự khác. Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế (CSIS) tại Washington, sau khi phân tích các hình ảnh từ vệ tinh mới nhất, đã kết luận rằng trên các đảo đá Subi, Vành Khăn và Chữ Thập, Trung Quốc đã xây xong hoặc sắp xong đường băng, nhà để máy bay, cơ sở radar và kho chứa hỏa tiễn đất đối không. Phúc trình ra hôm thứ Hai 27/3 dường như là chỉ dấu rõ ràng nhất từ trước nay về việc Trung Quốc thông qua việc xây dựng cải tạo đảo đang củng cố tuyên bố chủ quyền ở Biển Đông. Các đá Subi, Vành Khăn và Chữ Thập đều thuộc quần đảo Trường Sa và đều bị bốn bên tranh chấp là Trung Quốc, Philippines, Đài Loan và Việt Nam, nhưng do Trung Quốc kiểm soát. Trên các đảo đá này, theo CSIS, Trung Quốc đã xây dựng mỗi nơi đủ nhà chứa cho 24 chiến đấu cơ và bốn chiếc máy bay cỡ lớn hơn như máy bay ném bom hoặc máy bay cảnh báo sớm. Cơ sở tương tự đã được thiết lập trên đảo Phú Lâm thuộc Hoàng Sa, nơi Trung Quốc đặt tên lửa đất đối không di động HQ-9 hơn một năm nay, và ít nhất một lần đã phóng tên lửa hành trình chống hạm. Các cơ sở và thiết bị tân tiến trên các đảo nhân tạo này sẽ cho phép quân đội Trung Quốc kiểm soát gần như toàn bộ Biển Đông. Phúc trình của CSIS viết: "Bắc Kinh nay có thể chuyển vũ khí khí tài, kể cả phi cơ chiến đấu và dàn phóng hỏa tiễn di động, tới Trường Sa bất cứ lúc nào". Kế hoạch xây dựng bảy đảo nhân tạo ở Biển Đông của Trung Quốc đã gặp chỉ trích từ Hoa Kỳ và một số nước khác, vốn cho là Bắc Kinh đang quân sự hóa Biển Đông và thay đổi hiện trạng địa lý để củng cố chủ quyền. Trung Quốc bác bỏ cáo buộc, nói là chỉ xây dựng với mục đích hòa bình, nhất là để bảo đảm an toàn cho tàu thuyền lưu thông qua khu vực này. Bắc Kinh cũng nhiều lần cam kết tự do hàng hải đối với tàu bè các nước đi qua Biển  Đông. Tháng trước Ngoại trưởng Trung Quốc nói nước này và khối Asean đã đạt được dự thảo Bộ Quy tắc Ứng xử ở Biển Đông, nhưng chưa thấy nước Asean nào phản ứng đồng ý hay bác bỏ. Bóng đá Việt ‘dậy sóng’ những ngày đầu nămChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiVừa trải qua một năm 2016 đầy biến động, những ngày đầu năm 2017 của bóng đá Việt Nam cũng không hề êm ả hơn chút nào khi liên tiếp những vụ lùm xùm xảy ra. Chuyện lá phiếu và lễ trao giải Quả bóng vàngNhững tranh cãi rộ lên từ cách đây 1 tháng khi ban tổ chức giải thưởng Quả bóng vàng đưa ra hai bản danh sách đề cử bất nhất trong cùng 1 ngày. Cụ thể, sáng ngày 9-12-2016, bản danh sách những cái tên được đề cử Quả bóng vàng không có tên Lương Xuân Trường. Ban tổ chức cũng giải thích rất rõ ràng lý do vì tiền vệ người Tuyên Quang đang thi đấu ở nước ngoài nên không đáp ứng tiêu chí tranh giải. Tuy nhiên, dưới áp lực của truyền thông và dư luận, ngay chiều hôm đó cái tên Lương Xuân Trường đã được cập nhật vào bản danh sách trên. Không những vậy, đến ngày 30-12-2016, Lương Xuân Trường tiếp tục xuất hiện trong top 5 đề cử rút gọn được ban tổ chức công bố và kết quả cuối cùng anh được trao Quả bóng Bạc. Không thể phủ nhận tài năng của Xuân Trường cũng như những đóng góp của cầu thủ này cho bóng đá nước nhà. Nhưng cách làm bất nhất của ban tổ chức khiến cho giải thưởng Quả bóng Bạc của Xuân Trường kém đi phần nào giá trị vốn có của nó. Đó là còn chưa bàn đến chuyện minh bạch của những lá phiếu, khi những người có quyền điền vào những lá phiếu này chưa bao giờ được ban tổ chức công khai về tư cách cũng như tiêu chí lựa chọn. Không dừng lại ở bản danh sách đề cử hay những nhập nhằng trong tiêu chí, giải thưởng Quả bóng vàng 2016 còn bị chỉ trích mạnh mẽ bởi buổi lễ trao giải diễn ra vào ngày 6-1 vừa qua. Mọi chuyện bắt đầu trở nên ồn ào từ trước khi buổi lễ diễn ra khi ca sĩ Thủy Tiên, vợ tiền đạo Công Vinh công khai lên án ban tổ chức đã không mời Lê Công Vinh đến tham dự buổi lễ trao giải. Lý giải của ban tổ chức về việc chỉ có những người lọt vào top 3 mới được dự giải không thể thuyết phục dư luận. Nhìn những hàng ghế trống tại nhà hát Bến Thành hay quá nhiều nhân vật chẳng hề liên quan và cũng không cần thiết phải có mặt tại một lễ trao giải bóng đá, hẳn nhiều người phải cảm thấy quá bất công cho tiền đạo số 1 Việt Nam nhiều năm qua. Lại nói đến những tình tiết của Lễ trao giải, không khó để kết luận Lễ trao giải Quả bóng vàng Việt Nam là một trong những sự kiện tồi tệ và kệch cỡm nhất từ trước đến nay của làng bóng Việt. Những 'hạt sạn' xuất hiện xuyên suốt chương trình khi cả người dẫn chương trình lẫn những nhân vật được mời trao giải phần lớn là nghệ sĩ vốn chẳng có chút am hiểu gì về môn thể thao vua thay vì những người làm bóng đá. Đỉnh điểm của sự cẩu thả trong buổi lễ trao giải là tên của người nhận Quả bóng vàng Phạm Thành Lương bị đánh sai thành 'Nguyễn Thành Lương'. Nên nhớ, Quả bóng vàng Việt Nam là một giải thưởng uy tín được tổ chức thường niên từ năm 1997. Dù vài năm gần đây, vai trò của giải thưởng có phần mờ nhạt vì thành tích kém cỏi của bóng đá nước nhà nhưng nó vẫn rất cần thiết cho đời sống bóng đá Việt Nam. Thế nhưng, sau những lùm xùm đầu năm của bóng đá Việt xoay quanh lễ trao giải Quả bóng vàng 2016, rõ ràng giải thưởng này cần một sự cải tổ sâu rộng về cả hình thức lẫn tiêu chí bình chọn để có thể tiếp tục duy trì những năm tới. Chuyện phạt trọng tài: Nên công khai hay giữ kín?Phút 89 trận đấu giữa CLB Hà Nội và Than Quảng Ninh trong khuôn khổ vòng 1 V-League, trong tài Nguyễn Đức Vũ có tình huống 'bẻ còi' khi cho CLB Hà Nội phát bóng lên dù trước đó đã thổi phạt penalty đội này. Dưới áp lực của Than Quảng Ninh, ban tổ chức V-League không những cho mổ băng lại tình huống mà còn công khai mức án phạt cấm 4 trận đối với trọng tài Vũ. Đây là một động thái sẽ làm phật lòng FIFA nếu câu chuyện đến tai tổ chức điều hành bóng đá thế giới. Từ trước đến nay, quan điểm của FIFA luôn rất cấm kị việc công khai những án phạt dành cho trọng tài, điều mà theo họ đáng ra nên được giữ kín như một án phạt nội bộ. Trong tài dù sai hay đúng thì phải luôn luôn được bảo vệ bởi những người quản lý nền bóng đá trước dư luận. Nhưng ở đây ban tổ chức V-League lại đưa trọng tài Nguyễn Đức Vũ ra 'đứng mũi chịu sào' thay vì phải bảo vệ người của mình mà thực ra cũng là bảo vệ hình ảnh của chính họ. Mà thực tế, đây không phải một chuyện xưa nay hiếm ở nền bóng đá xứ sở, trọng tài vốn luôn được coi là những người chịu thiệt thòi nhất trong một cơ chế mà những người cầm quyền bóng luôn tỏ ra lung lay trước áp lực dư luận. Sát bên cạnh chúng ta, Indonesia đã từng nhiều lần bị FIFA phạt vì  Liên đoàn bóng đá nước này để các yếu tố chính trị và phi bóng đá khác tác động quá nhiều vào nền bóng đá. Và nếu không muốn đi vào vết xe đổ của nước bạn, VFF cũng như VPF cần bản lĩnh và vững vàng hơn trong tư cách những lèo lái nền bóng đá vốn luôn đầy rẫy những hỉ, nộ, ái, ố ở Việt Nam. Hàn Quốc: Phe chỉ trích 'đòi bắt' bà Park Geun-hyeChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNhà lãnh đạo Hàn Quốc bị phế truất Park Geun-hye giữ im lặng trong lúc đang có thêm các áp lực, kêu gọi bắt giữ bà. Bà Park bị buộc phải rời khỏi chức vụ hôm thứ Sáu, sau khi các thẩm phán nhất trí tán thành quyết định của Quốc hội buộc tội bà về vai trò trong vụ tai tiếng tham nhũng liên quan đến người bạn thân, Choi Soon-sil, của bà. Mặc dù có phán quyết, bà vẫn còn ở bên trong dinh thự của Tổng thống. Hàng ngàn người biểu tình ở Seoul hôm thứ Bảy, một ngày sau khi ba người tham gia vào các cuộc biểu tình phản đối bị chết. Nhiều người đã kêu gọi bắt bà Park, mặc dù một số lượng nhỏ hơn những người ủng hộ bà cũng tập trung ở các đường phố gần đó. Có các lo ngại hai bên có thể va chạm và cảnh sát hiện diện đông đảo. Phát ngôn viên của những người biểu tình vốn ủng hộ quyết định của tòa án, nói với hãng Reuters rằng họ yêu cầu bắt giữ thủ lĩnh của họ. Bà Park đã mất quyền miễn trừ của tổng thống và có thể bị buộc tội. 'Tự do và công bằng'Trong khi đó, ủy ban bầu cử của Hàn Quốc công bố một cuộc bỏ phiếu "tự do và công bằng" sẽ được tổ chức chậm nhất vào 9 tháng Năm. Hiện tại, ứng viên Moon Jae-in của Đảng Dân chủ đang dẫn đầu cuộc thăm dò, với một cuộc khảo sát cho thấy ông có tỷ lệ khoảng cách gần 22% cao hơn so với đối thủ gần nhất của ông, quyền Tổng thống Hwang Kyo-ahn, người trung thành với bà Park. Ông Hwang kêu gọi bình tĩnh, nói rằng chính phủ nên duy trì ổn định để ngăn ngừa xung đột nội bộ lan rộng. Tuy nhiên, cảnh sát đang tăng cường trước nguy cơ có thêm bạo lực sau cái chết của hai người ủng hộ bà Park vào hôm thứ Sáu. Theo Reuters, người thứ ba, 74 tuổi, bị nhồi máu cơ tim trong một cuộc biểu tình hôm thứ Sáu, và chết vào ngày thứ Bảy. Văn phòng của bà Park nói bà sẽ không rời khỏi dinh thư tổng thống vào hôm thứ Sáu và cũng không đưa ra bất kỳ tuyên bố nào. Tin cho hay bà sẽ không rời khỏi dinh thự cho đến khi nhà riêng của bà ở Seoul được sửa chữa và dọn dẹp. Tranh cãi vì 'nước mắm chứa asen vượt ngưỡng'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHôm 18/10, Hội Tiêu chuẩn và Bảo vệ Người tiêu dùng (Vinastas) công bố trên website của họ: "Chỉ có 25 trong tổng số 150 mẫu nước mắm được lấy thử nghiệm (tương ứng 16,67%) đạt theo TCVN 5107:2003, 104 (69%) mẫu nước mắm không đạt chỉ tiêu về asen (thạch tín) - một loại á kim cực độc.""Vinastas kiến nghị các cơ quan Chính phủ và cơ quan quản lý cấp nghiên cứu sớm có quy định cụ thể về bản chất các loại nước mắm đang sản xuất và lưu thông trên thị trường trong nước; cần tăng cường kiểm tra về chất lượng, quy trình sản xuất, nội dung ghi nhãn." "Đồng thời, yêu cầu doanh nghiệp phải minh bạch thông tin cho người tiêu dùng về bản chất của sản phẩm nước mắm như: phương pháp chế biến, nguồn gốc xuất xứ, thành phần, dung lượng," website này viết. Hôm 20/10, báo Việt Nam đưa tin đại biểu Quốc hội Nguyễn Sỹ Cương cho rằng việc Vinastas công bố thông tin nước mắm chứa asen vượt ngưỡng là "vi phạm pháp luật, cần phải xử lý nghiêm khắc". BBC đã tìm cách liên lạc với Vinastas nhưng chưa được phản hồi. Trả lời BBC, ông Vũ Thế Thành, Thạc sĩ Quản trị chất lượng, giảng viên an toàn thực phẩm Vasep (Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu Thủy sản Việt Nam), nói: "Nhiều doanh nghiệp sản xuất nước mắm truyền thống cho tôi biết là ở các chợ xuất hiện các tờ rơi in danh sách các doanh nghiệp không đạt tiêu chuẩn asen do Vinastas công bố. Có nhiều siêu thị tạm không nhận hàng của các doanh nghiệp này." "Tôi không chắc chắn ai đứng đằng sau vụ này vì không có bằng chứng." "Nhưng tôi có thể đưa vài con số và sự kiện để độc giả suy đoán: Việt Nam sản xuất 200 triệu lít nước mắm mỗi năm, trong đó 75% là nước mắm công nghiệp. Chỉ riêng công ty Masan chiếm 65% thị phần toàn ngành nước mắm." "Và cũng chính công ty này, trong thông cáo báo chí ngày 11/10, kiến nghị cơ quan hữu trách thanh tra toàn diện, chú trọng việc tuân thủ quy định về giới hạn ô nhiễm kim loại nặng trong thực phẩm, đặc biệt là thạch tín trong nước mắm."Đề cập về khái niệm nước mắm công nghiệp và truyền thống, chuyên gia cho biết thêm: "Chỉ khoảng hơn chục năm trở lại đây, một số doanh nghiệp mua nước mắm thiệt về pha loãng, pha loãng tới mức nào là tùy mỗi doanh nghiệp." "Sau đó, họ cho thêm hóa chất tạo màu, tạo vị, tạo hương, tạo độ sánh, chất bảo quản… Từ đó, dân trong ngành mới phân biệt ra là nước mắm truyền thống và nước mắm công nghiệp, chứ người tiêu dùng thì vẫn không biết gì cả." "Gần đây, các chuyên gia kỹ thuật viết bài, trả lời báo chí thì người tiêu dùng mới biết asen trong cá và trong nước mắm hầu hết là asen hữu cơ không độc hại. Và họ cũng mới biết nước mắm công nghiệp là nước mắm pha loãng, loãng quá thì lượng asen phải thấp, thấp hơn nhiều so với loại nước mắm truyền thống." Nan giảiCũng theo ông Thành, "tiêu chuẩn Việt Nam xem nước mắm là loại nước chấm làm từ cá và muối lên men, có thể thêm phụ gia vào." "Nước mắm công nghiệp lấy nước mắm truyền thống, rồi pha loãng, thì cũng là "nước mắm" chứ còn gì nữa." "Quy định cho phép thêm phụ gia, hóa chất vào thì họ thêm vào. Đâu có gì sai pháp luật." "Làm nước mắm kiểu này thì họ lời vô số kể, dư tiền quảng cáo, làm PR, marketing". Ông Thành cho hay: "Những nước nhập khẩu khó tính như Mỹ, Nhật, châu Âu không có quy định về asen trong nước chấm làm từ cá." "Nhưng thị trường trong nước là vấn đề nan giải. Nếu cơ quan hữu trách không lên tiếng chính thức rằng asen trong nước mắm không độc hại, và quảng bá sâu rộng đến nông thôn thì tôi e rằng, nước mắm truyền thống sẽ mai một." "Thực phẩm truyền thống trải qua bao đời vẫn tồn tại, thì ắt phải có cái tinh túy riêng của nó. Nước mắm truyền thống cũng vậy. Để nó mai một thì đau quá." Thống kê của Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu Thủy sản Việt Nam cho biết khoảng gần 2.800 doanh nghiệp vừa và nhỏ làm nước mắm truyền thống. Premier League vòng 18: ‘Quà lớn’ cho các đại giaChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCả Chelsea, Arsenal lẫn Manchester United đều có những món quà dành tặng người hâm mộ khi ra sân thi đấu vòng 18 Premier League đúng vào ngày Boxing Day (Ngày tặng quà 26/12). Phép thử thành công của ConteTrận đấu với Bournemouth ở vòng 18 là dịp không thể tốt hơn để cả giới chuyên môn lẫn người hâm mộ mục sở thị sức mạnh thực sự của đội áo xanh Chelsea khi thiếu vắng hai cầu thủ quan trọng nhất từ đầu mùa là Costa và Kante vì lí do thẻ phạt. Và khi cuộc so tài với Bournemouth khép lại, Conte cho thấy chính ông mới là ngôi sao sáng nhất trên bầu trời Stamford Bridge. Nếu như việc chọn Fabregas đá thay Kante không gây quá nhiều bất ngờ thì ở vị trí Costa, Conte lại khiến tất cả việt vị khi chọn Hazard đá cao nhất trên hàng công với vai trò của một số 9 ảo thay vì Batshuayi. Sự vắng mặt của Costa vô tình khiến mặt trận tấn công của Chelsea trở nên càng khó lường hơn. Minh chứng rõ nét chính là bàn thắng đầu tiên khi Hazard lùi sâu xuống tuyến hai để nhận bóng, sau đó chuyền cho Fabregas trước khi cầu thủ này kiến tạo cho Pedro lập công. Vắng Costa thậm chí giúp lối chơi của Chelsea của trở nên biến ảo hơn khi mọi vị trí nơi hàng công đều có thể là đích đến của các cơ hội. Thắng Bournemouth 3-0, Chelsea chính thức trở thành nhà vô địch lượt đi, và không thừa khi nhắc lại: 8 trên 10 nhà vô địch lượt đi ở 10 mùa Premier League đổ lại cũng chính là những người đoạt cúp vào cuối mùa. Những “già gân” và sự hồi sinh của Manchester UnitedManchester United của Mourinho tiếp tục nối dài ngày vui với chiến thắng 3-1 trước Sunderland của người cũ Moyes. Đây đã là trận thắng thứ 4 liên tiếp của Manchester United và trong 6 vòng đầu gần nhất, chỉ có Chelsea là giành nhiều điểm hơn Quỷ đỏ ở Premier League. Góp công lớn nhất trong sự trở lại ngoạn mục ấy, rất đặc biệt là hai lão tướng năm nay cùng đã 35 tuổi: Zlatan Ibrahimovich và Michael Carrick. Người đầu tiên, Zlatan Ibrahimovich, luôn là nhân tố nổi bật nhất trên sân trong các trận gần đây của Manchester United. Thống kê cho thấy, tiền đạo người Thụy Điển đã góp dầu giày vào 10 bàn thắng trong 8 trận đấu liên tiếp gần đây của Quỷ đỏ, trong đó có 8 bàn thắng và 2 kiến tạo. Người thứ hai, âm thầm và lặng lẽ hơn, nhưng là lại chính là điểm khác biệt giữa một Manchester United thất thường hồi đầu mùa và một Manchester United mạnh mẽ hiện tại – Michael Carrick. Manchester United đã bất bại tất cả 7 trận mà Carrick góp mặt ở Premier League mùa này, trong đó có 5 chiến thắng. Thi đấu cần mẫn như một chú ông thợ, Carrick là nhân tố giúp Mourinho duy trì sự cân bằng giữa phòng ngự và tấn công trong hệ thống của mình. Arsenal và Manchester City cùng thắng nhọcSau hai trận thua trước Everton và Manchester City, Arsenal tiếp tục có màn trình diễn đáng lo ngại dù có thắng lợi 1-0 trước West Brom. Hiệp 1 trận đấu này có thể xem là màn tra tấn sự kiên nhẫn từ người hâm mộ của Pháo thủ khi họ trình diễn một thứ bóng đá bế tắc, rối rắm và phức tạp. Cầm bóng tới 80% nhưng tất cả những gì Arsenal làm được ở hiệp đầu này chỉ là cú sút xa bị thủ môn Foster cản phá của Sanchez. Sự góp mặt từ đầu của Giroud cho tới trước khi anh ghi bàn quyết định ở phút 87 không đem lại quá nhiều điều tươi mới như kì vọng. Không thể trách tiền đạo người Pháp khi cho đến phút 40 của hiệp 1, Arsenal mới có được quả tạt bóng tầm cao đầu tiên trong trận này bất chấp Giroud ra sân từ đầu. Tương tự là trường hợp Manchester City khi đội bóng của Guardiola gặp rất nhiều khó khăn trước đội bét bảng Hull City. Đáng chú ý, trong khi Guardiola tỏ ra thận trọng khi bố trí một đội hình với 4 cầu thủ phòng ngự thay vì 3 như đa số những lần trước thì Hull lại dùng đội hình với số đông cầu thủ ở hàng tiền vệ phía trước hàng hậu vệ 3 người. Đó có thể là nguyên nhân khiến Manchester City không thể tạo ra sức ép đủ lớn xuyên thủng hàng phóng ngự dày đặc của đội chủ nhà trong hiệp 1. Nhưng mọi chuyện đã được giải quyết nhanh chóng khi Manchester City gia tăng sức ép tấn công ở hiệp 2, bắt đầu với sự xuất hiên của một tiền đạo thực thụ là Iheanacho. Một thắng lợi khôn ngoan của Guardiola và các học trò. Một số kết quả đáng chú ý vòng 18Arsenal 1-0 West BromChelsea 3-0 BournemouthManchester United 3-1 SunderlandHull City 0-3 Manchester CitySan Jose cân nhắc đề xuất 'cấm cờ đỏ sao vàng'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiThành phố San Jose, Hoa Kỳ, vào hôm 24/1 dự kiến có buổi điều trần về việc có ban hành hay không một nghị quyết cấm quốc kỳ hiện nay của Việt Nam tại thành phố. Một thành viên Hội đồng San Jose, California, đề xuất việc cấm treo cờ đỏ sao vàng tại các cột cờ của thành phố. Nghị viên Nguyễn Tâm nói lá cờ đỏ sao vàng là biểu tượng của chủ nghĩa cộng sản, gây cảm giác đau thương. Tuy nhiên, lại có một nhóm khác cũng trong cộng đồng gốc Việt có ý kiến phản bác. Trang abc7news.com nói rằng những người chống đối lá cờ đỏ sao vàng muốn cấm hẳn, không cho lá cờ này được tung bay. Phe này lập luận rằng lá cờ vàng ba sọc đỏ của chính quyền Nam Việt Nam ngày trước, vốn mang truyền thống di sản của Việt Nam và là đại diện cho tự do, cần phải được nhìn thấy ở khu vực San Jose, nơi có cộng đồng người gốc Việt lớn nhất bên ngoài Việt Nam. Hồi 2005, Hội đồng Thành phố đã thông qua việc công nhận cờ vàng ba sọc đỏ là cờ của cộng đồng gốc Việt tại San Jose. Trang abc7news.com dẫn lời ông Nguyễn Tâm, nói lá cờ chính thức của Việt Nam hiện nay nếu treo tại San Jose sẽ "giống như treo cờ phát xít ở nơi có cộng đồng người Do Thái", và với cộng đồng người gốc Việt chạy trốn cộng sản thì "nó đeo đuổi chúng tôi như một cơn ác mộng". Tuy nhiên, thế hệ trẻ gốc Việt, do Chris Le, một kiểm toán viên chuyên về thuế ở Oakland, phản bác đề xuất của ông Tâm. Những người này nói rằng việc cấm cờ đỏ sao vàng là vi phạm quyền của các di dân mới từ Việt Nam sang, là những người vốn tin rằng lá cờ là đại diện cho tổ quốc của họ. Lý do, Chris Le nói, là các thế hệ trẻ người Việt Nam có thể không yêu chính phủ nhưng không ghét lá quốc kỳ hiện hành của Việt Nam. "Nếu quý vị tấn công lá quốc kỳ của họ, nghĩa là chúng ta đang xa lánh họ, khiến họ không cảm thấy được chào đón ở San Jose," Chris Le được trang mercurynews.com dẫn lời, và giải pháp đó "mâu thuẫn với lý tưởng Mỹ". Le nói rằng những người nhập cư mới cũng đi làm, đóng thuế, và phải được quyền treo cờ của họ tại các địa điểm thuộc sở hữu công. Theo Chris Le, vấn đề ở đây không phải là việc ông yêu cầu được treo cờ Việt Nam lên, bởi "không ai điên mà treo cờ cộng sản", mà là chuyện ý thức hệ khi xử lý câu chuyện. Phát  ngôn viên thành phố là David Vossbrink nói từ trước tới nay giới chức chưa từng nhận được lời đề nghị nào đối với việc treo cờ đỏ sao vàng tại các tòa nhà, cột cờ của thành phố. Hội đồng thành phố sẽ cân nhắc lệnh cấm trong phiên họp diễn ra vào tối thứ Ba. Xem thêm:Ngọn nguồn của những Nghị Quyết Cờ Vàng - BBC Tiếng Việt 2005Quanh tranh cãi mới về cờ đỏ và cờ vàng - BBC Tiếng Việt 2014Đại sứ Mỹ không ưa chụp hình với Cờ Vàng - BBC Tiếng Việt 2015Bắn ba người vì đất đai: 'Con đường nguy hiểm'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiVụ bắn chết ba người tại tỉnh Đắk Nông cũng giống vụ Đoàn Văn Vươn ở Hải Phòng khi người dân phải "chọn con đường nguy hiểm" để bảo vệ đất đai, một luật sư nói. Đêm 27/10, nghi phạm Đặng Văn Hiến bị truy nã vì vụ xô xát đã được sự hỗ trợ của luật sư và tờ báo Dân Việt ra làm thủ tục đầu thú. Vụ việc xảy ra ngày 23/10, khi công ty trách nhiệm hữu hạn Thương mại Long Sơn san ủi mặt bằng và xô xát với người dân. Một số người dùng súng tự chế bắn trong cuộc xô xát và làm ba người chết, 16 người bị thương. Ông Phạm Công Út từ Đoàn Luật sư Thành phố Hồ Chí Minh nhận định vụ án "giống như vụ Đoàn Văn Vươn ở Hải Phòng trước đây, ông Vươn cũng phải chọn con đường nguy hiểm cho mình khi chấp nhận mang án giết người cũng chỉ nhằm để bảo vệ đất đai của mình. Ở đây là các hộ dân bị "cướp đất" theo cách hiểu của họ, nên họ là những người bảo vệ từng tấc đất của mình, trong đó có nghi can Đặng Văn Hiến."Ông Phạm Công Út cùng với luật sư Nguyễn Kiều Hưng và một nhóm các luật sư nhận bảo vệ cho ông Đặng Văn Hiến và nhóm người dân có xung đột với công ty Long Sơn. "Là những luật sư theo dõi những vụ án có liên quan đến công ty Long Sơn, và cũng là một trong những luật sư tham gia bảo vệ người dân ở đây, chúng tôi thấy rằng, ông Đặng Văn Hiến và những người dân ở đây chỉ là nạn nhân."Ông nhận định vụ bắn súng là "hành vi chống trả dẫn đến chết và bị thương nhiều người đó là phòng vệ chính đáng" vì "họ [người dân] đã bị giết, bị chết cũng có, bị thương đến 90% tỷ lệ thương tật cũng có, khiến nạn nhân là người dân phải sống đời sống thực vật, sau đó là đất đai của họ bị san phẳng. Như thế, họ chỉ là nạn nhân chứ không thể là hung thủ."Vụ án được cho là vì "tranh chấp đất đai kéo dài nhiều năm", giữa công ty Long Sơn, người dân và chính quyền địa phương. Báo Tuổi Trẻ dẫn lời một luật sư, Nguyễn Văn Quynh, cho rằng"các tranh chấp đất đai tại hai xã Đắk Ngo và Quảng Trực hết sức phức tạp, dù vậy việc thu hồi đất cũng phải làm theo trình tự, thủ tục quy định của pháp luật."Theo Ủy ban huyện Tuy Đức, tháng 4/2008, Công ty Long Sơn được giao 1.079ha đất (hơn 507ha là đất rừng) để thực hiện dự án nông lâm, tờ Tuổi Trẻ cho biết. Từ sau đó, nhiều mâu thuẫn phát sinh giữa người dân địa phương và công ty này. Tranh chấp đất Nói với BBC, luật sư Phạm Công Út cho rằng: "Địa bàn huyện Tuy Đức, tỉnh Đắc Nông là địa phương có rất nhiều vụ tranh chấp đất đai, không chỉ giữa người dân với chính quyền xã, chính quyền huyện và chính quyền tỉnh, mà còn có sự tranh chấp đất đai giữa người dân với một số doanh nghiệp được tỉnh Đắc Nông giao quyền sử dụng với hàng nghìn héc ta đất sau thời kỳ chia tách tỉnh.""Trong đó, người dân bị 'cướp đất' đã phải chọn phương án nguy hiểm nhất cho mình, là việc chống trả bằng vũ khí với phía mà họ cho là cướp đất của họ, thủ phạm mà họ xác định là công ty Long Sơn.""Tôi cho rằng, chính quyền đã sai khi không nghe lời kêu cứu của người dân, xã đùn đẩy lên huyện, huyện đùn đẩy lên tỉnh, tỉnh im lặng như không nghe tiếng dân kêu," ị luật sư này nhận định về vai trò của chính quyền địa phương trong tranh chấp đất đai giữa người dân làm rẫy và công ty Long Sơn trong vụ việc kéo dài nhiều năm. Giải thích với BBC vì lý do nhóm luật sư nhận bảo vệ nghi can Đặng Văn Hiệp, ông Phạm Công Út nói: "Trước đây, các luật sư bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho người bị hại, là nạn nhân của công ty Long Sơn nên chúng tôi nắm bắt được sự việc. Bây giờ, chúng tôi tiếp tục bào chữa cho nạn nhân bị truy cứu với vai trò bị can, bị cáo."Nghi can Đặng Văn Hiệp bị truy nã sau vụ nổ súng làm chết ba người. Ngay sau khi vụ xô xát xảy ra, Ủy ban tỉnh Đăk Nông nói đây là "sự việc đặc biệt nghiêm trọng" và "công an tỉnh đã khẩn trương triển khai lực lượng truy bắt thủ phạm", báo Pháp Luật tường thuật. Khi BBC hỏi về tính chất vụ án, luật sư Út cho biết: "Khác với vụ án Đoàn Văn Vươn là vụ ấy chỉ có người bị thương, không có người bị chết, còn ở đây đã chết trong trận chiến này những 3 người, bị thương 15 hoặc 16 người. "Chủ thể của người bị thương vong ở vụ Đoàn Văn Vươn là cán bộ, chiến sĩ thuộc biên chế nhà nước; Còn ở đây, người bị chết hoặc bị thương đều thuộc biên chế của một doanh nghiệp tư nhân."Trong khi đó, nói với BBC, luật sư Nguyễn Duy Bình, Văn phòng luật sư Duy -Trinh (TP Hồ Chí Minh), cho biết: "Điều đáng nói là trong những đợt cưỡng chế luôn có lực lượng chính quyền, công an tham gia trợ'giúp (như vụ doanh nghiệp tư nhân Phạm Quốc).""Tổ chức cưỡng chế xong, họ lấy lí do rừng đã bị phá để xin Ủy ban nhân dân tỉnh chuyển đổi mục đích sang trồng cao su kiếm lời hoặc bán lại cho người khác.""Tuy nhiên, khi người dân nhận thấy bất công họ không chịu giao đất và thế là vùng này trở thành vùng đất nóng.""Họ cho rằng họ cũng là người dân nước Việt sao lại bị đối xử bất bình đẳng trong khi các nhóm lợi ích chiếm được vô số đất đai.""Họ đặt câu hỏi tại sao chính quyền không giao khoán rừng cho dân để họ có cơ hội kiếm sống mà lại giao cho doanh nghiệp tư nhân," luật sư Bình nói. Bịa tin về Tướng Phùng Quang Thanh là 'độc địa'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBáo Quân đội Nhân dân ở Việt Nam lên án "những kẻ ném đá giấu tay" đã loan truyền tin bịa đặt rằng Đại tướng Phùng Quang Thanh, nguyên Bộ trưởng Bộ Quốc phòng "từ trần" đúng hôm 22/12 vừa qua. Trang báo này (09/01/2017) cho rằng đây là hành vi "độc địa, táng tận lương tâm", nhằm "nhằm chia rẽ Đảng, Nhà nước, quân đội với nhân dân". Tờ báo đề nghị phải có biện pháp xử lý:"Đã đến lúc, cùng với sự lên án mạnh mẽ của dư luận và công luận, các cơ quan chức năng phải có biện pháp xử lý nghiêm minh..."Bài báo của nhóm phóng viên báo Quân đội Nhân dân cũng nhắc lại:"Đây không phải lần đầu kẻ xấu tung tin bịa đặt về Đại tướng Phùng Quang Thanh.""Trước thềm Đại hội XII của Đảng, chúng từng có một 'chiến dịch' phao tin đồn nhảm ông từ trần khi đang chữa bệnh ở Pháp.""Nhưng lần này, chúng tung tin bịa đặt đúng ngày truyền thống của quân đội."Các phóng viên của báo đề nghị có biện pháp xử lý "những kẻ cố tình xuyên tạc, bôi xấu, xúc phạm danh dự của tập thể, cá nhân". "...Thậm chí phải sớm điều tra, làm rõ, xử lý hình sự với hành vi sai phạm nhiều lần như trường hợp tung tin đồn liên quan đến Đại tướng Phùng Quang Thanh.""Bởi hành vi đó không chỉ ảnh hưởng đến uy tín, danh dự của cá nhân lãnh đạo mà còn ảnh hưởng tới uy tín, danh dự của quân đội, của Đảng."Tin về sức khoẻ Đại tướng ThanhHồi năm 2015, tin tức về sức khoẻ của Đại tướng Thanh được dư luận chú ý. Đầu tháng 7 năm đó, báo Việt Nam dẫn nguồn Ban Bảo vệ và Chăm sóc Sức khỏe Trung ương ở Việt Nam cho hay Đại tướng Phùng Quang Thanh "đã đi Pháp trị bệnh cách đây một tuần". Nguồn tin này nói tối 30/6, ông Thanh "đã được phẫu thuật, có thể là một khối u phổi". Theo báo Tuổi Trẻ, Tướng Thanh có một vùng phổi bị xơ vì "vết thương từ thời chiến". Trước đó không lâu, ông Phùng Quang Thanh xuất hiện trên truyền thông Việt Nam khi đón người đồng cấp Hoa Kỳ Ashton Carter hôm 1/6/2015 tại Hà NộiSang hôm 2/07/2015, báo Tiền Phong nói ông Phùng Quang Thanh vừa được phẫu thuật và "hiện sức khỏe tiến triển tốt". "Dự kiến, Đại tướng Phùng Quang Thanh sẽ về nước trong thời gian tới."Dư luận Việt Nam chú ý đến sự vắng mặt của Đại tướng Phùng Quang Thanh tại Đại hội thi đua quyết thắng toàn quân lần thứ IX vào ngày 1/7 và kỳ họp thường kỳ của Chính phủ hôm 29/6/2015. Ông Phùng Quang Thanh không tham gia được chuyến thăm Hoa Kỳ trong năm với Tổng Bí thư Đảng CSVN Nguyễn Phú Trọng. Sang tháng 4/2016, có tin Đại tướng Phùng Quang Thanh không tái cử Uỷ viên Trung ương Đảng sau Đại hội XII và tới tuổi nghỉ hưu. Hôm 8/04/2016, báo VN đưa tin Quốc hội nước này đã phê chuẩn đề nghị miễn nhiệm chức vụ Bộ trưởng Bộ Quốc phòng đối với ông Phùng Quang Thanh theo Tờ trình của Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc. Hiện tượng tin giảCùng sự phát triển của mạng xã hội và tính lan tỏa nhanh chóng của mọi loại tin, bất kể tin nguồn gốc, hiện tượng tin giả đang ngày càng trở nên phổ biến ở rất nhiều quốc gia. Cũng hôm 9/01, trang The Guardian ở Anh nói chính phủ Đức đã điều tra hàng chục tin giả mà họ cho là của các nguồn từ Nga nhằm khuynh đảo cuộc bầu cử ở Đức trong năm 2017 này. Tin giả (fake news) được định nghĩa là tin không phải hoàn toàn bịa đặt mà là tin có chế biến, pha trộn các chi tiết thật, giả và tung ra vào thời điểm quan trọng nhằm tạo tác động cụ thể. Nhà báo Craig Silverman (BuzzFeed hôm 11/2016) khi viết về bầu cử Hoa Kỳ, đánh giá rằng với số người dùng mạng xã hội Facebook lên tới 1,8 tỷ trên toàn cầu, tin giả về cuộc bầu cử đã "thu hút  nhiều người chia sẻ, bình luận" hơn tin từ các nguồn chính thống. Tại Việt Nam, các tin về sức khoẻ và con đường công danh của ông Phùng Quang Thanh thường được gắn vào với tin tức không kiểm chứng được về con trai ông, Đại tá Phùng Quang Hải. Một tin chính thức gần đây nhất về ông Hải là bài trên VietnamNet (04/12/2016) cho hay Bộ Quốc phòng đã để ông Phùng Quang Hải "nghỉ chức" chủ tịch Tổng công ty 319 và bàn giao lại cho một đại tá khác. Báo này cho hay Tổng công ty 319 tiền thân là Sư đoàn 319/Quân khu 3, thành lập ngày 07/03/1979 theo Quyết định số 231/QĐ-QP của Bộ Quốc phòng. Vẫn theo VietnamNet, "năm 2011, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ký quyết định điều chuyển Tổng công ty 319 về trực thuộc Bộ". Ông Phùng Quang Thanh (sinh năm 1949) đã giữ chức Bộ trưởng Quốc phòng từ tháng 6/2006 đến tháng 4/2016. Chuyến hành hương tìm bát phở 'ngon nhất Việt Nam'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiKhi chủ quán ăn David Huỳnh quyết định đi chuyến hành hương ẩm thực tới Việt Nam thì ông đi với đầu óc mở và lưỡi nếm sẵn sàng. Chủ nhà hàng người Canada gốc Việt, mở quán Civil Liberties ở Toronto tìm cách phát triển thêm món ăn qua việc đi sâu tìm hiểu gốc gác của món này ở quê nhà.   Cha mẹ ông từ Sài Gòn di cư tới Toronto trong chiến tranh Việt Nam, có nghĩa là ông đã quen với các các món ăn Nam Việt Nam. Nhưng ông muốn học thêm. Ông dự định mở cửa hàng phở ăn nhanh do cảm kích về cách chế biến và thưởng thức món ăn nổi tiếng này ở Việt Nam. Phở,  món quốc thực của Việt Nam, được ưa thích ở khắp Việt Nam và trên thế giới.  Ở thể đơn giản nhất, phở là nước dùng thơm ngon đổ lên các sợi bánh tươi bằng gạo, trên cùng có chút hành lá, một số rau, và các lát thịt ngon ngọt. Trong khi phở bò được ưa chuộng nhất và được ăn ở mọi lúc trong ngày, thì phở gà cũng được yêu thích. Người ta bảo phở gà được tạo ra năm 1939 khi chính phủ muốn ngăn chặn việc giết bò bằng cách cấm bán thịt bò vào các ngày thứ Hai và thứ Sáu. Vì nó không đậm bằng phở bò nên nó thường để ăn sáng. Nhưng phở có vô vàn cách biến thể và mỗi người có nơi ăn ưa thích riêng của mình. Chuyến đi đầu tiên tới Việt Nam kéo dài một tháng của Huỳnh đã đưa anh từ Bắc xuống Nam và qua các tỉnh ở miền trung để tìm món phở nào mà anh cho là lý tưởng. Trước tiên anh dừng chân ở Hà Nội, nơi khai sinh ra món này vào đầu thế kỷ 20. Khi Huỳnh tới vào lúc 6 giờ sáng, vừa ra khỏi xe buýt giường nằm, anh được tiếp đón nồng nhiệt ở quán 10 Lý Quốc Sư quận Hoàn Kiếm, một quán bính dân chuyên bán phở bò mà các bạn ở Việt Nam khuyên nên đến. “Bát phở làm chúng tôi tỉnh người. Chúng tôi đến lúc tinh mơ mờ đất và đây là điểm dừng đầu tiên ở Hà Nội. Ở đây chỉ có phở bò và tỷ lệ giữa thịt và bánh là mỹ mãn. Những thứ đi kèm là chanh, ớt, và trên bàn có hành muối mà trước đó tôi chưa từng thấy,” ông nói. Đi với phở đơn giản chỉ có hành lá, rau mùi, hành, chanh và ớt, tỷ lệ nước dùng và bánh là 2/1, nước dùng thì đơn giản nhưng đậm đà. Thế thôi,” ông nói. Sự đơn giản của món này ở bắc Việt Nam bắt nguồn từ cuộc chiến tranh sau 1954 và những năm sau thống nhất năm 1975. Trong thời gian đó, thực phẩm ở bắc Việt   Nam phải định xuất và được Liên Xô trợ cấp, do vậy các cửa hàng phở là quốc doanh và bán phở với nước dùng nhạt nhẽo, bánh phở bằng gạo mốc và rất ít thịt. Một số hàng rong có tiếng có nâng cấp món này tý chút, và Andrea Nguyen, tác giả cuốn “Vào Bếp Việt Nam” giải thích rằng có những quán phở “bí mật” bán bánh   phở ngon cho “khách quen”.  Những quán không có được bánh phở ngon thì chào mời  món quẩy ăn phụ thêm để bù trừ. Trung Quốc đã có ảnh hưởng đến văn hoá Việt Nam trong nhiều thế kỷ, như việc người Việt cũng ăn cháo (món ăn sáng phổ biến của Trung Quốc) và ăn quẩy trong thời kỳ đó, do vậy ăn quẩy với phở cũng là tự   nhiên. Khi phở trở lại với xuất xứ ban đầu của nó với những đổi mới trong cải cách kinh tế ở những năm đầu 1980 thì quẩy đã ở lại như bản di chúc của những thời kỳ khó khăn và ngày nay nó vẫn được ăn cùng với phở. Vài hôm sau, Huỳnh được trải nghiệm một bát phở tuyệt vời nữa ở Blue Butterfly (69 Mã Mây) có đầu bếp là người Pháp. Mặc dù Huỳnh thích phở cổ điển Lý Quốc Sư   hơn nhưng bánh phở ở Blue Butterfly có độ tinh tế hơn và nước dùng đậm hơn, gia vị tốt hơn; ta có thể thấy nó có “hơi hướng của đầu bếp được Pháp đào tạo”, ông nói. Huỳnh thấy ngay là nước dùng là yếu tố then chốt của thành công của món tưởng chừng đơn giản này. Việc nấu nước dùng phải rất kiên nhẫn, cần đun từ 3 tiếng cho tới đun thâu đêm. “Việc đun nước dùng lâu là bước quan trọng nhất trong việc làm phở. Trong khi phở gà chỉ cần đun xương gà lăm tăm từ 3 đến 4 tiếng, thì phở bò cần thời gian gấp   đôi hoặc thậm chí suốt đêm.” Nguyễn Văn Khu, một đầu bếp ở Hà Nội, đã làm ở các nhà ăn hơn 10 năm, nói với tôi rằng thành phần truyền thống là sự kết hợp phức tạp   các gia vị, gồm cả hoa hồi, quế, hạt tiêu rang, rễ rau mùi, sa trùng và hỗn hợp nướng của hẹ, hành và gừng. Những xương trong đồ nấu có thể gồm cả vó bò, sườn bò và khớp xương mà nó, theo ông Khu, có nguồn gốc từ người Pháp ở đầu thế kỷ 20. “Thực dân Pháp ở Bắc Việt Nam cho giết bò để làm thịt nướng và những món khác mà họ say mê.  Xương xẩu và những thứ khó gậm được để lại cho đầu bếp Việt mà chẳng mấy họ tìm ra cách biến các thứ đầu thừa đuôi thẹo thành món phở ngon,” ông nói. “Phở được bán như món ăn đường phố không đắt mà người bán thay đổi tùy theo bữa ăn, và những người thích phở đầu tiên chắc hẳn là những người làm việc trên   thuyền buôn ngược suôi sông Hồng.”Sự ưa thích phở nhanh chóng lan từ Hà Nội tới Sài Gòn (nay là TP HCM) mà ở đây người miền Nam tiếp thu nó với quan điểm hiện đại hơn. “Người Hà Nội thích nước dùng trong không có mỡ, có rắc hành lá, húng Láng, một ít rau mùi, khi ăn có thêm ớt, dấm tỏi và nước chanh vắt. Nhưng ở Sài Gòn, nước   dùng sánh hơn, mỡ hơn và ăn kèm với giá đỗ, húng ngọt, bạc hà, nước sốt chua ngọt, tương ớt, và họ cho thêm khá nhiều đường vào nước dùng,” ông Khu nói. Trong chặng đi miền Nam, ông Huỳnh học thêm một lớp làm phở nữa ở Vietnam Cookery (26 Lý Tử Trọng, Bến Nghé, TP HCM) mà ông thấy có sự khác biệt rất lớn so với phở miền Bắc. Nó phong phú và ngọt vì cho thêm đường phèn vào nước dùng, và có thêm các miếng củ cải, giá đỗ, một số rau và sốt chua ngọt. Huỳnh thấy nó   giống phở bán ở Bắc Mỹ. “Gia vị ở miền Bắc thường nhẹ hơn và chú ý để nó tinh tế hơn. Với người không sành vị thì họ có thể nói nước dùng của miền Bắc là nhạt, nhưng hoàn toàn không phải   thế. Phần cơ bản của nước dùng của miền Bắc và miền Nam là như nhau, nhưng họ dùng gia vị rất khác nhau,” Huỳnh nói. Chuyến hành hương này cũng đưa ông tới Hội An, một thành phố cổ ở bờ biển miền Trung. Ở đây ông đã dùng thử một bát ở nhà hàng Morning Glory (106 Nguyễn   Thái, Minh An) và thấy nó có vị ngọt như trước đó ông đã biết, nhưng cho biết là có thêm lạc rang, một thứ thường rắc lên các món bún/bánh canh ở Hội An. Mặc dù là gốc miền Nam, đến cuối chuyến đi ông Huỳnh cảm thấy hiểu thấu hơn triết lý ẩm thực của miền Bắc. Ông ưa thích quan điểm cổ điển và đơn giản, và cảm   kích việc chiến tranh và sự khan hiếm lương thực đã hình thành nên cách nấu nướng Bắc Việt Nam. Dựa trên kinh nghiệm, ông dự kiến sử dụng phương pháp Bắc Việt thuần túy nhất khi xây dựng thực đơn cho dự án mới của mình. “Về phở, để chọn giữa Bắc và Nam, cái nào hơn, thì đúng là phở Bắc ngon hơn, mặc dù tôi là người Nam và quen với kiểu cách miền Nam,” ông nói. Nhưng khi xét việc hình thành món ăn hình tượng này đã trải qua suốt thời chiến và thành phần nước dùng (mặc dù có sự khác biệt ở sản phẩm đầu ra) vẫn giữ được nguyên vẹn, ta mới rõ món phở này có nhiều cách thể hiện biết nhường nào. Nó là món ăn của mọi người, thưởng thức vào bữa sáng, bữa trưa và bữa tối. Nó có thể được dùng cho cả người thanh cảnh ở miền Bắc cũng như người nhạy bén hiện   đại ở miền Nam. Trên hết, nó là hiện thân của lịch sử hiện đại của đất nước này và của tinh thần kiên cường và bất khuất của Việt Nam. Bài tiếng Anh đăng trên BBC TravelMừng hay lo về tỷ phú bất động sản ở Việt Nam?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCác chuyên gia kinh tế, nhà báo bình luận với BBC về việc tỷ phú bất động sản chiếm một nửa top 10 người giàu nhất sàn chứng khoán Việt Nam năm 2016. Truyền thông Việt Nam ghi nhận top 10 người sàn giàu nhất sàn chứng khoán năm 2016 có tổng tài sản khoảng 99.132 tỷ đồng, tăng gấp đôi so với mức 48.993 tỷ đồng của năm 2015. Người giàu hoạt động trong lĩnh vực bất động sản áp đảo top 10 năm nay, khi chiếm một nửa danh sách, với tổng tài sản đạt 80.122 tỷ đồng, chiếm hơn 80% tổng tài sản top 10, theo VnEconomy. Những tỷ phú bất động sản được nhắc đến trong top nêu trên là Trịnh Văn Quyết - Chủ tịch Hội đồng Quản trị Tập đoàn FLC, Phạm Nhật Vượng - Chủ tịch Tập đoàn Vingroup, Bùi Thành Nhơn - Chủ tịch Hội đồng Quản trị Tập đoàn Novaland…'Bất ổn'Hôm 4/1, trả lời BBC từ TP Hồ Chí Minh, ông Mai Quốc Ấn, cựu phóng viên báo Sài Gòn Tiếp Thị, nói: "Hơn một thập kỷ qua có rất nhiều người giàu mới nổi tại Việt Nam nhờ bất động sản. Tuy nhiên, tôi nghĩ đó là sự giàu có thiếu bền vững nếu nhìn vào đa số.""Rất nhiều tỷ phú đã trắng tay khi bong bóng bất động sản vỡ và rất ít người trụ lại được và thành công.""Nhưng tựu trung, việc làm giàu nhờ bất động sản mà có yếu tố chênh lệch giá nhờ cơ chế thì tôi không đánh giá cao.""Lấy ví dụ việc người dân khởi kiện quyết định hành chính của Ủy ban Nhân dân tỉnh về việc lấy đất làm dự án nhà nước với mức giá đền bù nhà nước rồi giao đất ấy lại cho doanh nghiệp tư nhân.""Cuộc thương lượng đáng ra phải có giữa doanh nghiệp tư nhân và người dân bị lấy đất đã "biến mất". "Điều này gây tốn kém tiền bạc, thời gian khi người dân phải khiếu kiện đòi quyền lợi chính đáng. Thậm chí, nó có thể gây bất ổn xã hội kiểu như vụ nổ súng ở Đak Nông làm 3 người chết, nhiều người bị thương hồi tháng 10/2016.""Tôi rất mong Đảng và Chính phủ Việt Nam nhìn nhận vấn đề này và có các điều chỉnh phù hợp về Luật Đất đai.""Bản thân đất đai là một loại tài nguyên có hạn. Đổi đất lấy hạ tầng là một biện pháp đặng chẳng đừng. Ngân sách nên  được tăng bởi các doanh nghiệp đầu tư sản xuất và tri thức.""Các lỗ hổng về Luật Đất đai cần phải được điều chỉnh bằng thực tế xã hội.""Việc tràn ngập chung cư ở các nội đô gây kẹt xe có thể điều chỉnh bằng cách yêu cầu doanh nghiệp đầu tư hạ tầng đi kèm như đường sá, cầu cống và phương tiện giao thông công cộng như là một điều khoản của hợp đồng.""Miếng bánh lợi nhuận của nhà đầu tư tư nhân cần phải được tính toán lại bởi họ có quá nhiều ưu đãi, lợi thế.""Thị trường bất động sản cần phải minh bạch và đúng giá trị thật của nó", ông Ấn nói. 'Gia đình không hy vọng vào kháng cáo''Giàu ở VN, bắt đầu từ đất''Lỗi chính sách'Hôm 4/1, từ Đại học Strasbourg, Pháp, Tiến sĩ Nguyễn Văn Phú, chuyên ngành kinh tế, nói với BBC: "Tôi nghĩ là ở Việt Nam nếu có các tập đoàn bất động sản lớn thì tốt thôi.""Đơn thuần đây là các hoạt động kinh doanh, nếu hợp pháp thì sẽ đóng góp nhiều cho kinh tế.""Tuy vậy, nếu các doanh nghiệp này quá lớn thì dẫn đến khả năng thị trường bị độc quyền sẽ không có lợi cho người tiêu dùng.""Do đó nhà nước phải có luật để kiểm soát. Việc để các doanh nghiệp lũng đoạn thị trường bất động sản thì trước tiên là lỗi chính sách.""Mà có lẽ lý do đầu tiên là vấn đề quyền sỡ hữu đất đai được quy định tại Việt Nam.""Và thứ nữa là luật về trưng thu đất đai cho các dự án kinh tế.""Giá cả đất đai khu bị trưng dụng không được ước tính theo cơ chế thị trường, nên các doanh nghiệp cấu kết với chính quyền (đây chính là 'lợi ích nhóm') sẽ hưởng lợi nhiều nhất. Người dân nhượng quyền sử dụng đất bị thiệt thòi nhiều nhất.""Việt Nam cần thay đổi luật đế các doanh nghiệp bất động sản không thể tận dụng chính sách để trục lợi.""Khi đó khu vực bất động sản sẽ đóng góp to lớn cho nền kinh tế, và cả cho vấn đề xã hội, ví dụ nhà ở cho người thu nhập thấp, chính sách tái định cư…"'Quan hệ thân hữu'Cùng ngày, trao đổi cùng BBC, chuyên gia kinh tế Phạm Chi Lan cho hay: "Trong khi các nước khác đều phát triển kinh tế trên nền tảng công nghiệp, Việt Nam lại để lợi ích bất động sản lấn át khu vực các ngành công nghiệp, dịch vụ khác."  "Tình trạng này khiến mục tiêu trở thành một nước công nghiệp hóa năm 2020 không có cách nào đạt được." "Có thể thấy các doanh nghiệp bất động sản lớn tại Việt Nam đều phải có 'quan hệ thân hữu' thì mới tiếp cận được chính sách quy hoạch đất đai mà những doanh nghiệp bình thường rất khó tiếp cận.""Nhà nước còn giúp những người kinh doanh bất động sản thu hồi đất với giá thấp rồi sau đó bán lại cho khách hàng với giá cao gấp mấy trăm lần nên dễ hiểu tại sao họ kiếm lời rất nhanh và hình thành những tỷ phú, triệu phú trong lĩnh vực này.""Không thể phủ nhận các doanh nghiệp bất động sản có đóng góp nhất định, nhất là tại các khu vực đô thị trong bối cảnh Nhà nước chưa đáp ứng được nhu cầu về nhà ở của người dân." "Tuy vậy, tôi quan ngại hơn đến việc doanh nghiệp bất động sản đang hút hết nguồn lực xã hội, tạo ra môi trường kinh doanh không bình đẳng, khiến các ngành cốt lõi như công nghiệp, nông nghiệp thua thiệt và chững lại."   "Do vậy mà cái 'được' của ngành bất động sản đi kèm cái 'mất' của hàng ngàn người dân bị mất sinh kế, tạo nên nỗi bức xúc lớn cho xã hội.""Hầu hết những vụ khiếu kiện đất đai đến nay đều là đất thu hồi để kinh doanh chứ không phải cho các công trình công cộng."  "Đất đai cũng là ổ tham nhũng lớn nhất Việt Nam khi Nhà nước không có thiết chế kiểm soát và để thị trường nhà đất rơi vào tay các đại gia."     "Đó là cả một vấn nạn", bà Phạm Chi Lan nói với BBC. Ứng dụng đọc báo NYT bị Apple gỡ khỏi App Store TQChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiApple vừa gỡ bỏ ứng dụng đọc báo New York Times (NYT) khỏi App Store ở thị trường Trung Quốc theo yêu cầu của giới chức nước này. Tờ báo nói mục đích của việc này là nhằm ngăn chặn độc giả ở Trung Quốc 'có thể tiếp cận tin tức độc lập'. Apple cho biết đã được thông báo rằng ứng dụng vi phạm luật định của Trung Quốc nhưng không được nói cụ thể là đã vi phạm qui định nào. Truyền thông phương Tây trước nay vẫn gặp khó khăn trong việc truyền tải thông tin tại Trung Quốc do rất nhiều hãng bị ngăn chặn thường xuyên hoặc vĩnh viễn. Theo tờ NYT, Apple đã gỡ cả hai ứng dụng bằng tiếng Anh và tiếng Trung Quốc khỏi App Store tại Trung Quốc từ hôm 23/12. Trung Quốc đóng trang web thảo luận chính trịCái chết của một tạp chí ở HKTờ báo trích lời phát ngôn nhân của Apple cho biết công ty được thông báo 'ứng dụng đã vi phạm qui định của nước sở tại' và do đó phải bị gỡ xuống. "Nếu tình hình có thay đổi, ứng dụng đọc báo NYT sẽ lại được người sử dụng ở Trung Quốc tải về," phát ngôn nhân của Apple nói. Tờ NYT đã yêu cầu Apple xem xét lại quyết định gỡ bỏ ứng dụng. Website của tờ NYT đã bị chặn tại Trung Quốc từ 2012 do đăng tải thông tin về tài sản của một số thành viên Bộ Chính trị Trung Quốc và thân nhân. Tờ NYT cho rằng yêu cầu gỡ bỏ ứng dụng nằm trong những qui định mới được làm ra để ngăn chặn những hoạt động 'nguy hại đến an ninh quốc gia, làm mất trật tự xã hội và xâm phạm quyền lợi của người khác'. "Yêu cầu gỡ bỏ ứng dụng của chúng tôi nằm trong ý đồ của nhà chức trách Trung Quốc nhằm ngăn chặn độc giả tại đây tiếp cận những thông tin độc lập của NYT về quốc gia này, dù những thông tin này không khác gì những bài báo mà chúng tôi đưa về tất cả các quốc gia khác trên thế giới," phát ngôn nhân của NYT là Eileen Murphy nói. Những người sử dụng có tài khoản trên App Store mà không phải là người Trung Quốc thì vẫn có thể tải ứng dụng. Trong khi đó, độc giả vẫn có thể sử dụng ứng dụng từ một số hãng thông tấn quốc tế khác như  Washington Post, Wall Street Journal, BBC News, Financial Times, ABC News, CNN, và Reuters. Đối với trường hợp của BBC, trang tiếng Trung bị chặn trong khi trang tiếng Anh đôi khi bị chặn cả trên website lẫn ứng dụng do đưa các tin về nhân quyền hoặc chính trị. Một số website khác của phương Tây như Google, YouTube và Facebook đều bị chặn ở Trung Quốc. MC Phan Anh: 'Làm chuyện tử tế thì không phải sợ'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiViệc MC Phan Anh trích 2 tỷ đồng từ quỹ thiện nguyện giúp các nạn nhân lũ lụt miền Trung để giúp các em nhỏ nhà nghèo mổ tim miễn phí đã trở thành chủ đề tranh luận đa chiều trên mạng xã hội trong thời gian qua. Hồi trung tuần tháng Mười, MC Phan Anh kêu gọi quyên tiền giúp đỡ các nạn nhân đợt lũ lụt nghiêm trọng miền Trung. Tài khoản tiếp nhận tiền từ thiện của anh đã tăng nhanh với tốc độ chóng mặt, chỉ trong ít hôm đã đạt mức khoảng 24 tỷ đồng, cao hơn nhiều so với kết quả vận động của một số tổ chức, hội đoàn quốc doanh. Tuy nhiên, một số người đặt câu hỏi về tính minh bạch và tính chính đáng của việc sử dụng số tiền đã quyên góp cho việc hỗ trợ mổ tim. Qua email, MC Phan Anh chia sẻ với BBC Tiếng Việt về vấn đề này. Trước hết, anh giải thích về việc đóng và mở tài khoản Facebook cá nhân trong thời gian cuối tháng 11, đầu tháng 12, mà nhiều người cho là có liên quan tới việc đóng góp và yêu cầu minh bạch khoản tiền cứu trợ. MC Phan Anh: Việc bị kẻ xấu cố gắng chiếm đoạt quyền sử dụng Facebook tôi đã giải thích rõ ràng. Những người họ không muốn tin thì chịu. Nếu họ là người đàng hoàng khi không tin họ có thể hỏi chuyên gia Facebook để có câu trả lời thoả đáng, còn cứ nói tiếp thì nó thể hiện sự thiếu hiểu biết và bảo thủ của họ mà thôi. Mỗi phát ngôn của tôi trên Facebook đều là chính thống, có hàng ngàn người có thể theo dõi, giám sát, nên chuyện gian dối là không bao giờ có. Tôi tự hiểu mình không thể qua mặt được các chuyên gia. BBC:Có ý kiến không đồng tình việc anh chuyển một phần tiền đáng kể từ đóng góp cứu trợ cho Quỹ Hiểu về trái tim để giúp những đối tượng khác? Tại sao anh làm thế?MC Phan Anh: Những ý kiến không đồng tình có lẽ là do họ bị hiểu sai do cách đưa tin của truyền thông. Tôi đã chia sẻ rõ trên Facebook và trên website Từ Thiện Để Làm Gì. Thứ nhất việc này nằm trong kế hoạch từ thiện chuyên sâu tôi đã thông báo ngay từ ngày 17/10 sau thời điểm xin chung tay với mọi người một ngày. Thứ hai trong báo cáo sơ kết việc hỗ trợ khẩn cấp, tôi đã nêu rõ việc sẽ chuyển số tiền còn lại cho một Quỹ để mổ tim miễn phí cho trẻ em miền Trung, đặc biệt là trẻ em vùng bị ảnh hưởng của lũ lụt. Kế hoạch đó nếu ai không đồng ý có thể ra ngân hàng làm thủ tục lấy lại tiền. Việc này được các phương tiện truyền thông chia sẻ rộng rãi. Vì vậy việc trao tiền cho Quỹ Hiểu về trái tim là không sai so với kế hoạch. Tuy nhiên, chúng tôi thực hiện sớm hơn vì thời điểm này có thể ước lượng được số tiền còn dư ra nên chuyển sớm sẽ hỗ trợ được nhiều em có trái tim khoẻ mạnh. Cho đến thời điểm này chúng tôi đã hỗ trợ bốn trường hợp. Bên cạnh đó toàn bộ số tiền này được khoanh vùng cho đúng mục tiêu là trẻ em miền Trung, duyệt chi trường hợp nào đều phải có sự đồng ý của chúng tôi. Chính xác thì Quỹ Hiểu về trái tim chỉ là đơn vị đứng ra hỗ trợ và giữ hộ tiền nhằm thêm một lần nữa minh bạch hoạt động tài chính mà thôi. Vì họ có kiểm toán hàng năm. Tôi cũng phản đối những lời vu vạ rằng đây là Quỹ của nhà nước. Hiểu về trái tim là một quỹ của các cá nhân có tấm lòng thiện nguyện, hoạt động phi chính trị và tôn giáo. Việc Quỹ thành lập theo giấy phép của Bộ Nội vụ chỉ là thủ tục hành chính. Cũng như doanh nghiệp nước ngoài muốn thành lập thì phải có giấy phép của Bộ Kế hoạch, Đầu tư vậy. BBC: Việc anh nói sẵn lòng tiếp nhận mọi ‎ ý kiến từ người khác nhưng lại block ý kiến trái chiều trên Facebook gây bất bình. Anh nói gì?MC Phan Anh: Tôi luôn tiếp nhận những ý kiến trái chiều chứ không tiếp nhận những ý kiến hằn học, hận thù, kích động. Những người tôi block là những người đã sử dụng những cụm từ thiếu văn hoá, miệt thị người khác. Chuyện đó là quyền đương nhiên của tôi. Tôi không muốn làm bẩn mắt bạn bè của mình bằng những thứ rác rưởi đó. BBC: Anh nghĩ sao về yêu cầu minh bạch tất cả khoản tiền đóng góp và việc chi tiêu cứu trợ?MC Phan Anh: Minh bạch là chuyện tôi đã hướng tới ngay từ hoạt động chia sẻ đầu tiên. Tôi đã nói mình sẽ đăng công khai danh sách người chuyển tiền sau ngày 31/10 và tôi đã làm như vậy. Có lẽ một số người cần phải được dạy thêm về tiếng Việt. Sau ngày 31/10 không có nghĩa là ngày 1/11 tôi phải đăng thông tin đó. Trên thực tế tôi đã giải thích lý do tại sao và ngày 3/12 sau khi hoàn thiện website tôi đã đăng sao kê. Thông thường, thì một số người làm thiện nguyện với số tiền nhỏ cũng hay đăng sao kê với đầy đủ nội dung. Tuy nhiên, trong trường hợp nhạy cảm bị nhiều bên thường xuyên soi hoạt động của mình, cùng với việc tham vấn luật sư về bảo mật thông tin theo pháp luật, chúng tôi buộc phải mã hoá một số ký tự. Đấy là chuyện bình thường dẫn đến sự chậm trể không mong muốn. Tôi thấy yêu cầu là chính đáng vì tôi ủng hộ việc đó, nhưng một số bắt đầu quá đáng khi tra khảo tôi sao không đăng sớm hơn, mất đâu nhiều thời gian để làm website như thế rồi vu rằng tôi sửa chữa... Nói ra thì tội, nhưng thật lòng tôi thấy hơi ngớ ngẩn, tôi không làm thiện nguyện chuyên nghiệp, tôi còn vô số công việc phải làm để sống, và riêng chuyện thiện nguyện chuyên sâu với bà con đã ngốn một khoảng thời gian khổng lồ. Tôi không ngồi đấy mà đi trả lời hết các nghi ngờ đó. Người có tâm, có suy nghĩ logic chẳng ai như thế cả. Việc cả ngày chỉ trực ngồi chờ từng dòng bình luận, từng hình ảnh hoạt động của tôi, rồi từng bài báo để soi mói... tôi cho rằng đó là biểu hiện của người có vấn đề về tâm thần. BBC: Qua việc kêu gọi cứu trợ lần này, anh rút ra được những bài học gì?MC Phan Anh: Nhiều lắm. Nhưng liên quan đến bài phỏng vấn này, tôi nghĩ đó là làm thiện nguyện còn cần có lòng dũng cảm, dám làm, dám quyết định, dám chịu trách nhiệm. Làm chuyện tử tế thì không phải sợ!Thủ tướng VN: ‘Đất đai là tâm điểm tham nhũng’Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiThủ tướng Việt Nam nói nguồn lực công trong đó có đất đai chưa được định giá chính xác, gây tham nhũng và lợi ích nhóm. Thông điệp được đưa ra tại một hội nghị đánh giá kết quả tài chính ngân sách năm 2016 hôm 6/01 tại Hà Nội. Cải cách thể chế ở VN: Dấu ấn 2016“Nguồn lực công lớn nhất là nguồn lực từ trụ sở, đất đai có quy mô rất lớn nhưng chưa được định giá chính xác, sử dụng có phần tùy tiện, là tâm điểm của tham nhũng, của lợi ích nhóm và cũng là điểm nghẽn tăng trưởng của nền kinh tế,” ông Nguyễn Xuân Phúc nói. Hội nghị của Bộ Tài chính cũng được nghe Thủ tướng Phúc yêu cầu công khai, minh bạch, làm rõ trách nhiệm cá nhân, tập thể gây thất thoát, lãng phí ngân sách Nhà nước và tài sản công và xử lý nghiêm các sai phạm. “Chúng ta làm điều này là thể hiện tinh thần trách nhiệm với từng đồng tiền thuế của dân. “Có chuyên gia cảnh báo, nếu không chấm dứt tình trạng này, sự sụp đổ của nền tài khóa quốc gia là không thể tránh khỏi”, Thủ tướng Phúc nói. Bàn về thực trạng chi thường xuyên là gánh nặng lớn nhất cho ngân sách, ông Nguyễn Xuân Phúc nói việc “Chi thường xuyên liên tục tăng lên thì phải hãm phanh lại dứt khoát chứ không phải dự toán rồi cứ chi”.  “Xe công cũng chỉ là một hạt ngọc trong kho châu báu là khối tài sản công khổng lồ đang quản lý rất phân tán, kém hiệu quả của chúng ta”. Nợ công nếu tính đủ, theo Thủ tướng Phúc, đã "vượt trần" và rằng nợ công trong 5 năm qua tăng trung bình gấp ba lần tốc độ tăng trưởng. Nói về chiến lược cổ phần hóa, ông Phúc mô tả điều ông gọi là “giảm và bán toàn bộ vốn nhà nước ở các doanh nghiệp nhà nước không cần nắm giữ cổ phần chi phối”. Đặng Tiểu Bình 'hiểu rõ lãnh đạo VN' hơn Liên XôChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCuốn sách xuất bản năm 2015 của một sử gia người Anh hé lộ những chi tiết thú vị liên quan đến Việt Nam trong quan hệ Liên Xô-TQ thời cuối Chiến tranh Lạnh. Sử gia Robert Service, người Anh, xuất bản cuốn 'End of the Cold War: 1985-1991', khai thác những tài liệu trong văn khố Nga mà cho đến nay chưa ai biết. Tuy nội dung cuốn này tập trung vào quan hệ Liên Xô-Mỹ, tác giả dành hẳn chương 33 nói về quan hệ Trung -Xô thời điểm ấy. Chương này mô tả những gì Tổng bí thư Mikhail Gorbachev, Eduard Shevardnadze (Ngoại trưởng Liên Xô), Đặng Tiểu Bình (Chủ nhiệm Ủy ban Cố vấn Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc) và Thủ tướng Trung Quốc Lý Bằng bàn về Việt Nam. Từ đồng chí thành kẻ thùChiến tranh LạnhVN bác bỏ tuyên bố của Tập Cận BìnhTác giả viết: "Ông Đặng không giấu giếm sự hoài nghi của mình về chính sách cải tổ (perestroika) của Liên Xô trong lúc Gorbachev thận trọng vì mối quan hệ với Washington có thể bị tổn hại nếu Moscow trở nên thân thiện với Bắc Kinh."Khi Liên Xô và Trung Quốc bắt đầu hợp tác, Gorbachev và Bộ Chính trị của Đảng Cộng sản Liên Xô muốn duy trì cơ sở hạt nhân gần biên giới với Trung Quốc. "Tháng 12/1988, Shevardnadze hoan nghênh Bộ trưởng Ngoại giao Trung Quốc Tiền Kỳ Tham đến Moscow và hứa hẹn rằng Gorbachev muốn hai nước xích lại gần nhau. Đổi lại, ông Tiền cam đoan rằng Bắc Kinh muốn cải thiện quan hệ với Liên Xô. Ông đánh giá cao về lời đề nghị của Shevardnadze giúp đẩy quân đội Việt Nam ra khỏi Campuchia. Trong một thời gian dài, Gorbachev che đậy sự bi quan về Việt Nam và nền kinh tế mà ông cho là có đến mười triệu người thất nghiệp. Ông muốn làm suy yếu mối quan hệ của Moscow với TP Hồ Chí Minh (đúng ra là Hà Nội, ghi chú của BBC), thay vào đó là ưu tiên việc hòa giải với Trung Quốc.. Trong một đoạn khác, Robert Service tiết lộ, Thủ tướng Lý Bằng gửi thông điệp đến Gorbachev rằng Trung Quốc sẽ không bao giờ chấp nhận tình trạng phụ thuộc vào Liên Xô. Gorbachev phủ nhận khả năng Liên Xô tận dụng Việt Nam để gây rắc rối cho Trung Quốc. Ông Lý tái khẳng định Trung Quốc muốn giữ vị trí độc lập và tránh vai trò 'tiểu đệ' của Liên Xô. Ông tuyên bố với Gorbachev rằng Trung Quốc và Liên Xô khó bình thường hóa quan hệ nếu Kremlin không thay đổi chính sách về Afghanistan và Campuchia. Ông Lý mạnh miệng phản đối việc Moscow hậu thuẫn cho quân đội Việt Nam hiện diện trên lãnh thổ Campuchia. 'Phép thử'... Shevardnadze thấy rằng Moscow cuối cùng sẽ phải lựa chọn giữa Việt Nam và Trung Quốc. Tình đồng chí giữa Liên Xô với Việt Nam thời điểm đó đang gặp trở ngại. Các nhà lãnh đạo Việt Nam phản đối khi Shevardnadze đề nghị thăm Campuchia. Shevardnadze đã không thể thuyết phục ông Lý về ý chân thành của Hà Nội rút quân tại Campuchia tháng 9/1989. Ông Lý nói, Trung Quốc "hiểu rõ về Việt Nam hơn Liên Xô (hiểu)". Bày tỏ sự không tin tưởng vào Hà Nội, Đặng Tiểu Bình tuyên bố sẽ không có hòa bình tại Campuchia cho đến khi Việt Nam thực sự rút hết quân. Trong thời điểm tiền đồng Việt Nam mất giá nghiêm trọng, điện Kremlin để ngỏ khả năng chấm dứt viện trợ cho Việt Nam. Nhưng điều này vẫn không thể khiến ông Đặng hài lòng. Ông Đặng cho rằng không ai hiểu giới lãnh đạo Việt Nam hơn ông ta. 'Không để ý thức hệ giáo điều cản trở'Ông Đặng chống lại Việt Nam nhằm tiến tới thiết lập một Liên bang Đông Dương nằm dưới sự bảo trợ của họ. Shevardnadze nhận ra rằng Trung Quốc dùng Việt Nam và Campuchia như phép thử sự chân thành của Liên Xô trong việc hàn gắn quan hệ. Shevardnadze sau đó 'né' thăm Việt Nam, như một chỉ dấu cho thấy lãnh đạo Liên Xô đã lựa chọn ưu tiên cải thiện quan hệ với Trung Quốc. Bài đã đăng lần đầu trên trang BBC Tiếng Việt tháng 12/2015, trên giao diện cũ. GDP Việt Nam tăng 6,21% năm 2016, thấp hơn năm trướcChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNăm 2016 nền kinh tế Việt Nam có mức tăng trưởng GDP là 6,21%, thấp hơn năm 2015 và là năm đầu tiên có mức tăng chậm lại kể từ 2012, hãng Reuters đưa tin. Theo thông cáo của Tổng cục Thống kê Việt Nam, "mức tăng trưởng năm nay tuy thấp hơn mức tăng 6,68% của năm 2015 và không đạt mục tiêu tăng trưởng 6,7% đề ra, nhưng trong bối cảnh kinh tế thế giới không thuận, trong nước gặp nhiều khó khăn do thời tiết, môi trường biển diễn biến phức tạp thì đạt được mức tăng trưởng trên là một thành công."Mức tăng trưởng này đã vượt dự đoán 6% mà Ngân hàng Thế giới đưa ra. Năm 2015, nền kinh tế Việt Nam tăng trưởng mạnh nhất kể từ năm 2007 theo đà tăng liên tục từ năm 2012. Mức tăng chậm lại năm nay xếp Việt Nam ở vị trí sau Ấn độ, Trung Quốc và Philippines. Tổng cục Thống kê nói mức tăng chậm lại của năm nay là do khí hậu khắc nghiệt, thiên tai biển và nền kinh tế toàn cầu không thuận lợi. Báo cáo của Tổng cục Thống kê cho thấy sản lượng nông nghiệp và khai khoáng giảm sút làm cho mức tăng trưởng cả năm bị thấp hơn mục tiêu của chính phủ. Hạn hán ở vùng trồng cà phê Tây Nguyên, nhiễm mặn ở đồng lúa đồng bằng sông Mekong, giá rét ở miền Bắc và ngập lụt ở miền Trung đã làm giảm mức tăng trưởng ngành nông nghiệp xuống chỉ còn 1,36%. Theo con số của Tổng cục Thống kê, thiên tai đã gây thiệt hại 18,3 ngàn tỷ đồng (tương đương 813 triệu USD). Việt Nam là nước sản xuất cà phê lớn thứ hai trên thế giới sau Brazil và nước xuất khẩu gạo thứ ba trên thế giới, chỉ sau Ấn độ và Thái Lan. Các nguồn thu ngoại tệ khác gồm điện thoại di động, hàng may mặc, giày dép, cá và tôm. Ngành khai khoáng của Việt Nam giảm 4% năm nay do giá than và dầu thô thế giới sụt giảm. Sự cố môi trường biển hồi tháng Tư do nhà máy sản xuất thép ở Hà Tĩnh, thuộc tập đoàn Formosa Đài Loan gây ra đã làm cạn kiệt nguồn cá và gây thiệt hại lớn cho ngành du lịch. "Không đến nỗi tồi"Reuters trích lời ông Trần Minh Hoàng, kinh tế gia trưởng của công ty chứng khoán Vietcombank Securities, nói: "Mức tăng trưởng 6,21% năm nay thực ra cũng không đến nỗi tồi khi chúng ta xét đến những yếu tố bên ngoài như khí hậu và thị trường quốc tế. ""Sang năm, mức tăng trưởng có thể khá hơn một chút, ở mức 6,3-6,5% khi thị trường dầu khí ổn định lại và chi công tăng lên", ông Hoàng nói thêm. Mức tăng trưởng kinh tế của Việt Nam trong quý Tư vượt lên ở mức 6,68%, cao nhất trong năm và Việt Nam vẫn là một trong các nền kinh tế châu Á tăng trưởng nhanh nhất. Chính phủ Việt Nam đưa ra dự đoán tăng trưởng GDP hàng năm vào dịp cuối năm. Một thông báo trên trang web của Tổng cục Thống kê cho hay sản lượng công nghiệp và ngành xây dựng tăng trưởng mạnh ở mức 7,6% trong khi các ngành dịch vụ tăng ở mức 7%, mạnh hơn mức tăng trưởng kinh tế trung bình. Xuất khẩu tăng 8,6% so với năm trước, đạt mức 175,9 tỷ USD. Nhập khẩu ở mức 173,3 tỷ USD. Theo một báo cáo ra tháng này của Ngân hàng Thế giới, nền kinh tế Việt Nam dễ thích nghi nhờ nhu cầu nội địa lớn và ngành sản xuất hướng về xuất khẩu. Báo cáo nói viễn cảnh trung hạn của kinh tế Việt Nam vẫn thuận lợi.  Còn nhiều thách thức Trong một cuộc họp với các quan chức chính phủ, Thủ Tướng Nguyễn Xuân Phúc nhắc đến xu hướng bảo hộ trên thế giới và tình hình khó đoán trước ở Biển Đông, nơi Trung Quốc và nhiều quốc gia khác đang có tranh chấp lãnh thổ, như những thách thức Việt Nam phải đối mặt. Theo hãng tin AP, đất nước 93 triệu dân này vẫn còn cả chặng đường dài để xây dựng các chính sách tài chính tiền tệ vững chắc và vẫn dễ bị ảnh hưởng của biến động kinh tế toàn cầu. Tổng thống tân cử Donald Trump có quan điểm chống Hiệp định Đối tác xuyên Thái Bình Dương (TPP) gây rủi ro cho nguồn đầu tư nước ngoài vào Việt Nam. Các nhà đầu tư đã hy vọng được ưu đãi khi xuất khẩu vào thị trường Mỹ và các thị trường TPP khác như Nhật. Theo báo cáo của Tổng cục Thống kê, vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài thực hiện năm 2016 ước tính đạt 15,8 tỷ USD, tăng 9% so với năm 2015, đạt mức giải ngân vốn FDI cao nhất từ trước đến nay. "Việt Nam còn nhiều việc phải làm để đảm bảo nền kinh tế vĩ mô có thể đối phó với các bất ổn tiềm năng", bà Beatrice Tanjangco của tổ chức Oxford Economics nói trong một báo cáo gần đây. "Thương mại quốc tế đã giúp Việt Nam phát triển trong những năm qua, nhưng cũng làm cho nước này dễ bị ảnh hưởng của các rủi ro toàn cầu."Premier League vòng 15: Thành Manchester chia nửa buồn vuiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTrong ngày Man United của Jose Mourinho phát đi thông điệp mạnh mẽ về sự trở lại với thắng lợi trước Tottenham thì người hàng xóm Man City lại trải qua trận đấu tồi tệ nhất dưới thời Guardiola khi thảm bại 2-4 trước Leicester. Báo động đỏ cho GuardiolaNgay khi cuộc họp báo sau trận Leicester và Man City vừa bắt đầu, một phóng viên đã chất vấn ngay Guardiola về việc Man City không có lấy một tình huống tắc bóng trong 30 phút đầu của hiệp 1, thời điểm họ để đối thủ dẫn tới 3 bàn chóng vánh. "Sử dụng những cú tắc bóng là lối chơi điển hình ở Premier League nhưng tôi không phải là huấn luyện viên dạy tắc bóng". Đó là câu trả lời của Guardiola. Một đoạn hội thoại ngắn nhưng đã bao quát hết màn trình diễn của Man City trên sân King Power của Leicester, nơi hàng phòng ngự Man City có màn trình diễn kém cỏi và yếu đuối. Thừa nhận lối chơi sử dụng nhiều cú tắc bóng là đặc sản của bóng đá Anh nhưng lại tự nhận mình không dạy các học trò tắc bóng, Guardiola đang gây những mâu thuẫn nhất định trong việc nhìn nhận con người này. Thứ nhất, Guardiola cho thấy sự am hiểu nhất định về Premier League khi thừa nhận thứ bóng đá đề cao những cú tắc bóng. Nhưng vế thứ hai của câu trả lời - "Tôi không phải là huấn luyện viên dạy tắc bóng" - lại nói lên thực tế, hoặc Guardiola chẳng hiểu một chút nào về bóng đá Anh, hoặc ông đang ấp ủ khát vọng thay đổi cả một nền bóng đá, điều chẳng khác gì lấy tay che cả bầu trời. Trở lại với đêm thứ bảy, Man City để thua một cách chóng vánh 3 bàn chỉ trong 20 phút đầu trận, trong đó có một cú đúp của Vardy - người đã tịt ngòi suốt từ tháng 11 đến trước trận này. Hàng thủ chắp vá với bộ tứ Kolarov - Stones - Sagna - Zabaleta thi đấu tồi tệ, khép lại với đường chuyền về bất cẩn của Stones tạo điều kiện cho Vardy nâng tỉ số lên 4-0. Nhưng vấn đề không chỉ ở bản thân các cầu thủ mà ở chính Guardiola. Một hàng phòng ngự chắp vá khi Sagna bất đắc dĩ bó vào trung lộ đá cặp với Stones trong một đêm mưa tầm tã ở King Power, ấy vậy mà Guardiola vẫn yêu cầu họ triển khai bóng ngắn tuần tự từ dưới lên trên, một con tính chẳng khác nào tự sát. Đây là thất bại thứ 2 liên tiếp của Guardiola cùng Man City, là lần đầu tiên sau nhiều năm Guardiola phải hứng chịu 2 thất bại liên tiếp đều để thủng lưới ít nhất 3 bàn. Những chỉ số thống kê của Man City không còn là kênh tin cậy để đánh giá thực lực của họ nữa. Các ông chủ ở Etihad chưa bao giờ được đánh giá cao về tính kiên nhẫn, bản thân Guardiola là người luôn ám ảnh về sự hoàn mỹ cũng không hề cảm thấy dễ chịu khi đội bóng của mình liên tiếp đi chệch hướng như hiện tại. Hãy kết thúc phần luận bàn về Man City của Guardiola với một nhận định được đưa ra trước cả trận thua của Man City trước Leicester của cây bút Mark Ogden từ ESPN: "Guardiola như một luồng gió mới mẻ mang tới những sự khác biệt  cho Premier League thời gian đầu, nhưng giờ ông ấy đã bị bắt bài, các đồng nghiệp đã dần đoán định được những bước đi của Guardiola để ứng phó". Man United đang trở lạiKhoảnh khắc Mkhitaryan rời sân trên cáng phút 85 là vết gợn hiếm hoi trong màn trình diễn hoàn hảo của Man United trước Tottenham đêm chủ nhật. Những dấu hiệu về sự trở lại của Man United thực tế đã manh nha từ giữa tháng 11 khi họ liên tiếp có những trận đấu áp đảo đối thủ. Dù vậy, việc Quỷ đỏ không giành được bất cứ chiến thắng nào trong các trận áp đảo ấy khiến người ta vẫn có lý do hoài nghi. Chỉ đến chiến thắng 1-0 trước Tottenham, thông điệp về sự trở lại của Man United mới chính thức được phát đi. Tottenham là một trong những đội khó đánh bại nhất Premier League hiện tại và họ cũng không hề đá dưới phong độ trước Man United. Nhưng bằng một thế trận hợp lí, Man United đã có trọn vẹn 3 điểm không thể ngọt ngào hơn, họ cầm bóng ít hơn đối thủ (40% so với 60%) nhưng lại áp đảo về số cơ hội tạo ra với 15 cú dứt điểm về khung thành Tottenham so với 12 của đối thủ. Mourinho sau rất nhiều những thử nghiệm dường như đã tìm ra được hệ thống chiến thuật và nhân sự tốt nhất nhất với bộ ba Carrick - Herrera - Pogba nắm giữ vai trò mấu chốt. Tất nhiên, mọi thứ với Man United bây giờ mới bắt đầu tốt lên nhưng các đối thủ lại không chờ đợi thầy trò Mourinho, Man United vẫn còn kém chính Tottenham ở vị trí thứ 5 3 điểm. Một số kết quả đáng chú ý:Arsenal 3-1 StokeLeicester 4-2 Man CityMan United 1-0 TottenhamChelsea 1-0 West BromLiverpool 2-2 West HamVụ Kim Jong-nam: thêm nghi phạm ngoại giao Hyon Kwang SongChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCảnh sát Malaysia vừa nêu danh tính một quan chức cao cấp từ đại sứ quán Bắc Hàn mà họ đang truy tìm vì liên quan vụ ám sát ông Kim Jong-nam. Hyon Kwang Song là tên vị nhân viên ngoại giao này, người đang bị truy lùng cùng với hai người Bắc Hàn khác, trong đó có một nhân viên hãng hàng không quốc gia Bắc Triều Tiên. Ông Kim, anh cùng cha khác mẹ của nhà lãnh đạo Bắc Hàn Kim Jong-un, chết hồi tuần trước tại sân bay Kuala Lumpur. Cảnh sát cũng xác nhận các chi tiết của vụ giết hại, nói rằng hai người phụ nữ áp sát và bịt khăn tẩm độc vào mặt ông Jong-nam. Có nghi ngờ Bắc Hàn đứng sau vụ tấn công nhưng đại sứ nước này tại Malaysia giận dữ bác bỏ. Tại một cuộc họp báo tại Kuala Lumpur hôm 22/2, cảnh sát trưởng Malaysia Khalid Abu Bakar cho biết ngoài các nghi phạm được công bố trước đó có thêm ba nghi phạm Bắc Hàn đang bị truy lùng và được cho là vẫn đang ở Malaysia. Một người là Hyon Kwang Song, Bí thư thứ hai của sứ quán Bắc Hàn ở Kuala Lumpur, một người tên Kim Uk Il làm ở hãng hàng không nhà nước Bắc Hàn, Air Koryo. Người còn lại tên Ri Ji U. Ông Abu Bakar nói họ đã viết thư cho vị đại sứ Bắc Hàn ở Malaysia yêu cầu ông cho phép cảnh sát phỏng vấn ông Hyon và các nghi phạm khác. Nếu vị đại sứ không hợp tác, "chúng tôi sẽ bắt buộc họ phải ra gặp chúng tôi", ông nói mà không đưa thêm chi tiết. Ông cảnh sát trưởng cũng nói họ đã tăng cường an ninh tại nhà xác nơi thi thể ông Kim đang được giữ sau khi có kẻ tìm cách đột nhập vào nhà xác hồi đầu tuần. "Chúng tôi biết đã có người tìm cách đột nhập vào nhà xác bệnh viện. Chúng tôi phải cảnh giác", tờ Malay Mail dẫn lời ông Abu Bkar.  Ông nói thêm rằng bốn nghi phạm Bắc Hàn khác được cho là đã rời Malaysia về Bình Nhưỡng, trong khi một người đàn ông Bắc Hàn vẫn đang bị giam ở Malaysia. Làng báo Việt Nam và vụ nghi phạm Đoàn Thị Hương'Họ biết rõ đó là chất độc'Hai nữ nghi phạm - một quốc tịch Indonesia và một Việt Nam - cũng đang bị giam. Khalid Abu Bakar cũng xác nhận những chi tiết về vụ giết hại, nói rằng hai nữ nghi phạm dùng tay trần áp khăn tẩm độc vào mặt ông Jong-nam. Chi tiết tay trần bị Bắc Hàn sử dụng để biện luận rằng chất ở trên tay hai phụ nữ không thể là chất độc và kêu gọi Malaysia trả tự do cho "hai phụ nữ vô tội" cũng như nghi phạm Bắc Hàn. Theo cảnh sát Malaysia, nghi can Indonesia là người tiếp cận ông Kim Jong-nam đầu tiên, tiếp đó là Đoàn Thị Hương. Ông nói với phóng viên: "[Họ] dùng khăn lau mặt nạn nhân, và mau chóng rời đi. Họ được hướng dẫn rửa sạch tay và biết rõ đó là chất độc..."Giới chức Indonesia từng nói cô Siti Aisyah nghĩ cô đang tham gia vào một show hài tình huống trên TV, nhưng ông Khalid cho rằng hai người phụ nữ này rõ ràng là đã "được chỉ thị phải rửa tay" và biết rằng hóa chất trên khăn là chất độc. Ông nói thêm rằng hai phụ nữ đã làm thử việc này vài lần ở các trung tâm mua sắm tại Kuala Lumpur.  Nhà chức trách vẫn đang chờ kết quả cuộc khám nghiệm tử thi ông Jong-nam, và đang đợi các thành viên trong gia đình ông này cung cấp mẫu DNA. Bắc Hàn yêu cầu trao trả thi thể ông Jong-nam cho họ, và giận dữ phản đối việc Malaysia khám nghiệm tử thi. Malaysia giải thích họ cần tiến hành cuộc điều tra vì ông Jong-nam chết trên lãnh thổ của họ. Hai nước vốn có quan hệ gần gũi nay trở nên căng thẳng hơn sau vụ việc. 10 người được xác định là nghi phạm hoặc bị cảnh sát Malaysia truy lùng trong vụ giết hại Kim Jong-nam:Đang bị giamĐang truy tìm hoặc yêu cầu để thẩm vấnWenger khốn khổ với Mourinho, Chelsea chiếm ngôi đầuChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiArsenal trải qua năm thứ 10 liên tiếp không thắng Man United trên sân Old Trafford, Liverpool và Man City đều trải qua những trận khó khăn, Chelsea chiếm ngôi đầu bảng là những diễn biến chính của Premier League vòng 12. Old Trafford là hiểm địa của Arsenal. Đâu là đội bóng mà Arsenal 10 năm qua chưa một lần khuất phục trên sân khách tại Premier League? Đó là Man United. Đâu là đối thủ mà Arsene Wenger chưa bao giờ được nếm trải hương vị chiến thắng tại Premier League? Đó là Jose Mourinho. Và khi Mourinho về dẫn dắt Man United, những tiên liệu xấu dành cho Arsenal trước trận đại chiến là hoàn toàn dễ hiểu mặc cho Quỷ đỏ đang xếp dưới đối thủ trên bảng xếp hạng. Cục diện trận đấu không nằm ngoài những dự đoán ấy. Arsenal trải qua 90 phút tồi tệ và hoàn toàn lép vế, trong ngày Man United thậm chí "chấp" cả Pogba, người có màn trình diễn nhạt nhòa trong ngày cả đội thăng hoa. Tốc độ, quyết liệt và tràn đầy nhiệt huyết, màn trình diễn của Man United lần nữa khẳng định sự cao tay của Mourinho so với Wenger, ít nhất là trong những cuộc đối đầu của riêng họ. Man United vượt trội ở hầu hết các chỉ số: 12-5 về tỉ số dứt điểm, 10-4 về tỉ số phạt góc, ngoại trừ kết quả cuối cùng, khi họ để gỡ hòa bởi cú dứt điểm trúng khung thành duy nhất của đối thủ. Trận đấu với Arsenal giúp chúng ta nhận ra hai điều từ Man United. Thứ nhất, từ Sir Alex, Moyes cho tới Van Gaal, Mourinho, Man United đều khiến Arsenal như con thú hoang bị thuần chủng dễ dàng trên thánh địa Old Trafford. Thứ hai, nếu như Man United thời Sir Alex luôn vô cùng chắc chắn và khó có cơ hội cho đối phương một khi họ đã dẫn trước thì Man United thời hậu Sir Alex lại là những niềm vui dở dang, một thứ bóng đá mong manh luôn ở thứ lằn ranh giữa đỉnh cao và vực thẳm. Dù sao tỉ số hòa 1-1 có thể khiến Mourinho coi như một thất bại, nhưng trong cuộc chiến kéo dài hơn 10 năm qua giữa hai người, Wenger mới đang và có lẽ sẽ mãi là kẻ thua cuộc. Liverpool đứt mạch thắng, Chelsea chiếm ngôi đầuĐội đầu bảng tính đến trước vòng 12 Liverpool đã bất ngờ bị cầm chân trong trận cầu không bàn thắng với Southampton. Đoàn quân của huấn luyện viên Klopp là đội ghi nhiều thắng nhất từ đầu mùa nhưng phải chịu khuất phục trước hệ thống phòng ngự chặt chẽ của đội chủ nhà. Liverpool tung ra tới 15 cú dứt điểm nhưng chỉ có 2 lần trúng đích và không nhiều điều phải nuối tiếc cho trận hòa này. Trận hòa khiến Liverpool mất ngôi đầu vào tay Chelsea với 1 điểm nhiều hơn, khi đội bóng thành London tiếp tục phong độ ấn tượng với chiến thắng tối thiểu trên sân Middlesbrough. Diego Costa tiếp tục cho thấy sự hồi sinh mạnh mẽ dưới triều đại Conte với bàn thắng duy nhất, đây đã là bàn thắng thứ 10 của tiền đạo người Tây Ban Nha, nhiều nhất Premier League mùa này. Ngoài ra trận thắng Middlesbrough đã là trận thứ 5 liên tiếp Chelsea giữ sạch lưới. Tương đối khó nhọc, song Man City đã tận dụng tốt cơ hội The Kop sẩy chân để cân bằng điểm số trên bảng xếp hạng. Yaya Toure trong lần trở lại đầu tiên sau những lùm xùm giữa người đại diện và Pep ghi cả hai bàn thắng trong chiến thắng 2-1 trước Crystal Palace. Dù vậy, không thể phủ nhận Toure sẽ còn cố gắng nhiều để thích nghi với hệ thống mới mẻ của Pep, nơi anh không được phép tự do cầm bóng đột phá như trước đây. Cùng có 27 điểm như Liverpool nhưng Man City vẫn phải xếp sau do kém hơn về chỉ số phụ. Ai sẽ vô địch lượt đi?Không còn bị gián đoạn bởi loạt trận của các đội tuyển quốc gia nữa, từ nay đến cuối năm Premier League sẽ diễn ra liên tục và xuyên suốt. Giờ đã đến lúc nghiêm túc đặt ra câu hỏi "Ai sẽ vô địch lượt đi?" khi cuộc chiến ở nhóm đầu đang diễn ra vô cùng nóng bỏng. Đội đầu bảng Chelsea chỉ hơn đội xếp thứ 5 sau vòng 12 đúng 4 điểm và mọi thứ đang rất chật chội, chỉ một trận hòa hoặc thua thôi có thể khiến một đội trong top 3 hoặc ngay cả top 2 văng khỏi top 4. Xét thực tế, hai đội bóng Bắc London là Arsenal và Tottenham yếu thế hơn cả trong Top 5, trong khi Man City, Liverpool và Chelsea thật sự là những "kẻ tám lạng, người nửa cân". Hơn kém nhau giữa ba đội này nhiều khả năng sẽ chỉ bộc lộ khi mùa giải bước vào giai đoạn giữa tháng 12 trở đi đến hết năm, tức là thời điểm khắc nghiệt nhất. Liverpool sẽ lo lắng hơn cả bởi chiều sâu đội hình của họ không thể sánh bằng hai đối thủ nhưng bù lại, họ thuân lợi hơn về lịch thi đấu khi họ gần như đã cham trán hết các đội mạnh thời gian vừa qua. Một số kết quả đáng chú ýMan United 1-1 ArsenalSouthampton 0-0 LiverpoolCrystal Palace 1-2 Man CityTottenham 3-2 West HamMiddlesbrough 0-1 ChelseaBài viết thể hiện văn phong và quan điểm của tác giả‘Đừng vội kết luận thủ phạm giết Kim Jong-nam’Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiKim Jong-nam là con trai cả của cố lãnh đạo Bắc Hàn Kim Jong-il và là anh trai cùng cha khác mẹ của đương kim lãnh đạo Kim Jong-un. Jong-nam sinh tháng Năm 1971 ở Bình Nhưỡng. Mẹ ông là diễn viên Bắc Hàn Song Hye-rim, con gái gia đình trí thức Hàn Quốc di cư sang Bắc Hàn trong chiến tranh Triều Tiên. Bà Song hye-rim lớn hơn chồng Kim Jong-il bốn hay năm tuổi. Khi hai người bắt đầu mối tình, bà vẫn còn đang kết hôn với một người đàn ông và có một con với ông ta. Theo tiêu chuẩn bảo thủ của xã hội Bắc Hàn, đây là mối quan hệ không đàng hoàng. Suốt nhiều năm Kim Jong-il không nói với cha, Kim Nhật Thành, về người vợ và con trai. Khi Kim Jong-nam chào đời, Kim Jong-il đang là ứng viên dẫn đầu để kế vị. Chi tiết về quan hệ với bà Song, nếu bị lộ, có thể gây hại cho tham vọng của ông (đặc biệt khi đối thủ chính trị gần nhất là mẹ kế của ông). Kim Jong-nam bị che giấu trong trong dinh thự ở Bình Nhưỡng. Mẹ của ông gặp nhiều vấn đề sức khỏe, cả về thể chất lẫn tinh thần, và phải ra nước ngoài điều trị. Kim Jong-nam sống với bà ngoại cùng dì, Song Hye-rang. Khi Jong-nam còn rất bé, một người dì khác, Kim Kyong-hui (em gái Kim Jong-il) định lấy đi đứa bé và nuôi như con mình. Chuyện này không thành, nhưng bà Kim vẫn luôn hỗ trợ Kim Jong-nam. Kim Jong-nam lớn lên trong bí mật, bị giấu đi trong cung đình. Kim Jong-il rất yêu con trai - ngủ chung, ăn tối và gọi điện cho con khi vắng nhà. Jong-nam rốt cuộc cũng được gặp và gầy dựng tình cảm với ông Kim Nhật Thành. Năm 1979, Jong-nam bắt đầu 10 năm đi học và sống bên ngoài Bắc Hàn. Ông ta sống ở Nga, Thụy Sĩ, và giỏi tiếng Pháp, Anh, rồi trở lại Bắc Hàn cuối thập niên 1980. Được tiếp xúc thế giới bên ngoài, lại không thích sống tương đối cô độc ở Bình Nhưỡng và Wonsan, những điều này khiến ông đặt câu hỏi về hệ thống chính trị và kinh tế của Bắc Hàn. Nhiều lúc, Kim Jong-il giận Jong-nam đến mức dọa đưa con trai vào một trại tù để lao động trong mỏ than. Jong-nam không bao giờ là ứng viên thay thế cha, nhưng cũng được cho là có liên hệ với bộ máy an ninh và các hoạt động kiếm ngoại tệ ở hải ngoại. Trong thập niên 1990 khi hàng ngàn người Bắc Hàn chết đói, Jong-nam tham gia hoạt động kiểm toán, xem xét tình hình tài chính của các nhà máy quốc doanh. Sau vài lần như vậy, Jong-nam chứng kiến việc hành hình những nhà quản lý nhà máy bị tố cáo biển thủ. Những chuyện này đủ đế làm Jong-nam thất vọng về đất nước và hệ thống chính trị mà ông và cha dẫn dắt. Ông kết hôn cuối thập niên 1990 và có nhiều con. Từ đầu thập niên 2000, Jong-nam bắt đầu sống ở nước ngoài, ở các căn nhà của gia đình tại Macau và có nhà riêng ở Bắc Kinh. Ông ta được giao nhiệm vụ quản lý một số tài khoản gia đình lên tới hàng tỉ đôla, và cũng tham gia một số hoạt động kinh doanh ngầm của Bắc Hàn. Mặc dù Jong-nam không bao giờ trực tiếp dính dáng hoạt động như buôn ma túy, vũ khí, ông ta có vai trò giúp tiền từ các hoạt động hợp pháp và phi pháp không bị giới chức sờ gáy. Không phải ngẫu nhiên mà Jong-nam hay đi các casino ở châu Á. Việc duy trì những lợi ích tài chính này khiến ông hay di chuyển và tạo nên tiếng tăm là "tay chơi". Chúng ta quay lại năm 1979 khi Jong-nam ra nước ngoài. Khi Jong-nam rời khỏi Bắc Hàn, Kim Jong-il khi đó uống rượu say, khóc và mắng Song Hye-rang: "Cô là thủ phạm. Cô lấy con khỏi tôi."Vào cuối thập niên 1970, Kim Jong-il có quan hệ với một vũ công, là một người gốc Triều Tiên hồi hương từ Nhật tên là Ko Yong-hui.  Sau khi con trai ra nước ngoài, Kim Jong-il sống với Ko, có ba con, trong đó người con giữa chính là lãnh đạo hiện nay Kim Jong-un. Trái ngược với các người vợ và người tình khác, Ko quan tâm chính trị cung đình, và Kim Jong-il rất yêu bà. Sau này, Jong-nam nói rằng khi ông ta rời Bắc Hàn đi học, cha ông dùng quan hệ với Ko và các con riêng để lấp đầy khoảng trống. Ko thật tham vọng. Bà làm bạn với các trợ tá thân cận, các viên tướng của chồng. Trong cuối thập niên 1990 và đầu 2000, Ko chính là đệ nhất phu nhân trên thực tế, đi theo chồng trong các chuyến thị sát quân đội. Việc này lập nền tảng cho Jong-un, hoặc anh trai Jong-chol, thành ứng viên kế vị. Tháng Năm 2001, khi Jong-nam bị bắt khi mang hộ chiếu giả ở sân bay Tokyo, chuyện này lúc đầu làm mất mặt gia đình họ Kim và giới chức Bắc Hàn vì nó để lộ ra rằng có lúc họ di chuyển bằng hộ chiếu giả. Việc này được bà Ko dùng cho sức ép rằng con của bà cần kế vị Kim Jong-il. Từ đây nảy sinh sự đối địch bị phóng đại giữa Jong-un và Jong-nam. Kim Jong-un có ra lệnh giết anh?Đã có nhiều tuyên bố và phân tích rằng Kim Jong-un "khủng bố" ban lãnh đạo Bắc Hàn, hay sự lãnh đạo của ông ta cũng như sức khỏe tâm thần là "không ổn định". Vì thế chẳng hay ho gì cho hình ảnh hay lợi ích chính trị của Jong-un khi anh trai bị ám sát. Nó sẽ chỉ làm tăng tin đồn. Khó tin rằng Jong-un lại giúp ban lãnh đạo Hàn Quốc cảm giác hài lòng này. Jong-nam không phải là đe dọa, hay đối thủ lớn. Ông ta cũng chẳng quan tâm vị trí lãnh đạo. Sống ở nước ngoài lâu năm, Jong-nam không có nền tảng quyền lực trong Bắc Hàn, chẳng biết làm sao kiểm soát được chính thể. Jong-nam cũng thân thiết với giới quyền thế Trung Quốc, nói chung được Trung Quốc bảo vệ. Trong vài tháng qua, Bình Nhưỡng cố gắng cải thiện quan hệ với Bắc Kinh. Trừ phi Jong-nam không còn ích lợi gì cho chính phủ Trung Quốc, Jong-un chẳng có lợi ích địa chính trị để giết anh. Những nhà quan sát Bình Nhưỡng nên để giới chức Malaysia được điều tra đàng hoàng. Chưa gì đã có những tin khác nhau về cái chết của Jong-nam. Bất chấp những điều này, có thể ông ta chỉ bị đau tim. Michael Madden là học giả khách mời tại Viện Mỹ-Triều Tiên thuộc Trường Nghiên cứu Quốc tế Cao cấp, Đại học Johns Hopkins, Hoa Kỳ. Bảy người bị bắt sau vụ tấn công Điện WestminsterChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBảy người bị bắt trong các cuộc đột kích sau vụ tấn công Điện Westminster khiến bốn người thiệt mạng, cảnh sát cho hay. Quan chức hàng đầu của lực lượng chống khủng bố thuộc Scotland Yard Mark Rowley nói rằng các nạn nhân là công dân các nước khác nhau. Ông nói thêm rằng trong số những nạn nhân bị thương có bảy người đang trong tình trạng nguy kịch. Nhân viên cảnh sát thiệt mạng trong vụ tấn công là Keith Palmer, 48 tuổi, là một người chồng và cha. Thủ tướng Anh Theresa May nói vụ tấn công này "kinh tởm và xấu xa" và một cú đánh lên giá trị về tự do, dân chủ và tự do ngôn luận. Cảnh sát chưa tiết lộ danh tính của kẻ tấn công. Ông Rowley, nói kẻ tấn công đã được biết tới từ trước và có thể lấy cảm hứng từ khủng bố quốc tế và các cuộc khủng bố liên quan đến Hồi giáo, nhưng đưa ra thêm thông tin gì khác. Vụ tấn công diễn ra vào tầm 14:30 giờ GMT (9:30 tối Việt Nam) khi một kẻ tấn công lái một chiếc xe ô tô lên vỉa hè dọc cầu Westminster, gần Nghị Viện Anh trong trung tâm London, giết ít nhất 2 người và làm nhiều người bị thương. Chiếc xe sau đó lao vào hàng rào Nghị Viện. Kẻ tấn công cầm theo một con dao, chạy vào khu Nghị Viện khi bị chặn lại bởi cảnh sát viên Palmer, lúc đó không mang vũ khí, và đâm chết ông. Kẻ tấn công sau đó bị bắn chết bởi các cảnh sát khác. Hình ảnh: vụ tấn công ở WestminsterÔng Rowley tỏ lòng thương tiếc đến cảnh sát viên Palmer nói: "Ông ấy đi làm ngày hôm nay với hi vọng được trở về nhà sau ca trực của mình, và ông hoàn toàn có quyền trông mong điều đó."Nghị viên phe bảo thủ James Cleverly từng là đồng nghiệp cũ, cũng tỏ lòng thương tiếc, nói ông "đau đớn" trước cái chết của "một người dễ mến" mà ông quen biết 25 năm qua. Cả hai từng phục vụ trong Đội Pháo binh Hoàng gia trước khi ông Palmer trở thành cảnh sát. Quốc vụ khanh Bộ Ngoại giao Tobias Ellwood, một cựu quân nhân có em trai bị giết trong vụ khủng bố Bali năm 2002, đã cố gắng hô hấp cứu sinh cho cảnh sát viên Palmer. Thủ tướng Anh nói: "Bất kỳ nỗ lực bạo lực nào nhằm gây hại cho các giá trị của chúng ta sẽ đều bị thất bại."Bà tỏ lòng kính trọng tới "những người xuất chúng" của lực lượng cảnh sát tham gia giải quyết vụ tấn công. Bà nói: "Chúng ta sẽ cùng nhau tiến lến phía trước, sẽ không bao giờ khuất phục trước khủng bố và sẽ không để tiếng nói của hận thù chia rẽ chúng ta."Bà nói địa điểm của cuộc tấn công này không phải là tình cờ. "Kẻ khủng bố chọn tấn công tại ngay trái tim của thủ đô, nơi người dân từ mọi quốc gia, tôn giáo và văn hóa đến đây để tận hưởng những giá trị của tự do, dân chủ và tự do ngôn luận."Bà dự kiến sẽ có phát biểu tại Hạ Nghị Viện. Vụ nổ ở Brussels: Những điều đã biếtCướp súng tại sân bay Orly - ParisChồng cũ của nữ Nghị Viên Jo Cox, người đã bị giết năm ngoái, nói "cái tên mà tôi sẽ nhớ đến" là tên của cảnh sát viên Palmer, chứ không phải kẻ tấn công. Thị trường London Sadiq Khan nói: "Tôi muốn nhắn gửi đến những kẻ muốn làm hại chúng ta, và phá hoại cuộc sống của chúng ta: Các người sẽ không thành không, các người sẽ không chia rẽ được chúng tôi; chúng tôi sẽ không run sợ trước khủng bố."Trong những diễn biến mới nhất: Nhân chứng Rick Longley nói: "Chúng tôi đang đi bộ đến trạm tàu điện ngầm thì nghe một tiếng nổ, và một người kẻ nào đó, lái xe đâm một số người đi bộ.""Họ chỉ nằm đó và một nhóm khác đột nhiên tụ tập tại một góc đối diện Big Ben.""Một kẻ lao qua tôi phía bên phải và dùng một con dao to đâm liên tiếp vào một viên cảnh sát." "Tôi chưa bao giờ thấy chuyện gì như thế này. Tôi không thể tin những gì tôi vừa chứng kiến."Casino các nước 'lo mất khách' khi VN cho dân đánh bạcChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTin Việt Nam mở cửa cho hoạt động đánh bạc ở trong nước ngay lập tức khiến các quốc gia láng giềng lo lắng, sợ bị "ảnh hưởng nặng", hãng môi giới tài chính Union Gaming Securities Asia Ltd có trụ sở tại Hong Kong nói. Người dân sẽ sớm được phép đánh bạc tại một số casino mở ở trong nước, theo quy định mới của chính phủ. Chương trình thử nghiệm sẽ được thực hiện trong thời gian ba năm, bắt đầu từ 15/3/2017, nhằm từng bước mở cửa ngành công nghiệp béo bở này. Từ lâu nay, chính phủ Việt Nam luôn cấm người dân đánh bạc tại các sòng bạc tuy nhu cầu trong dân chúng rất cao. Theo nội dung Nghị định 03 mới công bố hôm thứ Sáu, nay các công dân từ 21 tuổi trở lên và có thu nhập thường xuyên ở mức ít nhất là 10 triệu đồng một tháng sẽ được phép đặt cược tại các sòng bạc mở tại Việt Nam. "Sau ba năm, chính phủ sẽ quyết định việc có tiếp tục cho người dân tới các sòng bạc nữa hay không," trang web chính thức của Chính phủ Việt Nam viết. Đáng chú ý là quy định mới có điều khoản cho phép người thân như bố mẹ, vợ chồng, con cái hoặc chính bản thân người muốn vào casino có quyền làm đơn đề nghị doanh nghiệp kinh doanh sòng bạc không cho phép người đó vào chơi. "Chúng tôi cho rằng các sòng bạc gần biên giới ở các thành phố như Bavet của Campuchia sẽ bị tác động mạnh, bởi các sòng bạc sát biên... lâu nay đã có được thị phần to lớn từ các khách hàng Việt Nam," trang ggrasia.com dẫn lời phân tích gia Grant Govertsen của Union Gaming viết hôm Chủ Nhật. "Chúng tôi cho rằng nhiều sòng bạc sẽ rất chật vật trong thời gian ba năm thí điểm của Việt Nam."Hiện Việt Nam đang có hai khu nghỉ dưỡng có kế hoạch mở sòng bạc, gồm một ở Đặc khu Kinh tế Vân Đồn ở Quảng Ninh, và một ở trên đảo Phú Quốc. Cả hai sòng bạc đều đang trong quá trình xây dựng và chưa có kế hoạch cụ thể về ngày khai trương. Dự án casino tại Phú Quốc được duyệt từ hồi đầu năm 2015, là một phần trong tổng thế dự án đầu tư du lịch, dịch vụ và vui chơi giải trí từ thời Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng. Dự án xây dựng đặc khu kinh tế Vân Đồn được Chính phủ ra chủ trương thực hiện hồi 11/2016, bên cạnh hai đặc khu kinh tế khác là Bắc Vân Phong tại Khánh Hòa và Phú Quốc thuộc Kiên Giang. Trước khi có Nghị định 03, hoạt động casino tại Việt Nam chỉ phục vụ người có hộ chiếu nước ngoài. Cuộc sống dữ dội ở hòn đảo hẻo lánh của ScotlandChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTrên hòn đảo tận rìa thế giới chỉ có vài chục người sinh sống, tự chiến đấu với những cơn bão biển dữ dội và phải vượt qua sự cô độc không có ai kề bên. Dữ dội và ngoạn mụcVề mặt địa lý là gần Na Uy hơn thủ phủ Edinburgh của Scotland, Quần đảo Shetland thực sự nằm ở một vùng xa xôi, hẻo lánh. Nhưng hòn đảo nhỏ Foula với dân số chỉ 30 người lại khiến những phần khác của quần đảo này có vẻ còn gần gũi chán. Cách 20 dặm về phía tây tính từ khu vực đất lở gần đó, đây là hòn đảo hoang vu nhất, ít cư dân sinh sống nhất trên các cụm đảo nhỏ của Anh Quốc. Và đó chính là điều lôi cuốn nhiếp ảnh gia Jeff J Mitchell của Getty đến nơi này. "Rất khó để đến đảo trong một số điều kiện thời tiết," ông chia sẻ với BBC Travel. "Bạn có thể mắc kẹt ở đó. Bạn phải tự mang theo thức ăn vì chẳng có nhà trọ có phục vụ bữa sáng nào để bạn nghỉ chân." Rồi đến lượt thời tiết. "Nơi đó quá hút gió, gió khiến tôi thức dậy giữa đêm. Tôi ngỡ như mình sắp bị thổi tung thành nhiều mảnh." Những bức ảnh của Mitchell sau bốn ngày chụp với cư dân và hòn đảo cho ta thêm một góc nhìn về cuộc sống ở vùng đất dữ dội và ngoạn mục này. Nguồn gốc cổ xưaChỉ rộng chừng 5 dặm vuông, nhưng đảo Foula đã là nơi con người tới  sinh sống từ 5.000 năm trước. Vào Thế kỷ 9, người Na Uy xâm chiếm hòn đảo, để lại dấu ấn là ngôn ngữ cổ xưa, là tiếng Norn. Thứ tiếng này vẫn còn được người dân trên đảo dùng mãi đến Thế kỷ 19. Vào Thế kỷ 15, người Scotland chiếm lại hòn đảo. Ngày nay, đảo thuộc sở hữu tư nhân của gia đình Holbourn. Dân số trên đảo biến động nhiều năm qua. Với tổng số cư dân là 30 người hiện nay, đảo có một em bé đang trong độ tuổi đi học và học một mình tại ngôi trường ở Foula. "Rất nhiều [cư dân] có liên hệ với hòn đảo," Mitchell nói, dù họ lớn lên ở Foula hay lập gia đình tại đó. "Tôi nghĩ để sinh tồn ở một nơi như vậy, bạn cần phải có mối liên hệ với hòn đảo theo một cách nào đó."Bên rìa thế giớiVào năm 1937, bộ phim có tên "Bên rìa thế giới" được tung ra. Phim kể về đảo St Kilda, một hòn đảo thuộc Scotland nằm ở nơi còn hẻo lánh hơn cả Foula. Các cư dân cuối cùng của hòn đảo đã được yêu cầu phải chuyển vào sống ở đất liền từ năm 1930. Nhưng đạo diễn bộ phim đã rất thất vọng khi ông không được phép quay phim tại đó. Thế là ông chuyển sang trên một đảo có cảnh thiên nhiên hoang dã, vị trí cô lập và cư dân địa phương, và nơi phù hợp nhất chính là Foula. "Một đồng nghiệp quen tôi đã xem bộ phim, và ông nói điều gây ấn tượng với ông chính là ngoại cảnh của bộ phim," Mitchell kể lại. "Đó đúng là những người dân Foula mặc trang phục của riêng mình. Đoàn làm phim không cần phải cung cấp trang phục cho người dân hay bất kỳ thứ gì như vậy. Họ trông đúng là một phần của bộ phim." Tiếng gọi của đơn côiĐảo Foula giờ đây có kết nối tốt hơn 80 năm trước rất nhiều. Chẳng hạn như giờ đây đã có các chuyến bay nối Foula với đảo chính của quần đảo Shetlands, đảo Mainland, bốn ngày mỗi tuần, nhờ vào đường băng mà cư dân đảo đã xây dựng từ thập niên 1970. Tuy nhiên, vẫn không có sóng điện thoại di động và quá ít dân cư, Foula có vẻ như xa xôi về nhiều mặt, không chỉ do yếu tố địa lý. "Không có tình trạng giao thông xe cộ đi lại tấp nập, không tiếng ồn, không ô nhiễm tiếng ồn. Điện thoại di động không hoạt động," Mitchell kể lại. "Tôi thích thế." Thậm chí cả buồng điện thoại công cộng trong bức ảnh này cũng chẳng hoạt động, mặc dù có điện thoại công cộng ở sân bay, và người dân đều có điện thoại bàn. Nhưng bạn sẽ có cảm giác sẽ khác nếu bạn là cư dân địa phương, khi thậm chí chỉ cần đi khám răng, đi mua đồ tạp hóa cũng cần phải đi máy bay hay dùng thuyền vượt biển. Tuy nhiên, điều này không có nghĩa là cư dân trên đảo không được kết nối, theo Stuart Taylor, người đã sống ở Foula hơn 30 năm kể từ khi chuyển đến đảo sống cùng gia đình từ hồi ông mới lên 10 tuổi. "Những chuyện như việc chúng tôi bị cô lập hoàn toàn và nhiều thứ khác, bạn không thực sự cảm thấy đâu, tôi thậm chí không cảm thấy đó là thật," ông nói. "Chúng tôi vẫn có điện thoại, internet, điện và TV. Vậy chính xác ta bị cô lập khỏi cái gì?" Tuy nhiên, ông Taylor thừa nhận, mọi việc không hẳn giống như vậy với du khách đến đây. Điển hình là, ông nhớ một du khách từ Edinburg nói ông ấy đi tìm sự bình an và tĩnh lặng. Ông khách chỉ ở được một ngày và đón ngay chuyến tàu kế tiếp ra về. "Ông ấy thực sự không kiểm soát được sự cô đơn," Taylor nói và cười khúc khích. Sinh hoạt vui vẻMột phần nguyên nhân khiến ông Taylor không cảm thấy bị cô lập là vì có cộng đồng dân đảo. "Chỉ cần một cuộc điện thoại là ta đã có thể mời mọi người tới ăn tối hay chơi nhạc," ông cho biết. Một đêm trong chuyến đi của nhiếp ảnh gia Mitchell, ông Taylor tổ chức buổi hát với nhau tại nhà, chơi nhạc dân ca truyền thống Scotland. "Tất cả họ đều rất giỏi âm nhạc," Mitchell nói về những người tham dự. "Họ đều chơi nhạc cụ dây như đàn mandolin hoặc guitar." Sự gắn bó thân tình của người dân trên đảo có thể không thấy rõ với du khách, trừ khi, theo Mitchell, du khách ở lại đảo một, hai ngày trở lên. Là người lạ đến đảo, Mitchell cho biết một trong những trở ngại là phải làm sao để người địa phương thấy thoải mái với ông để ông có thể chụp được một phần về đời sống của họ. "Mỗi người đều có một chút gì đó, tôi không gọi đó hẳn là xa lạ, nhưng họ muốn giữ lại sự riêng tư của chính họ," ông nói. "Nhưng nếu bạn ở đó khoảng bốn ngày, mọi người thấy bạn dạo quanh và cuối cùng cũng sẽ bắt chuyện với bạn." Đa năngNhững sự kiện như cuộc hát với nhau là những hoạt động vui chơi ban đêm duy nhất trên đảo. Không có quán rượu, không cửa hàng. Nhưng ở đó có một bưu điện," Mitchell nói. Để cơ sở hạ tầng trên đảo có thể hoạt động, mọi người đều phải chung tay; nên hầu hết dân đảo đều làm nhiều nghề. Một người làm việc ở trường học và cũng là lính cứu hỏa tại sân bay, một người khác quản lý bưu điện và dẫn tour du lịch vòng quanh đảo cho du khách. Và tất cả cư dân đều sở hữu ít nhiều gia súc, hầu hết là cừu. Đến chợNgoài du lịch, số lượng chim biển trên đảo Foula cũng khiến vài trăm người yêu thích quan sát các loài chim đến đảo mỗi mùa hè. Ngành công nghiệp chính ở đây là sản xuất nông nghiệp nhỏ lẻ, chủ yếu là dựa vào cừu. Nhưng khác với những cộng đồng nông nghiệp nhỏ khác, ở đây để đưa cừu đến chợ phải qua một chuyến đi vượt Bắc Đại Tây Dương. Một máy bay cánh quạt động cơ kép bay từ Mainland đến đảo này rõ ràng là không thích hợp để chở gia súc. Thay vào đó, gia súc (cùng với bất cứ hàng hóa gì cồng kềnh) đều phải di chuyển bằng tàu, như những chú cừu trong ảnh trên đây đang được chuyển đi bán lấy len và thịt. Thế giới hoang dãVì đảo quá nhỏ, và vì mọi người đều biết nhau, cho nên rất nhiều động vật, gia súc có thể lang thang tự do. Mitchell chụp một tấm ảnh những chú ngựa lùn Shetland. "Tôi nhìn thấy bọn ngựa lùn này từ xa, chúng chạy xuống đường rồi tụ lại thành đàn," ông tả. "Đó là cách bạn vô tình có được những bức ảnh trong câu chuyện thế này. Mọi thứ chỉ mới bắt đầu xảy ra." Khá giống cừu, ngựa lùn hiếm khi có cuộc sống chỉ ở trên đảo Foula. Là giống ngựa được ưa chuộng cho cả việc biểu diễn lẫn để cưỡi, chúng được nhân giống rồi đem đi bán ở các nơi khác. Cuộc gặp tình cờÔng Crofter Eric Ibister, 78 tuổi, sinh trưởng ở Foula. Ông chỉ mời rời đảo có hai lần, và một trong hai lần đó là khi ông chào đời. Ban đầu, Mitchell lẽ ra sẽ được một người dân đảo dắt đến giới thiệu với ông Eric. Nhưng cuối cùng Mitchell lại lái xe ngang qua nhà của gia đình Ibister và thấy ông đang cho chú bò Daisy và chú dê Dixy ăn ngoài cửa. Bất ngờ, Mitchell dừng xe lại chào và hỏi xin phép chụp vài tấm ảnh. Trước sự ngạc nhiên của Mitchell, ông Ibister rất cởi mở và mời ông vào nhà - mặc dù trước đó mọi người đã dặn Mitchell đừng có xuất hiện bất thần trước mặt ông. Về sau, Mitchell nói, "chúng tôi nghĩ ông ấy đã nhận lầm tôi với người khác... thị lực của ông ấy không tốt lắm." Mitchell ở nhà một người địa phương mà ông Ibister quen. Cả hai có chiều cao tương đương, cùng đội một loại mũ phớt giống nhau và Mitchell đã mượn xe của ông chủ nhà. "Nhưng khi tôi vào trong nhà, chúng tôi bắt đầu nói chuyện," Mitchell kể lại, và nói thêm rõ ràng bác nông dân nhanh chóng nhận ra rằng Mitchell không phải là người dân đảo bác quen. "Tôi đã ở đó 1,5 giờ." Ngược về quá khứ"Ngôi nhà của ông như quay ngược lại thời gian. Đó thực sự chính là ngôi nhà của một nhà nông," Mitchell mô tả ngôi nhà của Ibister. Cùng với rất nhiều sách và đĩa nhạc than cũ, bác nông dân còn có một bếp lò bằng gang giữa phòng khách, dùng để nấu ăn và giữ ấm ngôi nhà trong mùa đông, khi nhiệt độ xuống thấp đến dưới 0 độ C. Nghịch lý của bình yênHầu hết du khách đến Foula lo lắng họ sẽ bị mắc kẹt trên đảo vì thời tiết. Và vì thường xuyên có bão, tình cảnh này hay xảy ra. Nhưng, thật kinh ngạc, đây cũng là lý do khiến ông Taylor yêu thích đời sống trên đảo. "Điều tuyệt vời nhất là bạn biết khi nào bạn bị cách ly, và sẽ không có bất cứ phương tiện nào trên đảo, và bạn quen mọi người trên đảo," ông chia sẻ. "Sẽ rất hiếm khi bạn gặp phải tình huống khẩn cấp hay vấn đề nào. Ở đây rất dễ chịu." Đó là nghịch lý của vùng đất như Foula. Nơi này có thể xa những tổ chức, cơ quan mà hầu hết các cộng đồng đều dựa vào, như bệnh viện hay cảnh sát. Nhưng khoảng cách rất xa đó khiến cộng đồng biết tự duy trì - là nơi khiến cư dân cảm thấy bình yên vì họ tự tin có thể tự sinh tồn được. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Travel. Thảo luận: Có nên gộp Tết Dương lịch với Tết Ta?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTết Nguyên đán đến gần và lại dấy lên cuộc tranh luận về việc liệu có nên gộp Tết Tây và Tết ta làm một hay không. Có không ít các ý kiến ủng hộ, phản bác từ nhiều giới, già trẻ, doanh gia và những người dân bình thường. Những người ủng hộ ý tưởng gộp hai Tết làm một vì cho rằng kỳ nghỉ Tết ta quá dài và những thủ tục đi kèm nó ảnh hưởng tới công việc kinh doanh. Tuy nhiên, các ý kiến phản đối thì cho rằng không thể gộp vì như vậy sẽ mất đi nét truyền thống của dân tộc. Đây cũng là đề tài của chương trình Thảo luận hàng tuần của BBC Tiếng Việt hôm nay với sự tham gia của nhà báo Hoàng Nguyên Vũ làm việc tại thành phố Hồ Chí Minh và nhà văn Lê Minh Hà đang sống tại Berlin của Đức. Chương trình bắt đầu từ 19:30 giờ Việt Nam, phát trực tiếp trên trang Facebook và được lưu trên trang YouTube của BBC Tiếng Việt. Mời quý vị đón theo dõi. Trump hoãn công bố về việc rút khỏi thương trườngChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTổng thống Mỹ tân cử Donald Trump trì hoãn công bố về kế hoạch tách biệt lợi ích kinh doanh với vai trò tổng thống. Ông Trump dự định tổ chức một cuộc họp báo hiếm hoi hôm 15/12 để công bố về việc ông xử lý việc xung đột lợi ích kinh doanh. Phát ngôn viên của ông Trump cho biết thông báo về việc này sẽ được loan báo trong tháng Giêng. Trong khi đó, ông Trump cho biết ông bổ nhiệm Chủ tịch Goldman Sachs Gary Cohn làm "cố vấn kinh tế hàng đầu". Ông Cohn, sẽ đứng đầu Hội đồng Kinh tế Quốc gia, vị trí giúp ông trở thành một trong những tiếng nói có ảnh hưởng nhất về các quyết định liên quan đến kinh tế của Nhà Trắng. Chủ tịch Goldman là người thứ ba từ giới ngân hàng tham gia nội các của ông Trump. Cả Steven Mnuchin - người sắp làm Bộ trưởng Ngân khố và Steve Bannon - cố vấn cao cấp Nhà Trắng đều là cựu giám đốc điều hành Goldman. Ông Trump cũng tuyên bố rằng thông báo về việc bổ nhiệm ngoại trưởng sáng 13/12. Donald Trump dọa bỏ chính sách ‘Một Trung Quốc’Truyền thông cho rằng việc ông Trump tập trung vào việc quyết định nhân sự cấp cao là nguyên nhân khiến ông chậm trễ trong chuyện công bố kế hoạch tách biệt lợi ích kinh doanh với vai trò tổng thống. Nhưng trong thông cáo gửi đến AP của Sean Spicer, phát ngôn viên nhóm chuyển giao của ông Trump, cho biết: "Với rất nhiều tài sản mang tính biểu tượng, việc hoãn công bố đến tháng Giêng nhằm đảm bảo cho đội ngũ luật sư có đủ thời gian soạn thảo thủ tục pháp lý để ông tập trung vào việc lãnh đạo đất nước và đạt được chương trình nghị sự đầy tham vọng với sự trợ giúp của nội các đẳng cấp thế giới". Đế chế kinh doanh của ông Trump gồm các khách sạn và sân golf cũng như quyền sở hữu hoặc đầu tư một loạt bất động sản. Tháng trước, ông Trump cam kết trên Twitter rằng sẽ "rút khỏi thương trường" và nói rằng điều đó "rất quan trọng để tránh xảy ra xung đột lợi ích". Vì sao ta ghét cay ghét đắng những kẻ chen ngang?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBiết chờ đợi một cách kiên nhẫn khi xếp hàng thường được coi là một phẩm chất tốt đẹp của người Anh. Tuy nhiên, khi nghiên cứu sâu xa hơn, ta sẽ thấy rằng việc xếp hàng cho biết rất nhiều về quá trình phát triển của lòng vị tha. Việc phải xếp hàng hẳn là một trong những thứ khiến ta bồn chồn nhất. Nhưng đứng một cách kiên nhẫn trong hàng dài là một trong những niềm kiêu hãnh của người Anh, bên cạnh tình yêu của dân xứ này với món trà, cá tẩm bột ăn với khoai tây chiên, và thói quen đi quán rượu. Một khảo sát gần đây được thực hiện trên 2.000 người Anh cho thấy việc chen ngang là điều bị coi là đáng ghét nhất, và dân Anh ưa nghĩ rằng họ trội hơn so với người nước ngoài trong chuyện kiên nhẫn xếp hàng. Làm sao phát hiện 'tin vịt' dạy cách chữa bệnhCó cách nào làm cho sẹo 'dễ coi' hơn?Chia sẻ Facebook tiết lộ gì về bạn? Nỗi ám ảnh này có từ ít nhất là hồi giữa thế kỷ trước, khi George Orwell cố tìm hiểu tâm lý của một du khách tới thăm Anh lần đầu tiên. "Vị quan sát viên người nước ngoài mà chúng ta tưởng tượng ra hẳn đã bị ấn tượng mạnh về nét lịch sự của chúng ta: những đám đông người Anh cư xử một cách trật tự, không có cảnh chen lấn xô đẩy, cãi cọ, tâm lý sẵn sàng xếp hàng chờ đến lượt," ông viết trong bài luận về người Anh, The English People. Trang web hướng dẫn cách ứng xử phải phép Debrett ngày nay cũng nêu quan điểm tương tự, trong đó viết rằng: "Với người nước ngoài, nghệ thuật xếp hàng nếu đánh giá một cách tốt đẹp nhất thì hẳn là một bí mật, còn nói một cách tồi tệ nhất thì hẳn là điên rồ: chen ngang khi mọi người đang xếp hàng là lỗi tồi tệ nhất mà một người ngoại quốc có thể phạm phải. Thậm chí một người Anh kiệm lời nhất cũng sẵn sàng khoát tay về phía cuối hàng cho những ai định chen ngang."Trong một bài luận khác viết hồi giữa thập niên 1940, Orwell nói rằng việc không chịu chờ đợi xếp hàng chính là nền móng tạo nên một số những vết nhơ của chủ nghĩa bài Do Thái. Các tường thuật trên báo chí ngày nay cho thấy điều này tiếp tục là nguồn gốc của tâm lý bực bội chống lại các sắc tộc thiểu số và người nhập cư. Peter Hitchens, một nhà bình luận chuyên viết cho tờ the Mail trong các số ra Chủ Nhật, còn đi xa hơn khi nói rằng "những kẻ cầm dao chuyên chen ngang" đang tìm cách vào Anh xin tị nạn - một cách nói ít nhiều có ý so sánh với chủ nghĩa khủng bố. Nghệ thuật xếp hàng đã được coi là trung tâm của tính cách Anh, khiến nó thậm chí còn được chính phủ đưa vào nội dung bài thi nhập tịch. Điều trớ trêu ở đây là bản thân từ xếp hàng cũng chính là một từ được du nhập từ nước ngoài vào, mà cụ thể là từ nước láng giềng, Pháp. Vậy đằng sau sự bí hiểm này thì sự thật là gì? George Mikes, một người nhập cư từ Hungary, có đúng không khi nói "một người Anh kể cả khi chỉ có một mình cũng sẽ xếp hàng một cách trật tự"? Hay đây là giá trị phổ quát mà nhiều nền văn hóa khác trên thế giới cũng có?Việc xem xét kỹ về thói quen việc xếp hàng không chỉ đem lại cho ta câu trả lời, mà nó còn nhìn nhận một cách sâu sắc hơn những câu hỏi về bản chất lòng vị tha ở con người. Hãy bắt đầu với việc đánh giá chuyện này ở bên kia Đại Tây Dương, với thử nghiệm của nhà tâm lý học nổi tiếng người Mỹ Stanley Milgram. Milgram được biết đến nhiều nhất với các nghiên cứu về chủ đề tuân theo mệnh lệnh và khả năng kiểm soát, được ông thực hiện hồi thập niên 1960, theo đó những người tham dự được yêu cầu chích điện gây sốc ở mức ngày càng tăng lên người khác (người bị chích điện thực ra là diễn viên, giả vờ là bị đau). Những người tham dự được nói rằng đó là một phần cần thiết của cuộc thử nghiệm và được yêu cầu hãy phớt lờ những lời gào thét đau đớn của đối tượng bị chích điện. Milgram nhận thấy rằng những người tham dự sẵn lòng một cách đáng kinh ngạc trong việc tuân theo mệnh lệnh của các khoa học gia, với đa số đồng ý thực hiện hành vi chích điện ngay cả khi điện thế được tăng tới mức cao nhất là 450 volt. Cuộc thử nghiệm cho thấy chúng ta dễ dãi tới mức nào trong việc bỏ mặc cho ý thức đạo đức của mình bị giật dây bởi người có quyền lực cao hơn. Vì sao khó nhìn vào sự thật?Làm sao để có thể trở nên khôn ngoan hơn?Vì sao ta sợ hãi quái vật nửa người nửa thú?Tới thập niên 1980, Milgram quay sang tìm hiểu điều cấm kỵ trong lĩnh vực chen ngang khi xếp hàng. Ông gửi nhóm nghiên cứu tới các ga tàu ở New York và các địa điểm cá cược, nơi họ sẽ lén chen vào dòng người đang xếp hàng, giữa người đứng thứ ba và thứ tư, đứng đó trong chừng một phút rồi bỏ đi. Người New York rất thích thú trong việc thấy ai đó bị đẩy ra ngay trước mắt. Trong 15% các trường hợp, họ thể hiện thái độ bằng cái nhìn khinh bỉ hoặc thù hằn, 20% lên tiếng, "Không thế được! Chỗ cuối hàng ở đằng kia kìa" hoặc "Này anh kia, chúng tôi đang xếp hàng. Đi ra và xuống phía dưới đi." Trong khoảng 10%, sự giận dữ được thể hiện bằng hành động mang tính vũ lực, như tóm áo kẻ chen ngang hoặc đẩy người đó ra khỏi hàng. Nhưng điều thú vị hơn lại chính là cảm giác của chính những người chen ngang. Milgram ghi nhận là các đồng nghiệp người Mỹ của ông thường mất khoảng nửa tiếng để lấy can đảm trước khi thực hiện hành vi chen ngang, và họ thường căng thẳng tới mức mặt trở nên xám ngoét, bản thân họ cảm thấy buồn nôn. Thí nghiệm của Milgram tuy không đưa ra sự so sánh trực tiếp, nhưng nó dường như cho thấy người New York cũng khó chịu với tình trạng chen ngang không kém gì người Anh. Còn có nhiều ví dụ tương tự khác nữa, theo Dave Fagundes, giáo sư luật từ Đại học Houston. Ông nhắc tới tính kỷ luật trong việc xếp hàng ngày càng cao tại các trận bóng rổ rất được ưa chuộng của Đại học Duke, nơi sinh viên sẽ vui vẻ cắm trại trong nhiều ngày tại 'thành phố lều trại' để kiếm được vé vào xem. Ở bên ngoài nước Mỹ, các bằng chứng cho thấy những nước Bắc Âu như Đức và Thụy Điển cũng nghiêm túc không kém trong việc xếp hàng. Thế nhưng điều này không tạo thành cách ứng xử chung cho tất cả các nước ở phía bắc. Hãy nhìn lại cuộc khủng hoảng khan hiếm dầu hỏa Nigeria hồi thập niên 1970: mọi người đã xếp hàng vô cùng trật tự tại các trạm xăng bất chấp nỗi lo sợ khan hàng. "Điều đó cho thấy là việc duy trì xếp hàng  một cách trật tự không phải chỉ duy nhất có ở các xã hội Anh-Mỹ," Fagundes nói. Tất nhiên, còn có những hình thức khác nhau trong những nền văn hóa khác nhau nữa. Chẳng hạn như Fagundes mô tả rằng trong hệ thống “¿Quién es último?” tồn tại phổ biến tại Tây Ban Nha và các nước Latin khác, nơi mà khi vào quán cà phê người ta thường hỏi một cách đơn giản "ai là người cuối cùng?" để biết liệu khi nào sẽ đến lượt mình. Điều bất lợi trong trường hợp này là bạn sẽ không biết được chính xác là sẽ phải chờ đợi trong bao lâu. Cũng phải thừa nhận là người dân ở một số nơi, chẳng hạn như Trung Hoa lục địa, thường dễ tạo thành những đám đông hỗn loạn trong những tình huống nhất định, khiến chính phủ nước này phải chỉ dẫn cho công dân cách xếp hàng có kỷ cương hơn trước kỳ Olympics Bắc Kinh. Tuy nhiên, xét từ quan điểm toàn cầu thì Anh quốc có vẻ như không phải là nơi 'đặc quyền sở hữu' phẩm chất xếp hàng. Fagundes cho rằng việc xếp hàng trật tự chứng minh cho thuyết tiến hóa về 'tính tương hỗ mạnh mẽ'. Theo thuyết này, hầu hết con người ta đều có lòng vị tha, với bản năng mạnh mẽ trong việc hợp tác với nhau, miễn là những người khác đều có đóng góp hợp lý. Đáng nói là theo thuyết này thì chúng ta sẽ trừng phạt những người muốn 'ăn không' ngay cả khi điều đó có thể khiến cá nhân chúng ta bị thiệt hại; tâm lý muốn có sự công bằng trội hơn so với quyền lợi cá nhân trước mắt. Điều này ngược là với các thuyết khác về lòng vị tha, theo đó nói chúng ta hợp tác với người khác chỉ để nhằm có lợi hơn so với việc làm một mình. Trong những trường hợp đó, chúng ta sẽ không trừng phạt người khác nếu như việc trừng phạt sẽ khiến chúng ta bị tổn hại. Thuyết về tính tương hỗ mạnh mẽ từng được áp dụng để xác định kết quả trong một số trò chơi mang tính lợi lộc kinh tế, trong đó một người tham dự được trao một số tiền nhỏ để chia sẻ với đối tác của mình. Đối tác đó có thể nhận hoặc chối phần chia mà người kia đề nghị trao cho họ. Vấn đề nằm ở chỗ nếu họ từ chối thì cả hai người sẽ ra về trắng tay. Như vậy, về lý thuyết thì mọi người cần phải chấp nhận phần họ được mời chào nếu muốn thắng được một khoản tiền, thế nhưng các nhà tâm lý học đã liên tục chứng minh rằng con người ta sẵn sàng vứt bỏ những gì mình có thể nhận được nếu họ cho rằng đó là khoản không công bằng, chấp nhận phần thiệt chỉ để trừng phạt đối tác cùng chơi, đúng như những gì mà thuyết 'tính tương hỗ mạnh mẽ' dự đoán. Với Fagundes, việc xếp hàng minh chứng cho nguyên tắc này trong xã hội văn minh. Tất cả chúng ta đều vui vẻ chờ đợi tới lượt, không xô đẩy người khác nếu như tất cả mọi người đều được đối xử công bằng. Nhưng nếu như có ai đó làm khác đi, ta sẽ cảm thấy tức giận. Và đúng như thuyết tương hỗ mạnh mẽ dự đoán, tất cả chúng ta nhiều khả năng sẽ cùng từ bỏ việc xếp hàng khi cảm thấy những người khác không còn muốn hợp tác trong việc xếp hàng nữa. Luke Treglown từ Đại học University College London cũng đồng ý vậy. Ông chỉ ra rằng chúng ta rất nhạy cảm với 'công lý' trong việc xếp hàng, và mọi người sẽ phản ứng một cách giận dữ ngay cả khi không có ai gian dối. Chẳng hạn như chúng ta khó chịu khi thấy hàng bên cạnh di chuyển nhanh hơn hàng của mình khi làm thủ tục tại sân bay; hay tại nhà hàng, chúng ta cảm thấy tức giận nếu nhóm thực khách xếp hàng phía sau lại được xếp bàn cùng lúc với mình. "Chúng ta cho rằng mọi người xếp hàng đều cần phải chờ đợi một khoảng thời gian giống như bản thân bạn đã phải chờ, bất kể là điều đó có ảnh hưởng gì tới việc chờ đợi của bạn hay không," ông nói. So sánh giữa các quốc gia với nhau, Treglown chỉ ra rằng tiếng thơm về văn hóa xếp hàng nghiêm ngặt thường đi kèm với những xã hội đề cao chủ nghĩa cá nhân, như Anh, Châu Âu, và Hoa Kỳ, là những nơi mà con người ta thường rất nhạy cảm trước tình trạng bất bình đẳng giữa mọi người. Tuy nhiên, nhìn chung thì ông đồng ý rằng những khác biệt trong các nền văn hóa không liên quan nhiều tới vấn đề này như mọi người vẫn nghĩ. "Chẳng hạn như sự khác biệt giữa bạn và tôi rất có thể còn lớn hơn giữa tôi với một người Thụy Điển bình thường nào đó," Treglown nói. Trong nhiều cách đánh giá khác nhau, danh tiếng của người Anh trong việc xếp hàng cũng giống như mối quan tâm của người dân nước này đối với thời tiết: tuy người Anh có lẽ không thực sự nói về khí hậu nhiều hơn so với người dân nước khác, nhưng ý nghĩ rằng người Anh bị ám ảnh về chuyện thời tiết đã trở thành điều được thiên hạ coi thành mặc định. Và điều đó thể hiện về cách nhìn nhận vấn đề của người Anh đối với bản thân họ và nền văn hóa của họ, về cách họ muốn được người ngoài nhìn nhận, thay vì về cách hành xử thực sự của họ. "Không ai thích xếp hàng cả, nhưng người Anh thì biết trân trọng tình trạng duy trì trật tự và sự bình đẳng quanh vấn đề này," Treglown nói. "Họ có ý tưởng lãng mạn về việc xếp hàng."Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future. Andy Murray nhận danh hiệu Nhân vật của BBC năm thứ baChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTay vợt Andy Murray được bình chọn là Nhân vật thể thao tiêu biểu trong năm của BBC lần thứ ba. Murray, 29 tuổi, người giành danh hiệu này năm 2013 và năm 2015, nhận huy chương vàng Olympic, giành danh hiệu Wimbledon thứ hai và trở thành tay vợt số một thế giới trong năm 2016. Vận động viên ba môn phối hợp Alistair Brownlee ở vị trí thứ hai và vận động viên cưỡi ngựa vượt chướng ngại vật Nick Skelton xếp thứ ba. "Đây là một năm tuyệt vời cho thể thao Anh quốc và tôi rất tự hào vì mình đóng góp một phần vào thành quả này", Murray nói khi nhận giải từ Miami. Trước 12.000 khán giả tại Genting Arena ở Birmingham, Murray nhận giải thưởng qua video từ Florida, nơi anh đang chuẩn bị cho mùa giải 2017. Người trao giải cho anh là cựu vô địch quyền Anh thế giới Lennox Lewis. Murray nói thêm: "Tôi muốn cảm ơn tất cả mọi người đã bình chọn. Tôi rất cảm kích sự ủng hộ của quý vị."Brownlee, 28 tuổi, là người đầu tiên bảo vệ được huy chương ba môn phối hợp tại Olympic Rio 2016. Alistair Brownlee bỏ qua cơ hội giành huy chương vàng ba môn phối hợp để dìu cậu em trai ruột cùng về đích tại giải Vô địch thế giới ở Mexico. Skelton, 58 tuổi, huy chương vàng môn cưỡi ngựa vượt chướng ngại vật ở Rio 2016, trở thành người cao tuổi thứ hai Anh từng đoạt huy chương vàng Olympic. Những quốc gia thân thiện nhất cho người nước ngoàiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiVới nhiều người ngoại quốc, tìm kiếm những người bạn mới có thể sẽ giúp cho việc thích nghi với cuộc sống mới trở nên dễ dàng hơn. Nhưng với những đa dạng nhiều sắc màu trong văn hóa địa phương mỗi nơi và những khả năng giao tiếp bằng ngôn ngữ cũng khác nhau ở mỗi người thì rõ ràng là có một số địa điểm trên thế giới, bạn sẽ có cảm giác ban đầu dễ chịu hơn nhiều, cảm thấy được chào đón nồng nhiệt hơn so với một số nơi khác. Nơi Hồi giáo và Thiên chúa giáo là bạnNhững nước hào phóng nhất thế giới Để xác định những nơi người nước ngoài có thể nhanh chóng thích nghi, mạng lưới cộng đồng toàn cầu InterNations gần đây tiến hành cuộc khảo sát thường niên, Expat Insider, đối với hơn 14 ngàn người nước ngoài từ 191 quốc gia, và đề nghị họ đánh giá một số khía cạnh trong cuộc sống ở nước ngoài, trong đó bao gồm mức độ dễ dàng ổn định cuộc sống, độ thân thiện của dân bản địa, và độ dễ dàng trong việc kết bạn. UgandaQuốc gia vùng Trung Phi này nhận được điểm số cao nhất về độ thân thiện. Theo báo cáo InterNations, 57% người nước ngoài tại Uganda cho điểm ở mức cao nhất (mức trung bình trên toàn cầu là 26%). Không chỉ có vậy, không một ai trong những người tham gia khảo sát cho điểm ở mức tiêu cực trong lĩnh vực này. Charlotte Beauvoisin, một người Anh chuyên về cuộc sống tại thủ đô Kampala trên trang blog Diary of a Muzungu nói rằng việc chào đón mọi người bất kể họ mang quốc tịch nước nào chính là một phần quan trọng trong nền văn hóa Uganda, và cư dân địa phương luôn mau mắn nở nụ cười thân thiện với những người mới đến. Đại sứ của InterNations, Nadya Mileva, người gốc Bulgaria và nay sống tại Kampala, cũng đồng ý như vậy, và nói rằng người dân nơi đây 'thân thiện một cách kỳ diệu'. "Đất nước này có rất nhiều điều cho bạn khám phá, từ những phong cảnh đẹp sững sờ cho tới những nhà hàng, các quán bar cao cấp, cho tới thời tiết lúc nào cũng như mùa hạ," bà nói thêm. Tuy nhiên, Uganda không phải là không có vấn đề, với những chuyện như thỉnh thoảng bị cắt điện, xe hơi cũ gây ô nhiễm môi trường, và quá trình phát triển cơ sở hạ tầng khiến giao thông nhiều khi tắc nghẽn thực sự. Thế nhưng "đa số những ai đã tới Uganda đều yêu mến nơi này. Nhiều người trong chúng tôi đã gia hạn hợp đồng làm việc, và nhiều người đã quyết định ở lại, định cư tại đây," Beauvoisin nói. Đa số người nước ngoài sống ở Kampala, nơi tiếng Anh được sử dụng phổ biến và có nhiều nhà hàng quốc tế. Nửa phía nam của thành phố rất đa dạng về văn hóa và ít đắt đỏ hơn, lại dễ đến Hồ Victoria và sân bay, còn nửa bắc là nơi dành cho giới giàu có hơn. Nhưng người nước ngoài thì sống ở mọi nơi. "Không có chuyện là có những chỗ chỉ dành cho mazungus [người nước ngoài] và những chỗ khác chỉ dành cho người Uganda," Mileva giải thích. Đất nước này cũng có mức giá cả rất dễ chịu cho các mặt hàng lương thực thực phẩm và lao động phổ thông, cho nên người nước ngoài tới đây thường có thể duy trì mức sống khá là cao. Costa RicaQuốc gia vùng Trung Mỹ xếp hạng cao ở toàn bộ các hạng mục được cho điểm liên quan tới độ dễ thích nghi của người nước ngoài. Có tới 89% người nước ngoài thấy hài lòng về độ thân thiện nói chung của người dân, và 79% cảm thấy thoải mái như ở nhà, theo kết quả khảo sát. Cộng đồng cư dân được kết nối bằng độ nhạy cảm 'pura vida', Diana Stobo, chủ sở hữu cơ sở dịch vụ nghỉ dưỡng The Retreat Costa Rica, nói. "Nơi đây hứa hẹn đem đến 'cuộc sống thuần khiết', và những ai thấy mệt mỏi với những ồn ào náo nhiệt sẽ thấy thích hợp với cách sống đó."Cuba: Một nơi đầy mâu thuẫn nhưng quyến rũBà tin rằng chính phủ theo đường lối xã hội chủ nghĩa giữ một vai trò trong việc duy trì sự bình đẳng, cởi mở ở nơi này. "Mọi người đều sống bằng những phương tiện như nhau, khó có ai có thể giàu vượt lên người khác, và dó đó hầu hết mọi người thấy yên ả, hòa hợp với nhau. Không có cảnh vã mồ hôi, lo lắng, phiền toái gì cả, chỉ có 'pura vida' mà thôi."Tiếng Anh được sử dụng rộng rãi, nhưng học tiếng Tây Ban Nha sẽ giúp bạn tiến xa hơn với dân địa phương, David Black, người Anh, một Đại sứ InterNations sống tại Santa Ana, cách thủ đô San Jose 15 km về phía tây, nói. "Nếu bạn cố gắng hiểu và hòa mình vào văn hóa Costa Rica, bạn sẽ được coi như bạn, được những cánh tay mở rộng đón chào."Trong lúc người hưu trí nước ngoài đổ xô tới các bãi biển như Guancaste ở miền tây bắc, và Jacro và Manuel Antonio cùng ở trung tây, thì nhiều chuyên gia nước ngoài chọn sống tại Central Valley ở gần San Jose. "Santa Ana và Escazu [cách San Jose 8km về phía tây] rất nổi tiếng đối với người Bắc Mỹ và người châu Âu," Jones nói. Sinh hoạt phí tại Costa Rica đã tăng lên trong 10 năm qua, và Jones ghi nhận rằng một ly cà phê cùng một chiếc bánh ngọt tại một số nơi có thể có giá bằng với ở trung tâm London. "Tuy nhiên, giống như hầu hết các chỗ khác, nếu như bạn biết chỗ và muốn sống với mức chi phí khiêm tốn thì vẫn có nhiều chốn để bạn vào ăn uống, mua sắm với mức giá phải chăng," ông nói. ColombiaĐiểm nóng ở Nam Mỹ này khiến ta nhanh chóng có cảm giác như đang ở nhà, nhiều người nước ngoài nhận xét. "Người Colombia rất hào hứng khoe những điểm tốt của đất nước, rất cởi mở và hiếu khách," Anna Marie Zwerg-Villegas, một Đại sứ InterNations ở Medellin, hiện sống tại Chia (vùng ngoại vi phía bắc Bogota), đến từ Mỹ, nói. "Colombia là một trong những quốc gia trên thế giới có tỷ lệ cư dân là người sinh ở nước ngoài thấp nhất thế giới. Người địa phương thường nghĩ chúng tôi là du khách, và cư xử với chúng tôi như với du khách vậy."William Duran, hiện sống tại Medellin, thành phố lớn thứ nhì của Colombia, nói điều này khiến người nước ngoài có cơ hội độc đáo để cảm nhận ngay lập tức được thái độ chào đón niềm nở. "Trong số trên 40 quốc gia tôi từng tới, không nơi nào tôi thấy người nước ngoài lại cảm nhận được sự cân bằng tuyệt vời đến thế," ông nói. "Người Colombia rất hay giúp đỡ, vui vẻ với người lạ. Đây là một đất nước nồng ấm."Hầu hết người nước ngoài sống tại Bogota, thủ đô với gần tám triệu dân. Do giao thông đi lại trong thành phố khá là 'kinh dị', theo nhận xét của Zwerg-Villegas, cho nên cũng đáng để chọn sống ở nơi gần chỗ làm. Hầu hết các chuyên gia nước ngoài sống ở phía đông bắc thành phố, tại các ku vực như Chico, Rosales, Usaquen và Cedritos. "Đây là những khu có các trung tâm thương mại hiện đại với các nhãn hiệu quốc tế, các nhà hàng, các câu lạc bộ thể hình. Các điểm vui chơi ban đêm đặc biệt như Parque 93, Zona T và Zona G đều đặt tại những nơi này," Zwerg-Villegas nói. Những ai là thanh niên và ưa mạo hiểm có thể nhắm tới các nơi nằm lui xuống phía nam trong thành phố như Teusaquillo hay Soledad, nơi có nhiều các quán bia tự sản xuất và các hộp đêm có giá khá rẻ. Bởi Comlombia là một nền kinh tế nông nghiệp nên hoa quả tươi và rau xanh có quanh năm, giá rất phải chăng, và giá dịch vụ cũng rẻ. "Hầu hết người nước ngoài đều dễ dàng thuê được một người giúp việc nhà, một tài xế và một vú em," Zwerg-Villegas nói. Cũng phải nói là thu nhập của người nước ngoài thường đạt mức trên mức trung lưu, và do vậy họ phải trả thêm phụ phí cho các tiện ích điện nước, nhằm hỗ trợ cho những người có thu nhập thấp. OmanLà một trong những quốc gia tràn ngập ánh nắng trên thế giới, Oman cũng là nơi có cư dân rất thân thiện, cởi mở với người nước ngoài. "Về mặt truyền thống mà nói, người Oman rất hiếu khách. Mang đậm tính cách và niềm tin Hồi giáo, họ thích giúp đỡ láng giềng hoặc những người khó khăn, và rất dễ dàng mời người lạ về nhà uống cà phê, ăn hoa quả," Niole Brewer, hiện sống tại Nizwa (cách thủ đô Muscat 160km về phía nam), nói. Nước này nổi tiếng về cuộc sống ngoài trời và những hành trình khám phá, với thời tiết và các điểm cắm trại, tham quan tuyệt vời. Ngôi đền Hồi giáo rực rỡ nhất thế giớiThuật ứng xử của người Ba-tư"Đừng tính chuyện tới Oman để có cuộc sống trong thành phố," Rebecca Mayston, một Đại sứ InterNations từ New Zealand hiện sống tại Muscat, nói. "Hãy đến với tinh thần cởi mở, sẵn sàng có những trải nghiệm ngoài trời. Với tôi, cuộc sống là những chuyến khám phá bất tận, thời tiết và phong cảnh tuyệt vời, và sự đa dạng về con người tới từ  nhiều quốc gia khác nhau."Muscat có nhiều quán bar và nhà hàng hơn bất kỳ thành phố nào khác ở Oman, và Mayston nói nhiều người trong số những bạn bè ngoại quốc của bà thích tới đây vui chơi vào các dịp cuối tuần. Nizwa đem lại cảm giác về một thị trấn nhỏ, tuy đây từng là thủ đô. Nhưng thành phố này có bề dày lịch sử, như pháo đài Nizwa Fort và khu chợ nổi tiếng đi kèm, một khu quận mua sắm đầy đá quý và đồ gốm. Sinh hoạt phí ở Oman đang ngày càng trở nên đắt đỏ, nhưng nơi này gần đây được Mercer xếp hạng là một trong những nơi có mức chi phí phải chăng ở Trung Đông. "Với tôi, cuộc sống ở đây dễ chịu hơn ở nhà, mà lại còn có lợi hơn về mặt tài chính," Mayston nói. PhilippinesQuốc đảo này đã trở thành thủ phủ của chương trình chuyển bớt công việc sang thuê thực hiện ở nước ngoài mà nhiều công ty đa quốc gia triển khai, với việc mở văn phòng và thu hút người nước ngoài trên toàn thế giới tới làm việc. Hiện công dân của 159 quốc gia thậm chí không cần xin visa khi vào Philippines. Tiếng Anh là ngôn ngữ chính, và người dân rất hồ hởi chào đón người ngoại quốc. 'Hòn đảo ma' giữa Hong Kong náo nhiệtPhút vui hiếm hoi của 'osin' ngoại ở Hong KongChuyến hành hương tìm bát phở 'ngon nhất Việt Nam'"Người địa phương rất cởi mở, thích giúp đỡ, và điều đó khiến người nước ngoài cảm thấy gần gũi," Eleanor Webley, một người dân 'chính hiệu' Manila và là Đại sứ InterNations, nói. Văn hóa nơi này ưa quảng giao - như tới dự các lễ hội, các bữa tiệc, nay thậm chí ra ngoài trời - và điều đó khiến những người mới tới dễ có cơ hội kết bạn. "Người dân ở đây rất thân thiện và luôn mỉm cười," Wendell Yuson, một Đại sứ InterNations được sinh ra và lớn lên tại Manila, nói. Tuy hầu hết người nước ngoài làm việc tại Manila, nhưng nhiều người chọn sống tại các bãi biển xinh đẹp của nước này. Tagatay, cách Manila 74km về phía nam, là hòn đảo rất quen thuộc với người nước ngoài, nhưng lại vẫn thuận tiện đi tới những nơi khác bằng giao thông công cộng (có nhiều tuyến xe buýt nối các thành phố với nhau). "Philippines có 7.100 hòn đảo, và người nước ngoài thích phong cách sống nhiệt đới ở nơi này," Yuson nói. Nhưng ai thích cuộc sống đô thị thường chọn các khu quận thương mại ở trung tâm (như Makati, hay khu quận mới Monifacio Global City, hay khu quận trung tâm Ortigas Center tại Manila), hoặc sống tại Cebu, thành phố thứ nhì của đất nước, nằm trên khu quần đảo miền trung. Sinh hoạt phí ở đây thường không cao, và những ai muốn tiết kiệm chi phí có thể dễ dàng đạt được mục tiêu này; chi phí ở Manila rẻ hơn ở London chừng 60% trong các khoản tiền nhà, đi lại và ăn uống, theo Expatistan.com. Thế nhưng nếu sống ở các khu quận cao cấp hoặc ở các căn hộ sang có dịch vụ đi kèm như trong khách sạn, thì mức phí tổn sẽ tăng đáng kể. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Travel. Nick Út, người chụp Kim Phúc, cô bé Napalm, sẽ về hưuChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNick Út, người từng là phóng viên chiến trường cho hãng AP tại Việt Nam vào những năm 1960, mà tên tuổi gắn liền với bức ảnh Em bé Napalm, sẽ về hưu vào cuối tháng Ba năm 2017 sau một sự nghiệp trải dài 51 năm. Bức ảnh bé gái 9 tuổi Kim Phúc trần truồng vừa chạy vừa kêu cứu từ một ngôi làng vừa bị phi cơ Mỹ ném bom napalm, đã góp phần thay đổi cách nhìn của thế giới về cuộc chiến Việt Nam. Nó cũng là bức ảnh đã đem lại cho ông giải thưởng Putlitzer năm 1972. Trả lời BBC Tiếng Việt, ông Nick Út cho biết, ở tuổi 65 và sau 51 năm làm việc cho hãng AP, ông thấy đã tới lúc cần nghỉ ngơi để làm các việc của gia đình (như trông cháu ngoại) và dành thời gian cho các hoạt động xã hội khác. Tuy nhiên ông sẽ tiếp tục cầm máy như một cộng tác viên cho AP. "Cô bé Napalm"Nhớ lại những gì diễn ra vào ngày 8/6/1972, ông kể, buổi sáng hôm đó ông theo một cánh quân của sư đoàn 25 của miền Nam tới thị xã Trảng Bàng và hàng ngàn người bỏ chạy vì bom đạn từ cả hai phía. Khi đó ông đã chụp được rất nhiều cảnh ném bom, rốc két, người dân bỏ chạy, bị thương, chết chóc và đang chuẩn bị về lại Sài Gòn gấp để gửi hình thì trên đường quốc lộ 1 chợt để ‎ý thấy một anh lính sư đoàn 25 thải một khối màu chỉ điểm ném bom nên ông quyết định chờ. Vừa đúng lúc 4 chiếc phi cơ Mỹ ném bom Napalm xuống ngôi làng và ông nghĩ rằng không còn ai trong làng nữa vì người dân đã bỏ chạy hết rồi. Khi khói tan dần thì thấy có nhiều người chạy ra, trong đó có Kim Phúc, ông bà của Kim Phúc cùng một số trẻ em khác, có em đã chết trên tay của ông bà các em. Sau khi chụp bức ảnh, ông bỏ máy ảnh chạy tới giúp bé Phúc rồi đưa cô đi bệnh viện và cô đã được cứu sống. Năm đó ông 21 tuổi. Ông nói bức ảnh này đã làm thay đổi không chỉ cuộc đời ông và cuộc đời Kim Phúc và góp phần làm thay đổi cái nhìn về cuộc chiến. Ông nói:"Thực sự bức ảnh đó đã làm thay đổi rất nhiều. Khi làm việc tại Los Angeles, tôi cập những trong quân đội Mỹ từng chiến đấu tại Việt Nam. "Họ nhìn bức hình Kim Phúc, họ ôm tôi, cám ơn và khóc. Họ nói họ được về Mỹ sớm và còn sống nhờ bức hình đó. "Còn những người chưa từng chiến đấu tại Việt Nam, khi thấy bức hình đó, họ nói họ không muốn chết, tôi còn ở đây là nhờ bức hình đó," ông nói. Lần đầu tiên ông Nick Út gặp lại Kim Phúc là vào năm 1989 khi cô sang học tại Cuba và sau này Kim Phúc định cư tại Canada, hai người vẫn giữ liên lạc mật thiết và thường xuyên từ đó đến nay. Theo bước anh traiBức ảnh nổi tiếng đó tuy vậy chỉ là một phần nhỏ những điều khủng khiếp của cuộc chiến mà ông đã từng chứng kiến. Ngay từ khi 15 tuổi ông thường anh trai cho xem những bức hình anh trai chụp cảnh chết chóc, cha mẹ mất con cái, làng mạc bị tàn phá do chiến tranh. Là người con thứ 11 trong gia đình có 12 người con, ông ngưỡng mộ anh trai mình, ông Huỳnh Thanh Mỹ, người là phóng viên chiến trường cho hãng AP. Ông đã chứng kiến anh trai ông rất buồn khi hàng ngày phải chứng kiến nhiều cảnh chiến tranh, chết chóc. "Anh Mỹ nói anh rất buồn khi hàng ngày phải chứng kiến nhiều cảnh chiến tranh, chết chóc và anh muốn tìm được một bức hình mang lại hòa bình, chấm dứt chiến tranh Việt Nam. Anh nói anh muốn tôi trở thành phóng viên. "Tôi nhớ kỷ niệm năm 1963, sau cuộc đảo chính ông Tổng thống Ngô Đình Diệm, tôi được theo anh phụ anh chụp ảnh quanh Dinh Gia Long. Năm 1965 anh mất ở Cần Thơ và cả ngàn phóng viên tới dự đám tang anh," ông kể lại. Tuy nhiên khi ông tới xin việc tại AP, Horst Faas, trưởng văn phòng AP ở Sài Gòn, một phóng viên chiến trường có tên tuổi từng hai lần đoạt giải Pulitzer, đã từ chối và bảo ông về đi học vì còn trẻ quá. Nhưng sau nhiều tuần bị "quấy nhiễu", cuối cùng Faas đã nhận ông vào làm ở phòng tối ngày 1/1/1966, với quy định nghiêm ngặt: Không được mang máy ảnh vào vùng chiến sự trong bất cứ hoàn cảnh nào. Năm đó ông 15 tuổi. "Ông Horst Faas không muốn tôi ra chiến trường vì anh tôi đã mất ở đó và không muốn gia đình tôi mất một người thứ hai nữa. Nhưng ông đã không thể cấm tôi được vì tôi mê chụp hình. Và cuối cùng tôi bỏ phòng tối đi chụp ảnh chiến trường," ông nhớ lại. Năm 1968 ông bỏ phòng tối và trở thành phóng viên chiến trường sau một lần chiến sự xảy ra gần nhà và ông đã chụp được những bức ảnh có giá trị. Kể từ đó chàng thanh niên 17 tuổi đã có mặt ở rất nhiều chiến trường miền Nam và đã từng bị thương bốn lần trong thời gian cuộc chiến. Thời kỳ hậu chiếnTên thật là Huỳnh Công Út, nhưng ông được biết đến với cái tên Nick Út, tên do phóng viên chiến trường người Pháp Henri Huet đặt cho vì tên ông khó gọi với các đồng nghiệp người nước ngoài tại văn phòng. Henri Huet qua đời tháng Giêng năm 1971 sau khi thay thế Nick Út lên chiếc phi cơ chở phóng viên đi đưa tin về cuộc chiến và chiếc phi cơ đã bị bắn rơi khi đang trên đường bay sang Hạ Lào.  "Vì thế tôi giữ cái tên Nick Út để cả đời tôi nhớ tới một người bạn thân," ông nói. Sau khi cuộc chiến kết thúc năm 1975, ông rời khỏi Việt Nam như hàng ngàn người Việt khác. Và sau đó ông được hãng AP cử đi làm việc tại Văn phòng của hãng ở Tokyo, Nhật Bản. Tại đây, ông gặp người sau này là vợ ông và hai người chuyển tới Los Angeles năm 1977 khi ông bắt đầu giai đoạn chuyên chụp Hollywood trong sự nghiệp nhiếp ảnh của mình. Giai đoạn này người ta biết tới ông với những bức hình các nhân vật nổi tiếng như Michael Jackson đang nhảy trên nóc một chiếc xe hơi bên ngoài tòa án sau khi được tha bổng về các cáo giác tội sờ sẩm trẻ em. Có lẽ bức ảnh nổi tiếng nhất trong số này là bức chụp Paris Hilton đầy nước mắt khi bị bỏ tù vì phạm luật lái xe. Bức ảnh được chụp ngày 8/6/2007, đúng 35 năm sau ngày ông chụp bức "Napalm Girl". AP triển lãm ảnh chiến tranh ở Hà Nội - BBC Tiếng ViệtPhóng viên Nick Út nói về ảnh chiến tranh - BBC Tiếng ViệtTriển lãm ảnh AP về cuộc chiến Việt Nam - BBC Tiếng ViệtẢnh chiến tranh của Horst FaasCó gì để tự hào về bức ảnh “Em bé Napalm”- - BBC Tiếng ViệtBài học gì từ cuộc chiến Việt Nam- - BBC Tiếng ViệtTriển lãm ảnh AP về cuộc chiến Việt Nam - BBC Tiếng ViệtĐại học Mỹ ôn lại Cuộc chiến Việt Nam - BBC Tiếng ViệtTổng thống Mexico nói 'sẽ không trả tiền xây tường'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMexico sẽ không trả chi phí xây bức tường biên giới theo ý Donald Trump, tổng thống nước này cho biết. Trong thông điệp mới gửi đến người dân, ông Enrique Pena Nieto cho biết ông "xót xa" về kế hoạch này, và nói thêm rằng "Mexico không tin vào hiệu quả của bức tường". Tuy nhiên, ông không đề cập đến việc hủy bỏ hoặc hoãn chuyến công du đến Washington hôm 31/1 gặp tân tổng thống Mỹ. Ông Trump đã ký sắc lệnh dựng một "rào cản không thể vượt qua" và khẳng định Mexico sẽ hoàn trả chi phí cho Mỹ. Ông Pena Nieto cho biết: "Tôi đã nói nhiều lần rồi. Mexico sẽ không trả tiền cho bất kỳ bức tường nào.""Việc này xảy đến trong lúc nước ta đang bàn các quy tắc mới về hợp tác, thương mại, đầu tư, an ninh và di dân ở khu vực Bắc Mỹ.""Ở cương vị tổng thống, tôi có trách nhiệm bảo vệ lợi ích của Mexico và người Mexico.""Dựa vào báo cáo cuối cùng của Washington DC và tư vấn từ phòng thương mại, các thống đốc, tôi sẽ quyết định các bước tiếp theo.""Mexico có tình hữu nghị với người dân Mỹ và sẵn lòng đạt được các hiệp ước với chính phủ Mỹ. Thế nhưng các thỏa thuận này phải đem lại lợi ích cho cả Mexico và Mỹ."Hàng tỷ đôlaTrong cuộc phỏng vấn trên kênh ABC News, ông Trump cho biết rằng Mexico "nhất định phải trả 100% chi phí" xây tường cho Mỹ. Nhưng Quốc hội Mỹ sẽ phải phê duyệt kinh phí được ước tính trị giá hàng tỷ đôla. Việc xây dựng một rào ngăn dài 2.000 dặm dọc theo biên giới Mexico là một trong những cam kết quan trọng của ông Trump trong chiến dịch tranh cử. Ông nói về "cuộc khủng hoảng" ở biên giới phía Nam của Mỹ khi ông ký chỉ thị tại Bộ An ninh Nội địa hôm 25/1. Các sắc luật được ban hành cũng bao gồm việc thuê 10.000 nhân viên di trú giúp thúc đẩy nỗ lực tuần tra biên giới. "Một quốc gia không biên giới không phải là một quốc gia," ông nói. "Bắt đầu từ hôm nay, Hoa Kỳ sẽ kiểm soát biên giới chặt chẽ hơn."Dự kiến ông Trump cũng sẽ công bố lệnh hạn chế người nhập cư từ các quốc gia có dân Hồi giáo chiếm đa số ở Trung Đông và châu Phi. Việc này có thể ảnh hưởng đến các chương trình tỵ nạn. Những quốc gia nằm trong danh sách này được cho là Syria, Iraq, Iran, Libya, Sudan, Somalia và Yemen. Premier League vòng 17: Pep Guardiola gieo sầu cho Arsene WengerChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiỞ lần chạm mặt đầu tiên tại đấu trường Premier League, Arsene Wenger tiếp tục chịu khuất phục trước người đồng nghiệp trẻ Pep Guardiola, trong một trận cầu 6 điểm có tính chất quan trọng cho cuộc đua vô địch. Arsenal nên trở về với mục tiêu top 4Chuỗi 14 trận bất bại liên tiếp từ vòng 2 đến vòng 15 của Arsenal đã không còn để lại bất cứ dư âm nào sau thất bại giữa tuần trước Everton và vừa qua là trận thua 1-2 trên sân Etihad của Man City. Thoáng nghĩ, đó là một sự bất công cho Pháo thủ, nhưng trên thực tế, chẳng có một nỗi oan ức nào ở đây cho thầy trò Wenger cả. Có chăng, bộ mặt thực sự của Arsenal bằng cách nào đó được chính họ và cả các đối thủ che giấu quá tốt suốt ngần ấy thời gian trước khi bị lột tả bởi Everton và Man City. Tất cả những điểm yếu cố hữu khiến Arsenal trắng tay tại giải Ngoại hạng đều được họ phơi bày trong 2 trận vừa qua: tâm lý cầu thủ, phong độ phập phù của các trụ cột và sự bảo thủ của huấn luyện viên Wenger. Trước Man City, Arsenal đã có thời cơ để tạo nên một chiến thắng có thể là bước ngoặt dẫn họ tới thành công cuối mùa khi Walcott sớm có bàn mở tỉ số. Nhưng đó cũng chính là điểm sáng hiếm hoi của Pháo thủ khi sau đó họ gần như bị cuốn hoàn toàn vào guồng quay mà Guardiola và Man City tạo nên. Trong một ngày các trụ cột Ozil và Sanchez chỉ là cái bóng của chính mình, huấn luyện viên Wenger vẫn cho thấy chính ông chứ không ai khác là điểm yếu lớn nhất của Arsenal hiện tại. Tung một tiền vệ tấn công là Chamberlain vàò sân khi tỉ số đang là 1-1, sau đó lại rút cầu thủ này ra và thế bằng một tiền vệ trung tâm là Elneny khi đội bị dẫn 2-1. Không ai có thể hiểu cho tính toán của Giáo sư, ông vẫn thường xuyên đánh đố người xem như vậy suốt nhiều năm qua và có thể cả vài ba năm nữa nếu ban lãnh đạo Arsenal tiếp tục thờ ơ. Man City thắng nhưng vẫn lắm nỗi loKhông thể phủ nhận chiến thắng trước Arsenal có ý nghĩa vô cùng quan trọng với thầy trò Guardiola, nhất là khi họ đã thắng trong một trận cầu 6 điểm. Tuy nhiên, hầu hết những vấn đề của Man City được chỉ ra trước trận với Arsenal thì sau trận vẫn còn đó. Ở hàng phòng ngự, Guardiola cuối cùng đã chịu cho Stones lên ghế dự bị sau liên tiếp những màn trình diễn tệ hại nhưng người thay thế là Kolarov cũng có màn thể hiện không khá hơn là bao. Trên mặt trận tấn công, sự vắng mặt của Aguero tiếp tục là bài toán khó. Guardiola đã bố trí một sơ đồ không tiền đạo thực thụ nào trong trận với Arsenal, thay vào đó, những Bruyne, Sterling hay cả Silva luân phiên nhau đóng vai trò của một tiền đạo ảo. Một trong 3 người, Sterling đã ghi bàn quyết định, nhưng không thể nói rằng Man City đã có một trận đấu hiệu quả. Trước Arsenal, Man City vẫn cầm bóng vượt trội với hơn 60%, nhưng vấn đề lớn của họ trong những trận đấu không Aguero là thiếu ý tưởng trong tấn công. Aguero tất nhiên sẽ sớm trở lại nhưng rõ ràng một người như Guardiola không bao giờ chấp nhận đội bóng mình phụ thuộc hoàn toàn vào một cá nhân (trừ Messi). Nhất là trong bối cảnh giải mới trải qua 17 vòng nhưng Aguero đã vắng tới 7 trận vì thẻ phạt. Trừ Chelsea, Man United đang ổn định nhất Premier LeagueMan United đang trở nên đáng sợ hơn bao giờ hết dưới triều đại Mourinho, người có vẻ đang đi đúng hướng hòng tìm lối thoát cho cơn khủng hoảng thời hậu Ferguson của Quỷ đỏ. Điều quan trọng với Man United lúc này là họ đã biết cách chiến thắng theo phong cách "Người đặc biệt" thay vì những trận hòa tức tưởi trước đó. Chơi phòng ngự chủ động, chắc chắn ở phần sân nhà và kết liễu đối thủ ở những thời khắc quan trọng với hai điểm nổ mang tên Pogba và Ibrahimovich. Một điều tưởng chừng như đơn giản nhưng phải mất một khoảng thời gian tương đối dài, Man United của Mourinho mới làm được. Dẫu sao, muộn còn hơn không và Man Unted lúc này đã áp sát top 4 với chỉ 4 điểm kém Arsenal. Đe dọa vị trí đầu bảng của Chelsea e là điều bất khả thi, nhưng một vị trí trong top 4 là điều mà nửa đỏ thành Man tràn trề hi vọng vào lúc này. *Một số kết quả đáng chú vòng 17Man City 2-1 ArsenalWest Brom 0-2 Man UnitedTottenham 2-1 BurnleyCrystal Palace 0-1 Chelsea'Chợ thịt cầy' lớn nhất Hàn Quốc cấm giết mổ chóChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCác quan chức Nam Hàn vừa ra lệnh cấm giết mổ chó tại chợ thịt chó lớn nhất nước này. Một thỏa thuận giữa thành phố Seongnam và hội những nhà bán lẻ tại chợ Moran nay quy định các cơ sở giết mổ sẽ phải bị dỡ bỏ vào đầu tuần tới, báo Korea Herald tường thuật. Nay 22 tiểu thương ở chợ này, nơi bán mọi thứ từ hàng cổ cho tới động vật tươi sống, phục vụ hàng triệu cư dân thành phố, sẽ được hỗ trợ tài chính để chuyển đổi sang kinh doanh các mặt hàng khác. Tuyên bố rằng quyết định này là nhằm bảo vệ động vật và bảo vệ danh tiếng của cả thành phố này lẫn của Nam Hàn, Thị trưởng Seongnam Lee Jae-myung dẫn lời Gandhi: "Thành phố Seongnam sẽ áp dụng sáng kiến nhằm làm thay đổi hình ảnh Nam Hàn bởi 'sự vĩ đại của một quốc gia có thể được đánh giá qua cách động vật trong thành phố được đối xử ra sao'," ông nói. Tuy hoan nghênh thay đổi trên, nhưng Hiệp hội Bảo vệ Động vật Hàn Quốc quan ngại rằng việc này có thể không được triển khai toàn diện. "Chúng tôi sẽ phải theo dõi liên tục các cửa hàng bán thịt chó trong chợ để xem liệu họ có thực sự chấm dứt việc giết mổ chó không, và chính quyền thành phố cũng sẽ cần thúc đẩy việc triển khai để cuối cùng có thể cấm việc bán thịt chó tại đây," Jang In-young, một quan chức của Hiệp hội, nói. Chợ Moran cung ứng một phần ba lượng thịt chó tiêu thụ trên thị trường Hàn Quốc. Cư dân địa phương và các nhóm bảo vệ động vật từ lâu nay đã than phiền về cảnh giết mổ chó tại chỗ, mà thường là bằng các biện pháp trông rất tàn bạo. Tuy một số người coi thịt chó là một phần quan trọng trong văn hóa ẩm thực Triều Tiên, nhưng việc tiêu thụ loại thực phẩm này đã giảm đi nhanh chóng trong những năm gần đây, và số lượng những người nuôi thú cưng trong cùng giai đoạn tăng mạnh. Blogger Nguyễn Danh Dũng bị bắt vì 'bôi nhọ lãnh đạo'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBlogger Nguyễn Danh Dũng, quản trị ThienAn TV trên kênh YouTube, bị bắt vì đăng tải các nội dung "phản động, xuyên tạc, bôi nhọ lãnh đạo Đảng, Nhà nước". Truyền thông trong nước cho hay tuần trước, công an tỉnh Thanh Hóa đã "bắt quả tang một đối tượng chuyên đăng tải  thông tin bịa đặt, xuyên tạc thực tế tình hình chính trị đất nước, gây hoang mang dư luận". Cơ quan An ninh điều tra, Công an tỉnh Thanh Hóa đã ra quyết định khởi tố vụ án hình sự, khởi tố bị can và ra lệnh bắt, tạm giam 3 tháng đối với ông Nguyễn Danh Dũng về tội "Lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, công dân" theo điều 258 Bộ Luật Hình sự. Công an cho các báo biết rằng ông Dũng "chưa phải là đối tượng cuối cùng bị bắt trong vụ việc này" và cảnh báo những người cộng tác với ông sẽ bị "bản án thích đáng". Ông Nguyễn Danh Dũng bị cáo buộc đã đăng hơn 700 clip trên kênh YouTube ThienAn TV mà ông làm quản trị, với nội dung "xuyên tạc, bôi nhọ, hạ uy tín các lãnh đạo Đảng, Nhà nước', thậm chí "kích động người dân lật đổ chế độ, gây bất ổn chính trị". Ông Dũng, 29 tuổi, ở Tào Xuyên, Thanh Hóa, ngoài tài khoản trên kênh YouTube nói trên còn thiết lập và quản trị một số tài khoản trên Facebook và trang blog cá nhân. Bắt 'bác sĩ Hồ Hải' để dập tắt tiếng nói phản biện?Blogger Mẹ Nấm 'bị bắt giam, khởi tố'Với sức lan tỏa của mạng xã hội cùng con số người sử dụng ngày càng tăng cao, an ninh Việt Nam dường như ngày càng chú trọng quản lý và kiểm soát không gian mạng. Hàng loạt blogger bị bắt trong thời gian gần đây, tiêu biểu là trường hợp blogger Mẹ Nấm, hay Nguyễn Ngọc Như Quỳnh, bị bắt hôm 10/10 ở Nha Trang. Mới nhất, blogger Nguyễn Xuân Long, một trong các quản trị viên của trang Vịt Bầu trên Facebook bị bắt ở Đồng Nai sau khi trang  này đưa thông tin "Việt Nam chuẩn bị đổi tiền". Blogger này bị cáo buộc "trung bình mỗi ngày 10 bài tự viết hoặc đăng lại từ các trang mạng phản động khác và từ các trang mạng chính thống nhưng kèm theo đó là các bình luận xuyên tạc... với mục đích tạo sự rối loạn, bất ổn về kinh tế, từ đó gây bất ổn về chính trị để thay đổi thể chế chính trị ở Việt Nam". Hiện chưa rõ blogger này sẽ bị truy tố tội danh gì. Mexico cảnh báo Hoa Kỳ về kinh phí xây dựng bức tườngChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMexico cảnh báo Hoa Kỳ về việc đơn phương đánh thuế vào hàng nhập khẩu của Mexico nhằm lấy kinh phí cho việc xây bức tường dọc biên giới và cho biết Mexico có thể đáp trả tương tự. Ngoại trưởng Luis Videgaray nói chính phủ có thể đánh thuế một số mặt hàng của Hoa Kỳ xuất khẩu sang Mexico. Trước đó, Tổng thống Donald Trump cam kết sẽ tiến hành xấy dựng bức tường 'sớm hơn dự kiến'. Chính phủ Hoa Kỳ cũng nói sẽ nhận những mẫu thiết kế kể từ tháng tới. Cục Hải quan và Biên phòng Hoa Kỳ cho biết sẽ yêu cầu các công ty nộp đề án về 'thiết kế và bản mẫu của bức tường' từ ngày 6 tháng Ba. Một tháng đầu thử thách của Tổng thống TrumpChính quyền Mỹ xem xét trục xuất di dânNhững thiết kế tốt nhất sẽ được chọn ra vào khoảng ngày 20 tháng Ba và sau đó những nhà thầu sẽ được yêu cầu đưa ra bản chi phí xây dựng. Việc chọn nhà thầu cho dự án dự kiến sẽ hoàn tất vào trung tuần tháng Tư. Phát biểu tại Hội nghị Hành động Chính trị Bảo thủ (CPAC) tại Maryland vào hôm thứ Sáu 24/2, Tổng thống Trump cam kết sẽ đặt quyền lợi của người dân Hoa Kỳ lên trên hết và sẽ xây một 'bức tường vĩ đại dọc biên giới'. "Chúng ta sẽ xây dựng bức tường," ông nói. "Trên thực thế, việc xây dựng sẽ được tiến hành sớm. Sớm hơn dự kiến rất nhiều."Ông Trump từng nói sẽ bắt Mexico trả tiền cho việc xây dựng bức tường mà chi phí có thể lên đến 21,5 tỉ usd, theo tin từ Reuters, trích nguồn báo cáo nội bộ của Bộ An ninh Nội địa. Mức chi phí này lớn hơn rất nhiều so với dự toán kinh phí 12 tỉ usd do ông Trump đưa ra. Tổng thống đã đề nghị tăng thuế 20% đối với hàng nhập khẩu từ Mexico để lấy kinh phí cho việc xây dựng. Trả lời phỏng vấn kênh radio vào hôm thứ Sáu, ông Videgeray nói rằng 'Mexico tin vào tự do thương mại', nhưng 'sẽ đáp trả' nếu Hoa Kỳ tìm cách đánh thuế hàng hóa của Mexico để lấy kinh phí cho dự án xây dựng bức tường dọc biên giới. Thông tin cho biết ngoại trưởng Mexico đã nhận diện các bang như Iowa, Texas và Wisconsin là những địa phương để Mexico đánh thuế nhằm trả đũa. Hiện tại, Mexico là thị trường chính của hàng xuất khẩu từ Texas, với giá trị hàng hóa lên đến 92,4 tỉ usd trong năm 2015, theo thông tin từ Bộ Công thương Hoa Kỳ. Thổng thống Mexico Pena Nieto đã hủy bỏ cuộc gặp với ông Trump vào hồi tháng trước vì những bất đồng xung quanh việc xây dựng bức tường. Vào hôm thứ Năm, Ngoại trưởng Hoa Kỳ Rex Tillerson và Bộ trưởng An ninh Nội địa John Kelly đã gặp gỡ những người đồng cấp của Mexico tại Mexico City. Sau cuộc họp kín, cả hai bên đều không đề cập đến chủ đề xây dựng bức tường trong cuộc họp báo sau đó. Tổng thống Trump vẫn cần Hạ viện chuẩn thuận về ngân sách, trước khi tiến hành xấy dựng bức tường dọc biên giới. Mỹ dọa sẽ mạnh tay nếu Bắc Hàn dùng vũ khí hạt nhânChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBộ trưởng Quốc phòng Mỹ James Mattis nói việc Bắc Hàn sử dụng vũ khí hạt nhân dưới bất kỳ dạng nào  sẽ bị đáp trả "một cách hiệu quả và áp đảo". Ông Mattis phát biểu tại Nam Hàn, nơi ông đã tái khẳng định việc Mỹ tiếp tục ủng hộ đồng minh trước khi ông lên đường sang Tokyo. Ông cũng tái khẳng định các kế hoạch triển khai hệ thống phòng thủ tên lửa Mỹ tại Nam Hàn vào cuối năm nay. Các vụ thử hỏa tiễn và thử hạt nhân lặp đi lặp lại của Bắc Hàn, cùng những tuyên bố hung hăng mà Bình Nhưỡng đưa ra đang tiếp tục gây báo động và tức giận trong khu vực. Hoa Kỳ đã duy trì sự hiện diện quân sự đáng kể tại Nam Hàn và Nhật Bản, một phần trong thỏa thuận quốc phòng sau chiến tranh. Tổng thống Donald Trump trước đó nói ông muốn Nam Hàn và Nhật Bản phải chi nhiều hơn nữa cho việc Mỹ duy trì sự hiện diện trên. Hiện có chưa tới 28.500 quân nhân Mỹ đóng tại Nam Hàn. Nam Hàn chi khoảng 900 triệu đô la mỗi năm cho việc triển khai số lượng lính này. Tại Nhật, Mỹ có thêm 50 ngàn quân nhân, cùng thân nhân họ và các nhân viên hỗ trợ. Hoa Kỳ trong năm 2016 chi khoảng 5,5 tỷ đô la cho các căn cứ quân sự của Mỹ tại Nhật, còn phía Nhật chi thêm 4 tỷ đô la nữa. Ông Mattis đã dùng chuyến đi của mình để trấn an Nam Hàn rằng chính quyền ông Trump tiếp tục giữ những cam kết quốc phòng đối với khu vực, Ngũ giác đài nói. Phát biểu sau khi có các cuộc thảo luận tại Bộ quốc phòng Nam Hàn với người đồng nhiệm Han Min-koo, ông Mattis nói với các phóng viên rằng "bất kỳ cuộc tấn công nào nhắm vào Hoa Kỳ hay các đồng minh của Mỹ sẽ đều thất bại, và việc sử dụng bất kỳ vũ khí hạt nhân nào cũng sẽ bị đáp trả một các hiệu quả và áp đảo". Bắc Hàn đã tiến hành vụ thử hạt nhân thứ năm trong năm ngoái, và nói nay Bình Nhưỡng có khả năng tấn công hạt nhân vào Hoa Kỳ, tuy các chuyên gia không tin là Bắc Hàn đã đạt được bước tiến công nghệ tới mức đó. Bắc Hàn cũng nói trong những tuần gần đây rằng họ đã có một tên lửa đạn đạo xuyên lục địa mới, đủ sức đến được đất Mỹ, và đã sẵn sàng phóng thử nghiệm vào bất kỳ lúc nào. Việc ông Mattis dọa sẽ trả đũa mạnh tay với Bắc Hàn khó có thể là điều gì mới lạ đối với ông Kim Jong-un, phóng viên BBC Stephen Evans tại Seoul nói. Câu hỏi được đặt ra là liệu có nên thảo luận với nhà lãnh đạo Bắc Hàn, Kim Jong-un, để thuyết phục ông ta từ bỏ hoặc giới hạn kho vũ khí hạt nhân của Bình Nhưỡng hay không. Chính quyền ông Trump cho đến nay vẫn im lặng về chủ đề này. Thủ tướng Anh ký thư kích hoạt BrexitChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiThủ tướng Anh Theresa May vừa ký thư thông báo chính thức rằng Anh Quốc sẽ bắt đầu quá trình rời Liên hiệp châu Âu. Thư được gửi cho ông Donald Tusk, Chủ tịch Hội đồng châu Âu, ngày thứ Tư 29/3 theo giờ London. Trong bài diễn văn tại Hạ viện sau đó, thủ tướng sẽ nói các nghị sĩ rằng đây là "thời điểm để nước Anh đoàn kết". Động thái này theo sau cuộc trưng cầu dân ý tháng 6/2016 với kết quả là người dân chọn rời EU. Anh khởi động Brexit ngày 29/3Anh Quốc và hai mặt đối nghịch của BrexitThư của bà May sẽ được ông Tim Barrow, Đại sứ Anh tại EU chuyển cho ông Tusk vào lúc 12:30 giờ địa phương hôm 29/3. Thủ tướng, người sẽ chủ trì cuộc họp nội các vào buổi sáng, sau đó sẽ đọc diễn văn xác nhận việc đếm ngược đến thời điểm rời EU của Anh. Bà sẽ cam kết "đại diện cho mỗi người trong Vương quốc Anh" trong các cuộc đàm phán - gồm các công dân EU mà tình trạng cư trú thế nào tại Anh sau khi Brexit chưa được giải quyết. "Quyết tâm của tôi là đạt được thỏa thuận đúng đắn cho mọi người ở nước Anh", bà nói. "Vì, khi chúng ta đối mặt với những cơ hội phía trước của chúng ta trong cuộc hành trình quan trọng này, những giá trị, lợi ích và tham vọng của chúng ta có thể nối kết chúng ta lại với nhau."Các mốc sự kiện Sir Tim Barrow, Phát ngôn viên của Phố Downing nói chính phủ Anh muốn quá trình đàm phán bắt đầu càng sớm càng tốt, nhưng "hoàn toàn hiểu rõ rằng 27 nước EU khác cần có thời gian để thống nhất lập trường của họ". Năm ngoái bà May nói bà sẽ thông báo cho EU về Brexit vào cuối tháng Ba. Việc này đã được Quốc hội thông qua hai tuần trước, với lưỡng viện chấp thuận cho phép bà thủ tướng bắt đầu quá trình. Lãnh đạo châu Âu thì nói họ muốn hoàn tất đàm phán trong 18 tháng để các điều khoản có thể mang ra Quốc hội châu Âu và Quốc hội Anh thông qua, cũng như thông qua tại đa số các quốc gia EU như yêu cầu bắt buộc. Bà Theresa May nói các dân biểu Anh sẽ có bỏ phiếu về các thỏa thuận mà bà đạt được sau này, nhưng ngay cả khi Nghị viện bác bỏ thì Anh Quốc vẫn rời khỏi EU. Chính phủ Anh nói hy vọng đạt kết quả khả quan nhưng có khả năng sẽ không có thỏa thuận chính thức giữa các bên. Nổ chợ pháo hoa ở Mexico, hàng chục người thiệt mạngChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiVụ nổ diễn ra tại một chợ pháo hoa bên ngoài Mexico City khiến ít nhất 31 người thiệt mạng, các quan chức cho hay. Hơn 70 người khác bị thương. Vụ việc xảy ra tại chợ pháo hoa San Pablito, nằm cách Mexico City khoảng 32km. Video từ hiện trường cho thấy một lượng lớn pháo hoa bắn vào không trung. Hàng chục nhân viên y tế và cảnh sát đến hiện trường. Nguyên nhân gây ra vụ nổ vẫn chưa được công bố. Người dân địa phương được khuyến cáo tránh xa khu vực này. Thống đốc bang Eruviel Avila cho biết ưu tiên hàng đầu là chữa trị cho những người bị thương. Pháo hoa tiếp tục phát nổ sau vụ nổ ban đầu, trong lúc những đám khói bốc từ khu vực trở thành những đám mây đen. Hình ảnh từ hiện trường cho thấy nhiều người bị thương giữa các quầy hàng bị phá hủy và các tòa nhà bị cháy sém. "Chúng tôi nghĩ rằng vụ nổ phát xuất từ một xưởng pháo hoa gần đó," cư dân địa phương Alejandra Pretel nói với AFP. "Hàng xóm của tôi nói rằng họ cảm thấy mọi thứ rung lắc, và tôi tháo chạy," bà ấy nói. Viết trên Twitter, Tổng thống Mexico Enrique Pena Nieto gửi lời chia buồn đến gia đình những người thiệt mạng và mong những người bị thương phục hồi nhanh chóng. Ông cũng cho biết lực lượng quốc phòng đang trợ giúp khẩn cấp. Chợ San Pablito bị hư hỏng nặng do hỏa hoạn hồi tháng 9/2005, với một loạt vụ nổ ngay trước lễ độc lập khiến hàng chục người bị thương. Giải pháp khi chán ngồi chung ở chỗ làm có nhiều ngườiChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiViệc gián đoạn do bị quấy rầy khi làm việc ở văn phòng rộng làm ta không thể tập trung suy nghĩ. Làm sao để khắc phục được mà không làm phật lòng người khác?Đối với Jackson Carpenter không có ngày nào là ngày yên tĩnh ở văn phòng. Với khoảng 80 người ngồi quanh ông ở văn phòng rộng của công ty, ông giám đốc quan hệ công chúng luôn nói và thảo luận với đồng nghiệp. Khi ông này ngừng thì đội bán hàng ở ngay phía sau lại gõ cồng mỗi khi họ xong một thương vụ. Giống như trong phim "Wolf of Wall Street" chỉ khác là không có cảnh trác táng, ông nói. Mặc dù ông thích không khí sôi nổi của văn phòng nhưng tập trung để làm xong việc là khó. Đó là lời phàn nàn chung của những người làm việc ở văn phòng rộng. Nhưng đã có một số tiến bộ: vài năm trước đây, chủ hãng cho mỗi người một hộp vuông, một phía sơn đỏ, phía kia xanh. Khi mặt xanh trên mặt bàn thì bạn có thể tới trao đổi. Khi là màu đỏ, nghĩa là đừng tới. "Trong môi trường làm việc kiểu này, việc đó là quan trọng," Carpenter, ông làm việc cho công ty Lucid Software từ tháng 10, nói. "Như thế là gọn."Thói tự do ở văn phòng rộngVới việc phần lớn chúng ta (ở Mỹ là 70%) nay làm việc ở văn phòng rộng nên các công ty buộc phải đưa ra những cách thức mới để đảm bảo chúng ta làm việc có năng suất mà không bị mê man trong tiếng ồn và nhộn nhạo. Văn phòng không có tường, hoặc ngay cả văn phòng có khoang làm việc với tường thấp, có thể làm giảm năng suất 15%, và một nửa nhân viên nói việc thiếu sự riêng tư chặt chẽ là vấn đề lớn nhất của văn phòng rộng, theo tạp chí Tâm Lý Học Môi Trường. Sự gián đoạn thường xuyên và bất ngờ do làm việc ở văn phòng rộng là một phần đáng kể của vấn đề. Các nhà nghiên cứu của trường đại học California ở Irvine thấy rằng người lao động văn phòng điển hình cứ khoảng mỗi 3 phút lại bị gián đoạn công việc, và phải mất khoảng 23 phút mới bắt đầu lại được sau khi bị phá rối. Một số ít công ty đang lo tìm cách để giúp nhân viên của họ luôn tập trung làm việc, Donna Flynn, phó chủ tịch của WorkspaceFutures là một chi nhánh nghiên cứu của công ty đồ văn phòng Steelcase, nói. Tuy nhiên, phần lớn chúng ta là độc lập, khi tìm các cách đời thường và cực đoan để nói với người khác là đừng làm phiền, bà nói. Phần lớn chúng ta đeo headphones là tín hiệu chung nhất để nói đừng làm phiền. Nhưng ngay cả như vậy cũng không luôn ngăn được các đồng nghiệp lánh xa. Một số tạo "tường" giả bằng cách để bảng trắng hoặc để hàng chồng sách quanh chỗ làm việc của mình. Một cái mũ để tiết kiệm thời gianCũng có những biện pháp phức tạp hơn. Trong những tháng cuối của năm 2017, công ty Steelcase sẽ cho ra một loại bàn làm việc có đèn đỏ và xanh. Khi đèn đỏ bật, thì xin đừng tới. Dẫu sao lúc này ta cũng có thể mua những dụng cụ tương tự. Công ty Plenom của Đan Mạch có đèn BusyLight là đèn đỏ-xanh nối với lịch biểu làm việc của bạn và theo đó mà đổi màu. Cờ Luxafor Flag của hãng Greynut, Latvia, là đèn LED hình cờ có thể cắm vào máy tính bạn và đổi màu tùy thuộc bạn bận hay không. Đã có hơn 10.000 công ty trên thế giới dùng đèn BusyLight, giám đốc Christian Juel Jensen nói, doanh số đã tăng 200% trong 2 năm qua. Doanh số bán cờ Luxafor Flag hàng tháng tăng 33% kể từ khi hàng ra mắt vào 2/2015. Tất nhiên ai cũng có thể tạo ra tín hiệu, nhưng nó chỉ có tác động nếu mọi người xung quanh tuân thủ luật chơi. Nhiều năm trước đây, một giám đốc của Coca-Cola đã tìm ra cách để vừa mở cửa phòng và vừa bảo được là mình đang bận. Ông tự hào là có chính sách mở cửa, nhưng ông không làm việc được vì người ta cứ vào phòng ông. Tín hiệu 'không làm phiền' là cái mũ bóng chày Coca-Cola đỏ. Nếu đội mũ tức là ông không muốn bị quấy rầy, nhân viên vẫn có thể vào phòng ông khi có việc khẩn cấp. Ông sẽ bỏ mũ khi lại sẵn sàng tiếp đón. Mấu chốt của thành công (ngoài cái mũ được trông thấy rõ ràng) là ông nói với nhân viên đúng điều ông đang làm, Laura Stack, chuyên gia về năng suất, viết. Bà đề nghị toàn bộ văn phòng cùng áp dụng một tín hiệu. "Hãy họp toàn phòng và thống nhất một tín hiệu mà mọi người phải kiên định áp dụng," bà viết. Không cần gì phải cao siêu, chỉ cần đơn giản như lắp đặt các rèm qua cửa của khoang làm việc, xoay biển tên lại, hoặc đóng hé cửa phòng. Rất tiếc là không có nghiên cứu nào cho biết tín hiệu nào là tốt nhất, Nancy Stone, giáo sư tâm lý học ở trường đại học khoa học và kỹ thuật Missouri, nói. "Hiện không có quy tắc cư xử cho việc này," Stone nói. Carpenter nói rằng khối đỏ-xanh đã tạo nên sự khách biệt rất lớn. Trước đây ở nơi làm việc của ông, là văn phòng rộng, không có tín hiệu nên mọi người nói chuyện suốt ngày, cho dù có việc phải hoàn thành. "Thật là lạ. Thay vì xoay cái gì đó, tôi có thể nói là tôi đang bận," ông nói. "Và tôi cần làm việc."Bài tiếng Anh đăng trên BBC CapitalVòng loại ASIAN Cup: Việt Nam hòa tiếc nuối AfghanistanChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiẨn số thú vị mang tên Afghanistan là thử thách đáng kể cho cuộc cách mạng nhân sự ở tuyển Việt Nam trong năm 2017, với mục tiêu trọng điểm là … hướng đến Sea Games 29. Diễn biến trận đấuTuyển Việt Nam với 5/11 người ra sân từ đầu ở độ tuổi U23 đã có khởi đầu hứng khởi trong trận đầu tiên của vòng loại ASIAN Cup 2019. Những tình huống phối hợp nhóm của tuyển Việt Nam với sự góp mặt của các nhân tố HAGL như Công Phượng, Xuân Trường hay Văn Thanh tỏ ra thanh thoát trong 10 phút đầu trận. Tuy nhiên, phần lớn chỉ diễn ra ở khu trung tuyến, mọi chuyện tỏ ra khó khăn hơn rất nhiều khi bóng được đưa đến gần khu vực 1/3 cuối sân của đối thủ. Lối chơi phòng ngự có phần tiêu cực của Afghanistan trong hiệp 1 khiến những pha ban bật của tuyển Việt Nam dần trở nên lắt nhắt và thiếu hẳn tính đột biến. Mọi chuyện chỉ trở nên khả quan ở hiệp 2 khi đối thủ Afghanistan thi đấu cởi mở hơn. Phút 63, Công Phượng tung cú sút phạt hiểm hóc buộc thủ môn Afghanistan phải đẩy bóng đến đúng vị trí của Văn Toàn. Tiền đạo của HAGL dễ dàng đánh đầu mở tỷ số cho tuyển Việt Nam. Tuy nhiên, khi tinh thần đang lên cao và thế trận đi theo hướng có lợi cho thầy trò Hữu Thắng thì bàn thắng gỡ hòa bất ngờ đến với đội chủ nhà. Từ tình huống phạt góc, Hasan Amin tung cú sút từ ngoài vòng cấm tung lưới thủ môn Tuấn Linh. Bàn thua khiến tâm lý cầu thủ Việt Nam xuống rõ rệt, tạo điều kiện cho Afghanistan chiếm lĩnh thế trận trong thời gian còn lại. May cho tuyển Việt Nam khi những tình huống tấn công của Afghanistan tỏ ra khá đơn điệu do chất lượng nhân sự có hạn. Trận đấu khép lại với tỷ số 1-1, và với vị thế của những người dẫn trước, tuyển Việt Nam có phần tiếc nuối về kết quả này. Huấn luyện viên Hữu Thắng nói gì sau trận ?Đánh giá về trận đấu, huấn luyện viên Hữu Thắng nói:"Trận đấu hôm nay có chất lượng chuyên môn cao. Hai đội thi đấu cống hiến và 1 điểm giành được trên sân khách cũng là điều rất tốt đối với đội tuyển Việt Nam.". Huấn luyện viên tuyển Việt Nam cũng tỏ ra tiếc nuối về bàn thua: "Bàn gỡ của Afghanistan được ghi rất đẹp. Tôi lấy làm tiếc vì thời điểm đó chúng tôi có một cầu thủ chấn thương phải rời sân và cầu thủ thay thế còn chưa kịp vào". Những điểm nhấnTrận đấu với Afghanistan là trận đầu tiên ở một giải đấu chính thức của tuyển Việt Nam trong năm 2017.Trận đấu này đã phản ánh khá rõ nét bộ mặt của tuyển Việt Nam với chủ trương trẻ hóa từ VFF và huấn luyện viên Hữu Thắng nhằm hướng đến Sea Games 29. Hãy cùng điểm qua vài điểm nhấn đáng chú ý của tuyển Việt Nam trận này. Lối chơiHuấn luyện viên Hữu Thắng tiếp tục trung thành với lối chơi bóng ngắn: những tình huống ban bật, phối hợp nhóm trong phạm vi hẹp. Thực tế, 10 phút đầu trận chứng kiến khá nhiều pha ban bật đẹp mắt của tuyển Việt Nam, nhưng tất cả đều không có giá trị bởi chủ yếu diễn ra ở khu trung tuyến khi đối thủ chưa quây ráp quá chặt. Sau 10 phút đó, lối chơi của tuyển Việt Nam dần bị đối thủ bắt bài, trở nên lắt nhắt và kém hẳn hiệu quả buộc chúng ta phải trông đợi vào khả năng chuyền dài của Xuân Trường, những pha đột phá của Công Phượng, Văn Quyết và vài tình huống cố định. Công Phượng - Xuân TrườngCông Phượng chưa bao giờ được đánh giá cao như Xuân Trường mỗi khi lên tuyển, nhưng trận gặp Afghanistan là một ngoại lệ. Số 16 của tuyển Việt Nam đã có một ngày làm việc tích cực với nhiều tình huống đi bóng và di chuyển thông minh mở ra cơ hội cho đội. Đóng góp thực tế nhất của Công Phượng chính là cú sút phạt hiểm hóc buộc thủ môn Afghanistan phải vất vả cản phá tạo điều kiện cho Văn Toàn ghi bàn. Tất nhiên, những pha rê dắt của Công Phương đôi lần vẫn làm chậm nhịp độ tấn công của toàn đội, nhưng màn trình diễn của Công Phương trước Afghanistan sẽ là bước ngoặt trên hành trình khẳng định tài năng trong màu áo đội tuyển. Không như người đồng đội Công Phượng, Xuân Trường đã có trận đấu dưới sức trước Afghanistan. Trước lối phòng ngự có phần tiêu cực của Afghanistan, Xuân Trường được trông chờ rất nhiều ở những đường chuyền đột biến. Tuy nhiên, tiền vệ số 7 lại không đáp ứng được kì vọng và bị thay ra khi trận đấu còn 10 phút. Huấn luyện viên Hữu ThắngHuấn luyện viên Hữu Thắng đã ghi điểm khi Văn Toàn, người được ông đưa vào đầu hiệp 2 ghi bàn thắng mở tỷ số cho tuyển Việt Nam. Nhưng bàn gỡ hòa của Afghanistan lại là một điểm trừ của Hữu Thắng. Ông đã quá chậm trễ trong việc thay người khi Tiến Dũng dính chấn thương nặng trước đó vài phút, khiến chúng ta thua thiệt quân số trong tình huống dẫn đến bàn thua. Sự thay đổi người của Hữu Thắng cũng gây khó hiểu khi ông đưa Duy Mạnh - một tiền vệ vào thay trung vệ Tiến Dũng. Rồi sau đó vài phút lại đưa trung vệ Văn Khánh vào thay Xuân Trường - người thi đấu ở hàng tiền vệ. Kết luậnTác giả nhận định một tuyển Việt Nam trẻ trung từ cuộc cách mạng nhân sự của VFF và huấn luyện viên Hữu Thắng đã có màn trình diễn không tệ. trước Afghanistan. Thế nhưng, đó không thể là màn trình diễn đáng để chúng ta đặt nhiều sự kì vọng vào tương lai đội tuyển. Rõ ràng vẫn có một độ chênh khá lớn khi VFF dùng vòng loại giải đấu cấp đội tuyển của châu lục để thử lửa các cầu thủ trẻ nhằm hướng đến mục tiêu trọng điểm là SEA Games 29. Đó là độ chênh về trình độ và về cả ý thức làm bóng đá Việt Nam, mà chúng ta cần phải nghiêm túc nhìn nhận và khắc phục. Bài viết thể hiện văn phong và quan điểm của tác giảAnh Quốc và các nước Nato tăng quân sang Đông Âu và BalticChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiAnh vừa cho hay hàng trăm binh sỹ, một số phi cơ và xe bọc thép sẽ được tăng cường sang Đông Âu và Baltic trong cuộc điều động lớn nhất của Liên minh Bắc Đại Tây Dương (Nato) sang phía Đông từ sau Chiến tranh Lạnh. Căng thẳng giữa Nato mà Anh là một thành viên chủ chốt và nước Nga đang gia tăng, theo các báo Anh hôm 27/10. Thông báo của Bộ Quốc phòng Anh cho hay chừng 800 quân Anh cùng xe bọc thép sẽ được điều động sang Estonia, nhiều hơn con số nêu ra trước đó 150 người. Phi đội các máy bay Typhoon thuộc Không quân Hoàng gia (RAF) từ căn cứ tại Coningsby sẽ sang Romania trong thời gian luân chuyển 4 tháng. Được biết hai nước Nato khác là Pháp và Đan Mạch cũng cam kết tăng thêm quân cho các đồng minh tại Đông Âu và Baltic giáp Nga. Không cho tàu Nga tiếp dầuHôm 26/10, đoàn tàu chiến Nga đi sang Syria qua ngả Địa Trung Hải đã bị nước thành viên Nato là Tây Ban Nha từ chối cho tiếp dầu ở Ceuta, lãnh thổ của Tây Ban Nha ở Bắc Phi. Do hàng không mẫu hạm Đô đốc Kuznetsov dẫn đầu, đoàn tàu chiến Nga có cả các tàu tuần dương mang động cơ nguyên tử, tàu săn ngầm và có thể cả các tàu ngầm bảo vệ, sang Syria để tham chiến. Trong tháng 10, Nato ghi nhận các chuyến bay của Không quân Liên bang Nga gần không phận của Na Uy, Anh và Pháp về phía Đại Tây Dương, khiến các nước này phải cử phi cơ lên nghênh tiếp. Không chỉ các nước thuộc Nato tại châu Âu đưa thêm quân sang khu vực gọi là 'cánh phía Đông' của liên minh quân sự này mà cả Hoa Kỳ và Canada cũng cam kết tăng quân. Hồi đầu năm, Tổng thống Barack Obama tuyên bố Hoa Kỳ sẽ đưa các đơn vị 'sẵn sàng chiến đấu' chừng 900 binh sỹ sang Ba Lan. Lần đầu tiên, Hoa Kỳ cũng cho quân sang nước thành viên Nato là Na Uy và tin này đã gây ra phản ứng từ Nga. Hôm 26/10, Đại sứ quán Nga ở Oslo nói Moscow "ngạc nhiên vì Na Uy phá vỡ cam kết hàng chục năm qua" là không cho quân đội nước ngoài đến lãnh thổ của mình, theo trang Russia Today. Na Uy, nước có biên giới 200 km với Nga, mời Hoa Kỳ đưa 350 lính thủy quân lục chiến sang đồn trú vào năm 2017. Canada và Ý thì đã tăng quân sang Latvia trong lúc có tin vài trăm binh sỹ Đức sẽ sang Lithuania. Bỉ, Croatia và Luxembourg cũng sẵn sàng đưa quân sang hỗ trợ các đồng minh ở Đông Âu và vùng Biển Baltic. Tổng số quân Nato điều sang Đông Âu và Baltic lên tới chừng 4000 và được luân chuyển chứ không đóng thường trực. Quan chức Nato nói khối này không muốn đối đầu với Nga nhưng phải tăng cường cam kết bảo vệ các đồng minh. Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ, Ash Carter phát biểu tại hội nghị của Nato ở Brussels gần đây rằng khối Nato "phải cùng nhau tăng năng lực răn đe" để phòng thủ. Nổ ở nhà máy Nhiệt điện Vĩnh Tân 4, hai người bị bỏngChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột vụ nổ lớn diễn ra tại nhà máy Nhiệt điện Vĩnh Tân 4, huyện Tuy Phong, tỉnh Bình Thuận, hôm 7/3 khiến hai người bị bỏng 20% và 35%. Hôm 7/3, Bộ Công Thương phát đi thông cáo cho hay: "Lúc 10:45 hôm 7/3 tại công trường Nhà máy Nhiệt điện Vĩnh Tân 4 xảy ra hiện tượng cháy kèm theo khói và lửa bốc lên tại cột ống khói của nhà máy.""Đến 11:30, sự cố đã được khống chế.""Toàn bộ các tổ máy của Vĩnh Tân 4 đã ngừng vận hành thử nghiệm từ ngày 24/2/2017." Đề xuất đổ chất thải xuống biển Bình ThuậnViệt Nam dừng điện hạt nhân Ninh Thuận"Tại thời điểm xảy ra sự cố, chỉ có các đơn vị thi công đang thực hiện công tác lắp đặt và cân chỉnh các thiết bị gần khu vực ống khói.""Nguyên nhân sơ bộ ban đầu được xác định là do công nhân thi công của nhà thầu trong quá trình hàn lắp ghép thiết bị đường ống gần hệ thống khử SOx (FGD) trong đường khói thoát, đã gây tia lửa bắn vào các bảo ôn bao bọc hệ thống FGD, gây cháy bảo ôn." "Sự cố cháy không có thiệt hại nào về người. Thiệt hại về thiết bị đang được phía nhà thầu kiểm tra và xác định," thông cáo viết. Tuy vậy, báo Zing cho hay hai người bị bỏng với diện tích 20% và 35% vì vụ nổ đang được điều trị tại khoa cấp cứu Bệnh viện Đa khoa Ninh Thuận. 'Điều đáng quan ngại hơn'Hôm 7/3, trả lời BBC, Tiến sĩ Nguyễn Văn Phú, chuyên gia nghiên cứu về Kinh tế môi trường tại Đại học Strassbourg, Pháp, nói: "Sự cố này nhìn qua có thể là do tai nạn thi công.""Theo như tôi được biết Vĩnh Tân 4 là do tổ hợp nhà thầu Nam Hàn, Nhật Bản và Việt Nam làm. Dường như không có công nghệ Trung Quốc tại nhà máy này như ở Vĩnh Tân 1.""Tất nhiên vụ việc sẽ ảnh hưởng tiến độ của dự án, nhưng chắc không nhiều." "Tuy vậy, theo tôi, điều đáng quan ngại hơn là Việt Nam đang triển khai nhiều dự án nhiệt điện trên khắp cả nước và hậu quả là sẽ gây ô nhiễm môi trường." "Nhìn chung, sau những sự cố liên quan đến các công ty điện lực, Việt Nam nên phát triển nguồn năng lượng sạch, năng lượng tái tạo để đáp ứng nhu cầu tiêu dùng điện và bảo vệ môi trường."Dự án Nhà máy Nhiệt điện Vĩnh Tân 4 do Tập đoàn Điện lực Việt Nam làm chủ đầu tư, Ngân hàng Xuất nhập khẩu Nam Hàn và Ngân hàng Hợp tác Quốc tế Nhật Bản tài trợ. Dự án khởi công tháng 9/3/2014 gồm 2 tổ máy, tổng công suất đạt 1.200 MW, dự kiến đưa tổ máy số 1 vào vận hành từ tháng 12/2017. Indonesia thông qua luật hoạn người ấu dâm bằng hóa chấtChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNghị viện Indonesia thông qua bộ luật gây tranh cãi, cho phép hoạn bằng hóa chất, án tử hình và quy định về mức án tù tối thiểu cho tội phạm bị kết tội ấu dâm. Tổng thống Joko Widodo đề xuất một số thay đổi hồi tháng Năm sau khi xảy ra vụ hiếp dâm tập thể và sát hại một bé gái 14 tuổi. Luật gây ra tranh cãi nảy lửa tại nghị viện, với hai đảng đối lập bỏ phiếu chống luật cho phép hoạn. Các tổ chức nhân quyền cũng phản đối hình phạt này, cho rằng không thể ngăn chặn bạo lực bằng bạo lực. Tổ chức Bác sỹ Indonesia nói áp dụng hoạn bằng hóa chất vi phạm đạo đức nghề nghiệp của họ và nói các thành viên không nên tham gia. 'Hình phạt khắc nghiệt nhất'Quy trình gồm việc tiêm những người bị kết tội bằng hormone nữ giới. Cách này được áp dụng với tội phạm tình dục ở Ba Lan, Hàn Quốc, Nga và một số bang ở Hoa Kỳ, cũng như các nước khác. Luật mới cũng cho phép thẩm phán kết án tử hình người phạm tội ấu dâm hay dùng thiết bị theo dõi điện tử, và áp dụng án tối thiểu 10 năm cho những ai phạm các tội tình dục liên quan tới trẻ em. Các nhóm nhân quyền như Ủy ban Quốc gia về Phụ nữ (NCW) chỉ trích bộ luật và kêu gọi xem xét lại bộ luật này mỗi năm để thử nghiệm xem có ngăn chặn được tội phạm hay không. Azriana, người đứng đầu NCW nói: "Các quốc gia khác đã dùng cách hoạn bằng hóa chất và không thấy tội ác tình dục đối với trẻ em thuyên giảm. Hơn nữa, thủ tục này cũng rất đắt đỏ và chúng ta nên tiêu tiền và đầu tư tiền của vào các dịch vụ hỗ trợ và cứu giúp nạn nhân."Tiến sỹ Yohana Susan Yembise, phụ trách bộ Women Empowerment and Child Protection (Bộ Bảo vệ trẻ em và Trao quyền Phụ nữ) của Indonesia nói chính quyền "hy vọng" những hình phạt này "sẽ có hiệu lực như mong đợi". Bà nói: "Giờ chúng ta có những hình phạt khắc nghiệt nhất: án tử hình, án chung thân, hoạn bằng hóa chất, nêu tên công khai và gắn thiết bị điện tử. Những điều này giờ đã thành luật nên dù có ghét mấy đi chăng nữa thì tất cả mọi người phải ủng hộ điều này."Các hình phạt được đưa ra sau khi một loạt vụ lạm dụng tình dục trẻ em nghiêm trọng xảy ra ở quốc gia này. Năm ngoái, một giáo viên người Anh-Canada và một người Indonesia bị tù 10 năm do lạm dụng tình dục ba trẻ nhỏ ở một trường mẫu giáo ở Jakarta. Hồi đầu năm nay, thi thể một bé gái 9 tuổi được tìm thấy trong hộp bìa ở Jakarta sau khi bé bị hãm hiếp nhiều lần và bị giết hại. Thầy giáo nước ngoài bị phạt tù ở IndonesiaCông dân Anh bị tù do tội ấu dâm ở MalaysiaKhởi tố vụ án dâm ô trẻ ở Vũng TàuSingapore đứng đầu bảng xếp hạng giáo dục toàn cầu PISAChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiSingapore là nước có học sinh đạt kết quả thi cao nhất trong bảng xếp hạng giáo dục quốc tế. Các thiếu niên Singapore dẫn đầu trong kỳ thi các môn toán, đọc và khoa học. Bảng xếp hạng PISA có tiếng, do Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD) tổ chức, dựa trên các bài thi của các em học sinh 15 tuổi ở hơn 70 quốc gia. Vương quốc Anh vẫn nằm ở nhóm giữa - sau những nước như Nhật, Estonia, Phần Lan và Việt Nam. Giám đốc giáo dục OECD, ông Andreas Schleicher nói tiến bộ về giáo dục của Việt Nam là "thật đáng phục" còn Singapore không những "chỉ xếp hạng cao, mà còn ngày càng bỏ xa các nước khác."Xếp hạng PISA là gì? Trong ba câu: Chương trình đánh giá Học sinh Quốc tế (PISA) đưa ra xếp hạng giáo dục dựa trên các bài thi quốc tế dành cho học sinh 15 tuổi ở các môn toán, đọc và khoa học. Các bài thi này, do OECD tổ chức và thực hiện ba năm một lần, ngày càng trở nên quan trọng với các chính trị gia. Họ coi bảng xếp hạng toàn cầu này như một thước đo về đất nước và các chính sách của họ. Các nước châu Á tiếp tục dẫn đầu, với Singapore xếp đầu bảng, thay vị trí của Thượng Hải, thành phố mà giờ đây được xếp hạng gộp trong kết quả của Trung Quốc. Singapore đã thay thế Thượng Hải là nơi có hệ thống giáo dục được xếp hạng cao nhất - và Thượng Hải không còn được xếp hạng riêng trong bảng này. Đã có nhiều tranh luận về việc Thượng Hải có thể đại diện cho trình độ ở các trường trên khắp Trung Quốc không - và năm nay, lần đầu tiên, Thượng Hải đã được gộp chung trong xếp hạng cho cả nước Trung Quốc, dựa trên kết quả các trường ở bốn tỉnh nước này. Trong xếp hạng chung tính cả Thượng Hải, Trung Quốc nằm trong top 10 quốc gia về các môn toán và khoa học, nhưng không nằm trong top 20 về môn đọc. Hong Kong và Macao cũng là những nơi có hệ thống giáo dục được đánh giá cao. Các nước châu Á đứng đầu  Hệ thống giáo dục của các nước châu Á chiếm phần lớn các vị trí cao trong bảng xếp hạng này - chiếm 7 vị trí đứng đầu về toán. Dẫn đầu là Singapore, sau đó là Hong Kong, Macao, Đài Loan, Nhật Bản, Trung Quốc và Nam Hàn. Phần Lan, Estonia và Ireland là ba nước duy nhất không thuộc châu Á lọt vào các vị trí trong top 5 ở các môn này. Ông Schleicher cho rằng các nước châu Á như Singapore đã đạt được kết quả cao mà không có sự khác biệt lớn giữa học sinh từ các gia đình khá giả và các gia đình khó khăn. Học sinh Việt Nam đạt được kết quả cao hơn học sinh Đức và Thụy Sĩ trong môn khoa học - và vượt học sinh Mỹ về khoa học và toán. Trong số các nước Nam Mỹ, ông Schleicher nhấn mạnh tiến bộ của Peru và Colombia. Nhưng Vương quốc Anh đã không đạt được cải thiện nào - mặc dù các bộ trưởng giáo dục ở Anh coi bảng xếp hạng PISA là một thước đo quan trọng về tiến bộ giáo dục . Trong Vương quốc Anh, xứ Wales có kết quả thi thấp nhất ở cả ba môn. Bộ trưởng Giáo dục Anh Kirsty Williams nói: "Chúng ta đều đồng ý là chúng ta không ở vị trí như mong muốn."Nhưng bà nói "mọi người đang làm việc chăm chỉ" để cải thiện kết quả ở xứ Wales - và điều quan trọng là phải "đi hết chặng đường". Scotland đứng sau Anh và Bắc Ai len, với kết quả tồi nhất từ trước đến nay. Thứ trưởng Thứ nhất phụ trách về Scotland, ông John Swinney nói "kết quả này cho thấy có cơ sở để cải cách mạnh mẽ nền giáo dục Scotland". Anh có kết quả cao nhất trong Vương quốc Anh, nhưng so với những năm trước, "trình độ không hề lên", ông Schleicher nói. Giám đốc giáo dục OECD còn đưa quan ngại về tác động của tình trạng thiếu giáo viên. Ông nói một nền giáo dục không bao giờ có thể vượt hơn chất lượng của giáo viên. "Rõ ràng là có thiếu giáo viên," ông nói. Ông cảnh báo rằng các hiệu trưởng coi việc thiếu giáo viên như một "cản trở lớn" để nâng cao trình độ học sinh. Vì sao nền giáo dục Singapore thành công?Singapore, một nước châu Á nhỏ, đã không ngừng tập trung vào giáo dục như một cách phát triển nền kinh tế và nâng cao mức sống. Từ một trong những nước nghèo nhất, với nhiều chủng tộc, tôn giáo và ngôn ngữ khác nhau, Singapore đã vượt qua nhiều nước giàu hơn ở châu Âu, Bắc Mỹ và châu Á để trở thành quốc gia hàng đầu về giáo dục.  Giáo sư Sing Kong Lee, phó chủ tịch Trường Đại học Công Nghệ Nanyang, nơi có Viện Giáo dục Quốc gia Singapore, nói một nhân tố quan trọng là chất lượng dạy học. "Singapore đầu tư mạnh cho một đội ngũ giáo viên có chất lượng - để tăng uy tín cho nghề dạy học và thu hút những sinh viên đã tốt nghiệp giỏi nhất," Giáo sư Lee nói. Singapore tuyển giáo viên từ 5% những sinh viên giỏi nhất trong một hệ thống giáo dục được quản lý tập trung. Tất cả các giáo viên được đào tạo ở Viện Giáo dục Quốc gia, và Giáo sư Lee nói đây là con đường duy nhất để đảm bảo quản lý chất lượng giáo viên và giúp các giáo viên mới "lên lớp một cách tự tin". Đây phải là một biện pháp nhất quán, lâu dài và được theo đuổi hàng chục năm, Giáo sư Lee nhận xét. Giáo dục là một "hệ sinh thái", ông nói, và "chúng ta không thể thay đổi một bộ phận riêng rẽ". TPP bị hủy, trò chơi địa chính trị khu vực sẽ thế nào?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiNgười sắp là tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố rằng ông sẽ rút Mỹ khỏi TPP và thay bằng các hiệp định thương mại song phương ngay sau khi ông nhận chức. Thủ tướng Nhật, ông Shinzo Abe đã nói nếu không có Mỹ thì TPP sẽ không có nghĩa lý gì. Vậy là hiệp định TPP coi như thất bại. Về địa chính trị, TPP là mục đích của Mỹ nhằm bớt sự phụ thuộc về thương mại của các nước gần Trung Quốc như Việt Nam, Nhật Bản, Malaysia, Singapore, Australia, New Zealand vào việc giao thương với Trung Quốc. Tổng thống Obama từng khẳng định rằng, nếu không lôi kéo các nước quan trọng trong khu vực Tây Thái Bình Dương vào TPP, thì Trung Quốc sẽ là người viết luật chơi thương mại trong khu vực. Sự ảnh hưởng của Mỹ sẽ giảm sút. Sau việc tái phối trị lực lượng quân sự về vùng Tây Thái Bình Dương, thì TPP là công cụ về kinh tế của tổng thống Obama để kiềm chế sự bành trướng của Trung Quốc. Tất cả đều năm trong chiến lược xoay trục về Châu Á (Pivot to Asia) của tổng thống Obama và bà Hillary Clinton, khi còn làm bộ trưởng ngoại giao, đề ra từ năm 2009. Cùng với sự thất cử của bà Hillary Clinton thì TPP coi như hoàn toàn thất bại, Xoay Trục Châu Á của Obama trở nên dang dở.    Trung Quốc vui vì Mỹ bỏ TPPTrump: Mỹ bỏ TPP ngày đầu ông vào Nhà TrắngThủ tướng Singapore trong cuộc phỏng vấn với tạp chí Time vào tháng 10 nhận định Trung Quốc sẽ dùng kẹo mút (lollipops: ý nói dùng tiền) để dụ dỗ các nước nhỏ trong khu vực, nếu Mỹ từ bỏ TPP. Ông Lý Hiển Long cho rằng uy tín của Mỹ trong khu vực Đông Bắc Á sẽ bị tổn hại nghiêm trọng nếu TPP bị hủy bỏ. Theo ông Lý, tình hình ở Biển Đông là trò chơi được và mất (zero-sum game). Các nước cần biết cách chơi, xem đánh đổi là gì, nên liên minh hay đối tác với ai. Trung Quốc thì rất rõ ràng về lợi ích của họ ở Biển Đông và hành động của họ rất nhất quán trong việc giành lợi ích. Ông Lý cũng tin rằng tình hình Biển Đông còn phụ thuộc vào hành động của Ấn Độ và Nhật Bản. Ấn Độ tuy không bằng Trung Quốc về kinh tế, nhưng đang ngày càng mạnh lên. Ông Modi đang đưa Ấn Độ đi đúng hướng và lợi ích của Ấn Độ sẽ bao gồm cả vùng Biển Đông và họ sẽ có những hành động tích cực. Còn nội các Nhật Bản thì vào đầu tháng 2 đã tuyên bố rằng sở hữu vũ khí hạt nhân sẽ không vi phạm hiến pháp. Philippines và Malaysia đang xoay trục sang Trung Quốc?Ngày 28/10/2016, tờ Straits Times của Singapore chạy tít : Sau Philippines, đến lượt Malaysia xoay trục sang Trung Quốc. Bài báo nói về chuyến thăm của thủ tướng Malaysia Najib Razak sang Trung Quốc đi kèm với hợp đồng mua vũ khí Trung Quốc của Malaysia. Theo đó ông Najib tuyên bố Malaysia sẽ mua 4 tàu hải quân tuần tra gần bờ của Trung Quốc. Đây là hợp đồng quan sự đáng kể đầu tiên giữa Malaysia và Trung Quốc giữ lúc căng thẳng đang lên ở Biên Đông và sự tranh giành ảnh hưởng giữa Mỹ và Trung Quốc. Mối quan hệ giữa Mỹ và Malaysia ngày càng xấu đi, sau khi Bộ Tư Pháp Mỹ khởi kiện trong vụ kiện mà bị đơn liên quan đến quỹ đầu tư nhà nước của Malaysia 1MDB. Quỹ này do ông Najib thành lập, và giám sát. Ông Najib cũng bị dư luận trong nước cáo buộc tham nhũng do liên quan đến bê bối 1MDB này. Ông Najib đã bác bỏ mọi cáo buộc. Trong khi đó Trung Quốc và Malaysia lại càng nồng ấm. Vào tháng 12 năm ngoái, Trung Quốc đã tung 2.3 tỷ USD mua lại tài sản cho quỹ 1MDB, giúp ông Najib nhẹ bớt nỗi lo nợ nần mà quỹ 1MDB này gây ra. Trước đó, tại Philippines, tân tổng thống Rodrigo Duterte đã khiến nhiều người ngỡ ngành khi ông dùng những lời lẽ nhục mạ ông Obama và chỉ trích chủ nghĩa đế quốc của Mỹ. Ông cũng tuyên bố dừng hoạt động tuần tra chung với Mỹ ở Biển Đông và có thể sẽ đề nghị Mỹ rút hết nhân viên quân sự khỏi Philippines trong vòng hai năm tới. Động thái này có nguy cơ đe doạ khả năng xoay trục quân sự của Mỹ về châu Á. Vào năm 2014, chính quyền tổng phống Philippines khi đó là ông Benigno Aquino đã ký với Mỹ Hiệp Định Hợp Tác Quốc Phòng Nâng Cao (Enhanced Defence Cooperation Agreement, EDCA) cho phép Mỹ đưa quân và tàu chiến vào một số đảo của Philippines. Hiệp định này, cùng với các động thái khác của Mỹ như đưa 2500 lính thủy đánh bộ đến Australia, và tăng cường sự hiện diện quân sự ở cảng quân sự Changi của Singapore, là kế hoạch tái cân bằng quân lực của Mỹ về Châu Á. Thu giữ xe tăng của Singapore tại Hong KongQuan hệ Trung Quốc và Singapore dần trở nên căng thẳng sau khi Singapore ủng hộ phán quyết của toà án quốc tế PCA về đường lưỡi bò. Hơn nữa, Singapore dần dần đang thể hiện ngả về phía Mỹ trong tình hình Biển Đông. Singapore là một nhân tố quan trọng trong chiến lược xoay trục châu Á của ông Obama. Mỹ đã tiếp đón vợ chồng ông Lý với nghi thức cao nhất cùng quốc yến khi ông Lý đến thăm Singapore hồi tháng Tám. Ai cũng biết Singapore mua nhiều máy bay F15, F16, và các loại vũ khí của MỹCách đây hơn một tuần, căng thẳng này thể hiện rõ hơn qua việc cảng Hong Kong thu giữ tàu chở 9 xe tăng của Singapore trên đường từ Đài Loan trở về. Việc Singapore có đưa quân đi tập luyện ở Đài Loan từ trước tới nay không ai lạ gì. Cho nên việc Trung Quốc ra lệnh bắt giữ này là lời cảnh báo của Trung Quốc với Singapore, không chỉ là về vấn đề Đài Loan, mà cả về động thái của Singapore ở Biển Đông. Ngoại trưởng Singapore ông Vivian Balakrishnan vài ngày trước đã phải dịu giọng làm hòa, tái khẳng định lập trường công nhận nguyên tắc Một nước Trung Quốc trong vấn đề Đài Loan. Quan hệ Mỹ, Trung, Nga ở Biển ĐôngQuan hệ kinh tế của Mỹ và Trung Quốc là khá khăng khít. Trung Quốc đã cho Mỹ vay hàng nghìn tỷ USD qua việc mua trái phiếu chính phủ Mỹ và tất nhiên Trung Quốc quốc có lợi ích trong nền kinh tế Mỹ. Ngược lại, công ty Mỹ làm ăn với Trung Quốc rất nhiều. Mối quan hệ Mỹ - Trung hoàn toàn khác hẳn quan hệ Mỹ - Liên Xô trước đây. Kinh tế vẫn là mối quan hệ quan trọng giữa hai nước. Nga đang có những quan hệ khăng khít hơn với Trung Quốc sau khi căng thẳng với Mỹ và phương Tây, do vụ sáp nhập Crimea. Năm 2014, Nga và Trung Quốc đã ký hiệp định lớn về khí đốt theo đó Nga sẽ bán khí đốt cho Trung Quốc. Vào tháng 9 năm nay Nga đưa quân tập trận chung với Trung Quốc ở Biển Đông, đồng thời Nga cũng phản đối phán quyết của toà án quốc tế PCA về đường lưỡi bò. Nga cũng đã đưa tàu chiến vào thăm cảng Cam Ranh của Việt Nam từ năm 2014. Tuy nhiên dù sao thì Nga và Trung Quốc đã có lịch sử xung đột, chiến tranh ở biên giới, 2 nước này sẽ thận trọng cảnh giác lẫn nhau. Kết từ cho Việt NamViệc hủy bỏ TPP có vẻ như đang có lợi cho Trung Quốc và bất lợi cho Việt Nam. Trung Quốc đang lôi kéo thêm được nhiều nước trong ASEAN về phía mình và hạ uy tín của Mỹ trong khu vực. Trung Quốc có vẻ như đang đi đúng lộ trình Giấc Mộng Trung Hoa của Tập Cận Bình. Một thị trường mới trong TPP có thể giúp Việt Nam giảm dần phụ thuộc vào kinh tế Trung Quốc. TPP có những ràng buộc giúp lành mạnh hoá môi trường kinh doanh tại Việt Nam, cũng như tác động tốt đến quyền của người lao động. Những điều này sẽ giúp nội lực Việt Nam mạnh hơn.  Nay TPP bị hủy, chính lãnh đạo Việt Nam cần nhận thức mà thúc đẩy thay đổi: từ môi trường kinh doanh trong nước cho doanh nghiệp Việt mạnh lên, đến chủ động tại các thị trường mà Việt Nam đã ký FTA như EU, New Zealand,… Hơn bao giờ hết nội lực của chính Việt Nam là quan trọng nhất. Hãy làm cho con người Việt Nam mạnh lên qua việc cải cách giáo dục theo hướng tự do học thuật, bỏ đi những giáo điều độc đoán. Chống và giảm tham nhũng bằng cách tăng lương công chức, tinh giản bộ máy nhà nước, và thu hút người giỏi vào làm lĩnh vực công. Ở bên cạnh nước lớn có tư tưởng bá quyền, để tồn tại con người chúng ta phải mạnh lên,  đồng thời ngoại giao phải khôn ngoan và thực dụng. Bài phản ánh văn phong và quan điểm riêng của người viết. Bí thư Kiên Giang 'vào cuộc' sau tranh cãi nước mắm có asenChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBí thư Kiên Giang Nguyễn Thanh Nghị vừa 'vào cuộc' sau tranh cãi về việc nước mắm Phú Quốc truyền thống có hàm lượng asen (thạch tín) cao hơn ngưỡng cho phép. Đảo Phú Quốc, nơi người dân có truyền thống sản xuất nước mắm nhiều đời nay, là đơn vị huyện thuộc tỉnh Kiên Giang. Ông Nguyễn Thanh Nghị, con trai cả của cựu Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng, làm Bí thư tỉnh Kiên Giang từ tháng 10/2015. Hôm 18/10, Hội Tiêu chuẩn và Bảo vệ Người tiêu dùng (Vinastas) công bố trên website của họ: "Chỉ có 25 trong tổng số 150 mẫu nước mắm được lấy thử nghiệm (tương ứng 16,67%) đạt theo TCVN 5107:2003, 104 (69%) mẫu nước mắm không đạt chỉ tiêu về asen (thạch tín) - một loại á kim cực độc."Vinastas cũng đưa ra một danh sách, theo đó đa số các loại nước mắm làm theo phương pháp truyền thống có hàm lượng đạm cao cũng chứa nhiều asen hơn nước mắm công nghiệp, tức nước mắm pha loãng với hóa chất. Tuy sau đó, có nhiều ý kiến phản biện nói rằng asen trong nước mắm truyền thống là asen hữu cơ, không độc hại, thông tin nói trên vẫn gây ra những ảnh hưởng nhất định về tâm lý đối với người tiêu dùng. Bí thư Nguyễn Thanh Nghị được VietnamNet dẫn lời nói: "Nước mắm Phú Quốc là sản phẩm rất nổi tiếng của Kiên Giang, được hỗ trợ bảo hộ chỉ dẫn địa lý của Liên minh châu Âu". "Cơ quan chức năng cùng Hiệp hội nước mắm Phú Quốc sẽ có phản hồi chính thức về vấn đề này, đồng thời sẽ đề nghị cơ quan chức năng vào cuộc."Ông cũng cho hay tới đây, "Kiên Giang sẽ chủ động mời các nhà khoa học vào cuộc chứng minh sản phẩm truyền thống không có những chất độc hại như thông tin vừa được công bố". Thống kê của Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu Thủy sản Việt Nam cho biết khoảng gần 2.800 doanh nghiệp vừa và nhỏ làm nước mắm truyền thống. Việt Nam sản xuất 200 triệu lít nước mắm mỗi năm, trong đó 75% là nước mắm công nghiệp. Ngày 21/10, Bộ trưởng Thông tin - Truyền thông Trương Minh Tuấn nói với báo chí ông cho rằng việc các báo đăng thông tin gây hiểu lầm của Vinastas là "sự cố truyền thông". "Ai cũng biết thạch tín là một chất cực độc, thường được sử dụng làm thuốc diệt chuột, nên sự sợ hãi, hoang mang đối với nước mắm bao trùm lên người tiêu dùng. Nếu không xóa tan nỗi sợ hãi này thì ngành sản xuất nước mắm truyền thống đứng trước nguy cơ bị phá sản hàng loạt."Ông nói vụ này cũng cho thấy "có dấu hiệu bất thường" của một số cơ quan báo chí trong việc công bố thông tin trên và hứa sẽ điều tra. Premier League vòng 13: Chelsea bản lĩnh, Mourinho gây thất vọngChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiChelsea chấm dứt mạch trận bất bại của Tottenham từ đầu mùa, Liverpool, Man City và Arsenal cùng giành chiến thắng để tiếp tục bám đuổi đội Áo Xanh (The Blues) trong khi Mourinho trở thành trò cười khi lần thứ 2 ở mùa này bị truất quyền chỉ đạo - đó là những điểm nhấn của vòng 13. Chelsea khiến Gà trống thua trận đầu tiênDù cho có khá nhiều trận hòa, song thành tích 12 trận bất bại từ đầu mùa của Tottenham vẫn vô cùng đáng nể. Trước Chelsea, Tottenham tiếp tục cho thấy sự đặc biệt của mình khi vươn lên dẫn trước từ sớm với bàn thắng của Eriksen, đây cũng là lần đầu tiên Chelsea bị thủng lưới kể từ tháng 9. Nhưng khoảng thời gian sau đó lại là thời điểm Chelsea thể hiện bản lĩnh của mình, điều mà những đối thủ trực tiếp như Liverpool hay Arsenal không làm được khi đối đầu với Spurs. Dù thua trước và đối thủ là một Tottenham không hề tầm thường nhưng The Blues vẫn thi đấu vô cùng đĩnh đạc và không hề nao núng. Hai bàn thắng lật ngược thế cờ của Pedro và Mosses không hề đến từ một thế trận tấn công ồ ạt như lẽ thường khi bị dẫn trước. Đó là những thành quả của một lối chơi hợp lí, của một đội bóng cửa trên và thậm chí là của một nhà vô địch. Liverpool, Man City và Arsenal cùng thắngMột vòng đấu hiếm hoi top 4 cùng giành được chiến thắng. Nhưng khác với Chelsea với chiến thắng "ra dáng" nhà vô địch trước Tottenham thì cả ba đối thủ bám đuổi đều trải những chiến thắng nhọc nhằn trước các đối thủ yếu hơn. Nếu Liverpool có thắng lợi 2-0 trắc trở trước Sunderland trong nỗi lo nơm nớp về chấn thương của Coutinho thì Arsenal kết thúc tháng 11 giông bão với chiến thắng trầy trật 3-1 trước Bournemouth. Man City của Pep thì có một chiến thắng theo phong cách người tiền nhiệm Pellegrini khi làm khách trên sân đối thủ khó chịu Burnley. Sau 13 vòng đấu, thắng lợi và màn thể hiện của Man City trước Burley bất chợt khiến người ta đặt câu hỏi liệu cuộc cách mạng của Pep ở thành Manchester đang tiến triển theo chiều hướng nào. Trong khi đội dẫn đầu Chelsea đang tỏ ra ngày càng đáng sợ thì những đối thủ cạnh tranh lại bộc lộ nhiều bất ổn khi chặng Tourmalet trong tháng 12 đang đến gần. Liverpool đối mặt với bài toán cực lớn với chấn thương của Coutinho, Man City vẫn thiếu sự ổn định với cuộc cách mạng vẫn đang còn ở thế nửa vời của Pep, còn Arsenal nếu muốn nói đến chuyện vô địch, có lẽ họ cần duy trì một vị trí trong top 4 và khoảng cách khả quan với ngôi đầu sau tháng 12. Rõ ràng, Chelsea của Conte đang đứng trước cơ hội lớn để bứt tốc trong tháng tới, tất nhiên với điều kiện họ chơi ổn định như hai tháng vừa rồi. Mourinho giờ đặc biệt đến… phát ngánMourinho vẫn như vậy, vẫn luôn tạo ra được sự chú ý với những hành động theo phong cách không lẫn đi đâu được của mình ở mỗi trận đấu, nhưng thứ đặc sản ấy đang dần gây ra những phản ứng ngược. Khó có huấn luyện viên nào ở Premier League trải qua mới chỉ chưa được nửa chặng đường đã 2 lần bị truất quyền chỉ đạo như Mourinho. Mới nhất là trong trận hòa 1-1 của Quỷ đỏ trước Sunderland khi "Người đặc biệt" chỉ ngồi đúng chỗ của mình được đúng 27 phút trước khi có phản ứng sút văng chai nước khiến ông bị trục xuất lên khán đài. Thật tai hại cho Mourinho khi ông sẽ bị cấm chỉ đạo tới 6 trận vì lỗi này, một quyết định nặng tay của FA cho thấy họ đã phát ngán và tức giận thế nào với những hành động của Mourinho. "Người đặc biệt" đang dần mất điểm trầm trọng trong mắt người hâm mộ Man United cũng như những người đã dõi theo ông suốt hơn 1 thập kỉ qua. Trải qua 13 trận đầu mùa, thành tích 20 điểm của Man United số điểm thấp nhất mà Quỷ đỏ giành được kể từ mùa 1990/1991. So với những người tiền nhiệm vốn được mặc định xem là nỗi thất vọng như Van Gaal hay Moyes, Mourinho thậm chí còn kém cỏi hơn. Người Manchester đang cạn kiệt niềm tin vào Mourinho trong khi số còn lại còn tin tưởng ông trên thực tế dựa nhiều vào tên tuổi cá nhân huấn luyện viên người Bồ hơn là màn trình diễn trên sân cỏ. Thua thế nào nào cũng là thua, thắng thế nào thì cũng chỉ giành được tối đa 3 điểm, Mourinho cũng như những người ủng hộ ông không thể cứ lấy lối chơi tích cực để bao biện cho thành tích nghèo nàn về điểm số của đội bóng. Thật khó nói ra điều này, nhưng cá tính của Mourinho đang gây hại nhiều hơn là lợi cho Man United. *Một số kết quả đáng chú ý:Burnley 1-2 Man CityLiverpool 2-0 SunderlandChelsea 2-1 TottenhamArsenal 3-1 BournemouthMan United 1-1 West HamCon rể Trump sẽ bị thẩm vấn về mối quan hệ Trump-NgaChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCon rể và trợ lý đắc lực của Tổng thống Donald Trump, Jared Kushner, sẽ bị một ủy ban Hoa Kỳ thẩm vấn trong cuộc điều tra về mối quan hệ giữa ông Trump và Nga. Ông Kushner đã tự nguyện hội vấn với Ủy ban Tình báo Thượng viện, Nhà Trắng nói. Cộng đồng tình báo Mỹ tin rằng Nga đã can thiệp vào cuộc bầu cử để giúp ông Trump đánh bại bà Hillary Clinton. Nga phủ nhận mọi cáo buộc và Tổng thống Trump nói thông tin này là "tin giả."Hiện đang có hai cuộc điều tra của Quốc hội, thêm vào đó là cuộc điều tra riêng biệt của FBI. Vụ bê bối liên quan trợ lý cũ của TrumpTình báo Mỹ điều trần về TrumpỦy ban Tình báo Thượng viện nói muốn thẩm vấn ông Kushner về hai cuộc họp diễn ra với một số quan chức Nga, quan chức nói với tờ New York Times. Cuộc họp đầu tiên là với đại sứ Nga Sergei Kislyak ở Tháp Trump tại New York vào tháng 12/2016. Cuộc họp thứ hai là với lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước Nga. Trong khi đó, ông Kushner đã được chọn để lãnh đạo một nhóm công tác của chính phủ nhằm cải tổ bộ máy hành chính ở đây.  Nhóm này sẽ có quyền cải cách các thủ tục hành chính, với trọng tâm là công nghệ và dữ liệu. Được biết Chủ tịch Apple Tim Cook và ông chủ Microsoft Bill Gates đã được yêu cầu hỗ trợ. Ông Kushner, 36 tuổi, nói với The New York Times rằng "chính phủ phải vận hành như một công ty Mỹ kiểu mẫu". Ông là nhà đầu tư địa ốc và doanh nhân ngành truyền thông, vợ ông là  Ivanka Trump, con gái tổng thống. Ông Kushner đã đóng vai trò cố vấn đối ngoại cho tổng thống, và được biết như nhân vật có tiếng nói quan trọng trong việc lựa chọn nhân viên tham gia chiến dịch tranh cử cũng như chính phủ của ông Trump. Dưới áp lực nhiều doanh nghiệp dừng quảng cáo trên YouTubeChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiMột số doanh nghiệp đã tạm ngừng quảng cáo trên YouTube sau khi chính phủ Việt Nam gây áp lực nhằm ngăn chặn các clip "có nội dung xấu" trên kênh này. Hãng tin Anh Reuters nói từ tháng trước, Việt Nam thực hiện chiến lược mới để gây sức ép với các doanh nghiệp hoạt động trong nước, đồng thời với hãng Google Inc., chủ sở hữu của YouTube, để họ phải gỡ bỏ những clip có nội dung chỉ trích chính phủ. Hôm 24/2, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch có văn bản gửi Bộ Thông tin và Truyền thông (TT-TT) theo đó "các nội dung xấu, bôi nhọ các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước tại các clip đăng tải trên trang YouTube như phản ánh cần được Bộ Thông tin và Truyền thông ngăn chặn, phát hiện và xử lý kịp thời." Chính phủ Anh gỡ bỏ quảng cáo trên YouTubeTuy nhiên, nhiều video trên YouTube được đưa lên ở nước ngoài, ngoài tầm kiểm soát của Chính phủ Việt Nam. Trong tháng Hai, Bộ Thông tin và Truyền thông phát hiện 17 video YouTube có nội dung mà bộ này nói là "xuyên tạc lịch sử, gây thù hận dân tộc hay khiêu dâm" do đó bất hợp pháp ở Việt Nam. Tuần trước, cũng bộ này nói sẽ xử phạt các công ty có quảng cáo xuất hiện trên những video YouTube có nội dung "không phù hợp".  Đến nay YouTube đã gỡ bỏ 16 video theo yêu cầu của chính phủ Việt Nam, hãng Reuters cho hay. Một thông cáo của YouTube viết: "Chúng tôi có những chính sách rõ ràng đối với yêu cầu gỡ bỏ video của các chính phủ trên toàn thế giới. Chúng tôi dựa vào các chính phủ để thông báo cho chúng tôi những nội dung mà họ cho là bất hợp pháp bằng thủ tục chính thức. Nếu thấy hợp lý, chúng tôi sẽ hạn chế những nội dung này sau khi xem xét kỹ càng." Các thương hiệu lớn có liên lụyTheo ông Lê Quang Tự Do, Phó cục trưởng Cục Phát thanh Truyền hình và Thông tin điện tử (Bộ TT-TT), nhiều thương hiệu lớn tại Việt Nam đang chạy quảng cáo trên những video "có nội dung phản cảm bạo lực, tuyên truyền thông tin lệch lạc trên YouTube", báo Tri thức trẻ đưa tin. Nhiều thương hiệu quốc tế có liên lụy như Unilever, Samsung, Procter & Gamble và Yamaha Motor.  Một số doanh nghiệp Việt Nam lớn như Vietnam Airlines và Vinamilk quyết định sẽ tạm đình chỉ hợp đồng quảng cáo với YouTube, được thực hiện qua các cơ quan truyền thông trung gian, báo chí Việt Nam đưa tin. Trong một văn bản gửi gửi Bộ Thông tin và Truyền thông ngày 1/3, Vinamilk nói công ty này sẽ tạm đình chỉ các kế hoạch quảng cáo trên YouTube cho đến khi đối tác truyền thông và YouTube đảm bảo "tuân thủ hoàn toàn pháp luật Việt Nam". Các quảng cáo trên YouTube được một hệ thống máy tính chọn để hướng vào nhóm khán giả mục tiêu. Các công ty đăng quảng cáo thường không biết hoặc không có kiểm soát trực tiếp về những video clip mà các quảng cáo xuất hiện kèm. Facebook nói gì về vụ VN 'chặn thông tin xấu'?Thiệt hại cho doanh nghiệpÔng Nguyễn Khoa Hồng Thành, Giám đốc Điều hành của hãng marketing Isobar ở Việt Nam trao đổi với BBC: "Về mặt thương hiệu mà nói, các thương hiệu cũng không muốn xuất hiện trước những nội dung mang tính tiêu cực.""Có những mẹo trong quảng cáo để mình hoàn toàn có thể target [nhắm vào] các chuyên mục giáo dục hay giải trí không có liên quan đến chính trị. " Tuy nhiên, ông Thành cho biết việc quảng cáo trên YouTube cũng có rủi ro vì những người upload video có thể chọn một chuyên mục không đúng với nội dung của clip đó. "Ở Việt Nam, Google với Facebook chiếm hơn 70% thị phần. Số lượng người dùng hai kênh này là rất lớn. Nếu không chạy được quảng cáo trên một hoặc hai kênh này, thì doanh nghiệp sẽ mất đi một kênh rất là hiệu quả." Ngoài ra, theo ông Thành, hình thức quảng cáo trên YouTube hay Facebook không có giới hạn chi phí tối thiểu ban đầu. Vì vậy đây là những kênh quảng cáo rất phù hợp cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ, siêu nhỏ hay doanh nghiệp kinh doanh hộ cá thể.  Người Việt Nam và nạn 'nô lệ hiện đại' tại Anh QuốcChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiChiến dịch truy quét mới nhất chống sử dụng lao động phi pháp ở Anh được Thứ trưởng chuyên trách Nhập cư, ông Robert Goodwill ca ngợi là nỗ lực nhằm giải quyết những "tội ác man rợ của chế độ nô lệ hiện đại". Chính phủ Anh nói chiến dịch Magnify trong đợt kiểm tra từ 27/11 đến 3/12/2016, đã bắt 97 người, đa số là công dân Việt Nam, ngoài ra là dân nhập cư không giấy tờ từ Mông Cổ, Ghana, Trung Quốc, Nigeria, Pakistan và Ấn Độ. Các nhân viên phụ trách nhập cư đã kiểm tra nhiều các tiệm làm móng trên khắp nước Anh, một thứ doanh nghiệp khá phổ biến với người Việt ở nước này. Nhưng cảnh sát Anh cũng nhắm vào ngành xây dựng, điều dưỡng, dịch vụ vệ sinh, hàng ăn, nghề lái taxi và các điểm rửa xe trong năm 2016 vốn thường là nơi tuyển lao động nhập cư thiếu giấy tờ làm việc hợp lệ. Trên trang Facebook của BBCTiếng Việt đã có nhiều bình luận về tin này. Rất nhiều ý kiến chia sẻ quan ngại về tình trạng người Việt rơi vào hoàn cảnh khốn khó. "Thương thay kiếp tha phương cầu thực, vì đâu nên nông nỗi này!""Đâu ai bắt mình cư ngụ & làm ăn bất hợp pháp. Nhất là coi thường luật pháp của nước người ta."" Vì miếng cơm manh áo thôi. Cầu cho người Việt ta ở hải ngoại được bình an...""Đi làm kiếm cơm cũng không được."Không phải là chuyện 'kiếm ăn'Nhưng có vẻ như một số ý kiến vẫn là coi đây chỉ là chuyện người Việt đi kiếm ăn xứ người gặp hoàn cảnh khó khăn chứ không nhìn nhận việc khai thác lao động trái phép là hiện tượng 'nô lệ hiện đại'. Vì hành vi khai thác nô lệ hiện đại diễn ra kể cả khi nạn nhân đồng ý chọn hoàn cảnh đó, theo định nghĩa tại Anh Quốc. BBC Tiếng Việt giới thiệu một số đoạn trong Luật Anh năm 2015 để cho thấy vì sao chính quyền quyết tâm chống nhập cư lậu và khai thác nhân công từ nguồn này như một hình thức nô lệ hiện đại:Luật về Nạn Nô lệ Hiện đại (Modern Slavery Act 2015) đăng trên trang của chính phủ nêu ra hai định nghĩa 'bắt người khác làm nô lệ' (slavery) và 'khai thác, hưởng dụng khổ sai' (servitude). Về mặt ngôn từ, slavery không khác servitude bao nhiêu nhưng Luật năm 2015 đưa ra cả  hai nhằm bao quát rộng nhất các hình thức khai thác nhân công và dịch vụ hiện có trên thị trường lao động ngầm tại Anh. Luật ngay trong Điều 1 cũng gộp cả ba vấn đề 'Nô lệ, khai thác khổ sai, lao động cưỡng bức hoặc lao động bắt buộc': slavery, servitude and forced or compulsory labour. Khoản 1, Điều 1 xác định đối tượng vi phạm:"(1) Một người sẽ bị coi là phạm tội nếu  —(a) là người giữ một người khác trong tình trạng nô lệ, khai thác khổ sai và trong tình huống mà người cầm giữ biết hoặc nên biệt rằng người kia bị giữ làm nô lệ hoặc bị khai thác khổ sai, hoặc (b) là người yêu cầu một người khác thực hiện công việc cưỡng bức hoặc bắt buộc theo cách mà người gây ra biết hoặc cần phải biết rằng người kia bị yêu cầu phải thực hiện công việc cưỡng bức hoặc bắt buộc. ...Vẫn trong Điều 1 có phần nhắc tới các tiêu chuẩn của Luật Nhân quyền để hỗ trợ cho định nghĩa thế nào là khai thác nô lệ hiện đại.  Ngoài ra, khác với cách hiểu thông thường ở một số nơi khi người ta nhờ vả, dùng thân nhân, trẻ em vào công việc làm ăn, Luật chống nô lệ hiện đại tại Anh ghi rõ cách dùng lao động như vậy cũng là phạm pháp. Định nghĩa về nạn nhân nói đó là:"Bất cứ ai, vì hoàn cảnh cá nhân - như là người còn vị thành niên, người có quan hệ gia đình, người bị bệnh tật, bị bệnh tâm thần - mà trở thành người dễ bị tổn thương hơn người khác". Những công việc nạn nhân làm có thể gồm:"Bất cứ việc gì, dịch vụ gì (work or services) do người đó cung cấp, gồm cả việc hoặc dịch vụ cung cấp trong các hoàn cảnh bị cho là bóc lột (exploitation) ghi trong các Điều 3(3) đến (6)..."Điều đáng nói là Luật này của Anh Quốc bác bỏ chuyện ai đó đã đồng ý từ trước, chấp nhận hoàn cảnh lao động hoặc cung cấp dịch vụ bị cho là bóc lột, khai thác nô lệ:"Sự đồng ý của cá nhân, dù là thành viên hay trẻ em, cho bất cứ hành vi nào được xếp vào dạng cầm giữ làm nô lệ, khai thác khổ sai, hoặc bắt người đó thực hiện công việc cưỡng bức hoặc bắt buộc, đều không xóa bỏ được xác định rằng chính người đó đang bị cầm giữ như nô lệ hoặc bị buộc phải thực hiện lao động cưỡng bức hoặc bắt buộc."Xin nhắc rằng yếu tố 'lao động bắt buộc' (compulsory labour) cũng đủ để cấu thành tội phạm về nô lệ hiện đại, chứ không cần phải đánh đập, hành hạ, bỏ đói... như kiểu nô lệ thời cổ xưa. Hiển nhiên, các đường dây buôn người vào châu Âu và Anh là nguồn cung cấp nhân công cho các cơ sở sử dụng lao động dạng nộ lệ hiện đại. Vì thế, Luật 2015 trong Điều 2 nhắc ngay đến tội buôn người (human trafficking) mà đối tượng vi phạm là bất cứ ai tổ chức, hỗ trợ cho việc đi lại của một người khác (thành niên hoặc vị thành niên)với mục tiêu để người đó bị bóc lột, khai thác". Sự đồng ý của nạn nhân cho chuyến đi không có ý nghĩa miễn trừ cho người gây án và các công tác trợ giúp, vận chuyển, cho quá cảnh, cất giấu, kiểm tra nạn nhân buôn người, điều bị coi là phạm pháp. Modern Slavery Act 2015 còn nêu ra một loạt hành vi như khai thác tình dục, cưỡng bức lao động vị thành niên, lừa đảo, đe dọa, tịch thu tài sản cá nhân của nạn nhân...và đặc biệt nhấn mạnh đến việc bảo vệ người vị thành niên và trẻ em. Luật cũng cho  phép các cơ quan công quyền Anh, từ Cục Di trú thuộc Bộ Nội vụ đến Cảnh sát, Biên phòng và toà án các thẩm quyền rõ rệt nhằm diệt trừ nạn buôn người và khai thác lao động dạng nô lệ hiện đại. Thủ tướng Theresa May cam kết hồi tháng 6/2016 ngay sau khi lên nắm quyền điều hành chính phủ rằng Anh Quốc sẽ chấm dứt "vấn đề nghiêm trọng về quyền con người trong thời đại chúng ta", khi nói đến nạn nô lệ hiện đại. Bà May rất tự hào về việc Anh thông qua luật chống nô lệ hiện đại năm 2015 khi bà còn làm Bộ trưởng Nội vụ và nói đã có 289 trường hợp khai thác nô lệ hiện đại bị truy tố chỉ trong năm đó. Thị trường lao động 'ngoài luồng'Dù các tổ chức nhân quyền, báo chí khen ngợi những nỗ lực của chính phủ Anh chống nạn buôn người và bóc lột lao động kiểu nô lệ, một thực tế dễ thấy là nhiều ngành nghề tại Anh như dịch vụ nhỏ, xây dựng, đánh cá, vận tải... phụ thuộc vào các nguồn lao động không đều hoặc có tay nghề đặc thù. Như Jess Sharman từng viết trên trang thenbs.com về công tác tuyển người theo vụ mùa của ngành xây dựng, chiến dịch truy bắt lao động trái phép (illegal hires) của Bộ Nội vụ Anh không nên là giải pháp duy nhất. Tác giả này đồng ý rằng lao động trái phép về lâu dài chỉ khiến giá nhân công giảm xuống, gây thiệt hại cho người lao động hợp pháp tại Anh, nhưng hiện tượng thiếu nhân công có tay nghề là có thật và cần chính phủ có biện pháp giúp các doanh nghiệp. Bài báo nêu ra một số giải pháp như tăng cường dạy nghề tại Anh, thông thoáng các thủ tục tuyển ngắn hạn, giống như ngành thời trang được thuê người mẫu nhanh chóng, hoặc cho các công ty tuyển cả di dân có tay nghề (targeted immigration) theo mô hình Úc. Được biết trước mắt những biện pháp này chưa xảy ra và ngành xây dựng Anh cũng như các tiệm móng tay mà nhiều chủ là người Việt phải trả tiền phạt 20 nghìn bảng Anh cho một nhân công họ thuê trái phép, căn cứ vào Luật chống nô lệ hiện đại và Luật Di trú. Phía VN "chưa được tiếp xúc lãnh sự với Đoàn Thị Hương"Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiBộ Ngoại giao Việt Nam nói phía Malaysia chưa cho tiếp xúc lãnh sự với Đoàn Thị Hương, người bị nghi liên quan vụ sát hại Kim Jong-nam. Tin mới nhất cho hay "ngay sau khi có thông tin liên quan đến việc Malaysia bắt giữ một nghi phạm mang hộ chiếu Việt Nam dưới tên Đoàn Thị Hương, Bộ Ngoại giao đã chỉ đạo Đại sứ quán Việt Nam tại Malaysia khẩn trương làm việc với các cơ quan chức năng sở tại làm rõ các thông tin liên quan". Website Chính phủ Việt Nam dẫn lời đại diện Cục Lãnh sự, Bộ Ngoại giao Việt Nam, nói do phía Malaysia "cho biết do đây là vụ án nghiêm trọng nên trong vòng 7 ngày chưa cho tiếp xúc lãnh sự đối với các nghi phạm bị bắt giữ" nên "quá trình xác minh chưa có tiến triển". Trước đó một người đàn ông ở Nam Định nói với hãng Reuters rằng ông tin em gái mình là nghi phạm Đoàn Thị Hương. Người đàn ông họ Đoàn và có tên thánh là Joseph (Giuse) khẳng định rằng em mình tên Đoàn Thị Hương, sinh năm 1988 tại tỉnh Nam Định. Những chi tiết này khớp với thông tin do cảnh sát Malaysia công bố. "Chúng tôi nghe tin này trên Internet và xem hình ảnh nghi phạm thì thấy có vẻ như em gái tôi. Tôi không thể chắc 100% vì lâu rồi anh em không gặp nhau," ông nói. Người nông dân này cho biết em gái mình dường như là người phụ nữ mặc áo thun ghi chữ 'LOL' trong ảnh chụp lại từ camera an ninh của sân bay. Ông cho biết "chính quyền Việt Nam đã liên lạc và trợ giúp", theo Reuters. Ông cho biết em mình đi khỏi nhà năm 18 tuổi và thỉnh thoảng mới về và không cho ai biết khi nào sẽ về lại. "Mỗi lần em gái về, tôi chỉ biết khuyên nó học hành và làm việc chăm chỉ," ông nói. Hình của cảnh sát Malaysia công bố ghi rõ số hộ chiếu Việt Nam số C1031046 của nghi phạm 'Doan Thi Huong', ngày quá cảnh từ Hà Nội 04/02/2017 và ngày dự kiến rời Malaysia 23/02 để về Hà Nội. Tất cả các báo nước ngoài hiện vẫn ghi họ tên người này theo dạng không dấu, Doan Thi Huong. Trong khi đó báo Thanh Niên đưa tin cho hay theo hồ sơ tại Phòng Quản lý Xuất nhập cảnh, Công an tỉnh Nam Định, có một người là Đoàn Thị Hương có trùng một số thông tin, đặc biệt là trùng ngày sinh 31.5.1988, đã làm hộ chiếu phổ thông tại phòng này vào ngày 21.10.2015. Báo VnExpress trong khi đó mô tả bố của Đoàn Thị Hương "đã được nhà chức trách mời cung cấp thông tin". Người thương binh hạng 2/4 được dẫn lời nói con gái ông, Đoàn Thị Hương là út, sống khép kín, ít chia sẻ với người thân và "thoát ly" gia đình từ khi về Hà Nội học trung cấp dược và 2-3 tháng về thăm nhà một lần. Bố của Đoàn Thị Hương cũng được dẫn lời nói suốt 10 năm qua mặc dù gia đình gặng hỏi nhưng Hương "lảng tránh, không trả lời địa chỉ tạm trú cũng như nơi làm việc."Trong khi đó, Phó Tổng thống Indonesia, Jusuf Kalla đã lên tiếng bảo vệ nghi phạm Siti Aishah là công dân Indonesia. 'Chưa có bằng chứng'Trong một diễn biến khác, Malaysia triệu hồi đại sứ tại Bình Nhưỡng trong bối cảnh căng thẳng ngoại giao leo thang liên quan đến vụ sát hại Kim Jong-nam. Phái viên Bình Nhưỡng tại Malaysia bị triệu tập vì phát ngôn trước đó của ông này. Nam Hàn đưa ra cáo buộc chính quyền Bắc Hàn đứng sau cái chết của ông Kim Jong-nam, người bị sát hại khi đang đứng đợi ở sân bay Kuala Lumpur của Malaysia. Phía Nam Hàn tin rằng Bắc Hàn có dính dáng đến vụ sát hại ông Kim Jong-nam. "Chúng tôi tin là giới cầm quyền Bắc Hàn đứng sau vụ sát hại này, vì có đến năm nghi phạm là người Bắc Hàn," phát ngôn nhân của Bộ Thống nhất hai miền của Nam Hàn cho hay. Nghi phạm Bắc Hàn bị bắtThêm chi tiết nghi phạm vụ sát hại ông Kim Jong-namMặc dù lời đồn cho rằng Bắc Hàn đứng sau vụ sát hại, hiện vẫn chưa có bằng chứng. Bình Nhưỡng vẫn chưa đưa ra lời bình luận nào về vụ việc cho đến thời điểm này. Những nghi phạm này được cho là đã rời khỏi Malaysia vào thứ Hai tuần trước, ngày 13/02, cũng là ngày người anh cùng cha khác mẹ của lãnh đạo Bắc Hàn Kim Jong-un bị sát hại tại sân bay Kuala Lumpur. Cảnh sát Malaysia cho biết đang tìm kiếm thêm bốn nghi phạm người Bắc Hàn, có liên quan đến vụ sát hại ông Kim Jong-nam. Hiện tại, nhà chức trách đang tạm giữ bốn nghi phạm khác. Cảnh sát tin rằng ông Kim đã bị phun thuốc độc vào mặt trong khi đang đứng đợi lên chuyến bay đi Macau. Phó giám đốc cảnh sát quốc gia Noor Rashid Ismail đã ra thông cáo về việc nhận diện những nghi phạm Bắc Hàn tại cuộc họp báo vào Chủ nhật 19/02. Bốn nghi phạm được nhận diện là Ri Ji Hyon, 33 tuổi; Hong Song Hac, 34 tuổi; O Jong Gil, 55 tuổi và Ri Jae Nam, 57 tuổi. Những nghi phạm được cho là đến Malaysia vào những ngày khác nhau từ hai tuần trước. "Bốn nghi phạm này mang theo hộ chiếu thông thường, chứ không phải hộ chiếu ngoại giao," ông nói. "Tôi sẽ không tiết lộ hiện nay những nghi phạm này đang ở đâu." ông Noor Rashid nói thêm, và xác nhận cảnh sát Malaysia đang phối hợp với tổ chức Cảnh sát Quốc tế (Interpol). Bốn nghi phạm đã bị bắt giữ gồm có một phụ nữ người Indonesia, một người đàn ông Malaysia, một phụ nữ mang hộ chiếu Việt Nam và một người Bắc Hàn. Người phụ nữ Indonesia, có tên gọi là Siti Aisyah, khai nhận với với cảnh sát Malaysia rằng mình được trả tiền để tham gia một trò đùa. Ông Kim được cho là đã bị tấn công khi đang chờ tại sảnh khởi hành của sân bay vào hôm thứ Hai 13/02 bởi hai người phụ nữ, sử dụng một loại hóa chất nào đó. Hình ảnh chụp lại từ camera an ninh khá mờ, cho thấy một phụ nữ mặc chiếc áo thun có in chữ 'LOL' khá lớn ở phía trước. Kim Jong-nam được cho là bị gia đình xa lánh, sau khi quyền lãnh đạo Bắc Hàn được trao lại cho người em cùng cha khác mẹ. Ông hầu như sống ở nước ngoài , tại các nước như Macau, Trung Quốc và Singapore. Trong quá khứ, ông Kim Jong-nam từng có những phát biểu chỉ trích chế độ cha truyền con nối ở Bắc Hàn và một quyển sách phát hành năm 2012 trích dẫn lời ông Kim cho rằng em trai mình không đủ phẩm chất của một người lãnh đạo. Tuy nhiên, ông Kim cũng nói mình không muốn trở thành lãnh đạo của Bắc Hàn. Hội Bảo vệ Người tiêu dùng gỡ bài 'nước mắm chứa asen'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHội Tiêu chuẩn và Bảo vệ Người tiêu dùng (Vinastas) hôm 22/10 gỡ bản công bố 'nước mắm chứa asen vượt ngưỡng' gây tranh cãi khỏi website của họ và từ chối trả lời BBC. Bốn hôm trước, ngày 18/10, trang web của Vinastas viết: "Chỉ có 25 trong tổng số 150 mẫu nước mắm được lấy thử nghiệm (tương ứng 16,67%) đạt theo TCVN 5107:2003, 104 (69%) mẫu nước mắm không đạt chỉ tiêu về asen (thạch tín) - một loại á kim cực độc."Truyền thông Việt Nam đưa tin hôm 22/10 là hạn chót để Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế có kết quả thanh tra chất lượng nước mắm báo cáo Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc. BBC chưa tiếp cận được tài liệu này. Ông Vương Ngọc Tuấn, Phó Tổng thư ký Vinastas từ chối trả lời BBC qua điện thoại và email, trong lúc Phó Chủ tịch của Hội, Nguyễn Mạnh Hùng nói với BBC rằng ông "không nắm vấn đề". Hôm 22/10, Vinastas thông báo trên website của họ: "Nếu bình tĩnh đọc kỹ  thông tin do Vinastas đưa ra thì chưa có vấn đề gì phải lo lắng như các thông tin báo chí phản ánh trong thời gian qua." "Đây là cơ hội đưa vấn đề này để các cơ quan quản lý, nhà khoa học có ý kiến trả lời, phân tích  chính thức về tính độc hại của asen trong nước mắm, giúp người tiêu dùng hiểu hơn về bản chất sản phẩm và quyết định việc sử dụng nước mắm cho gia đinh mình.""Báo cáo của Vinastas chỉ nêu thực trạng chung về mức độ ô nhiễm asen tồn trong nước mắm mà không nêu tên của  bất kỳ một loại nước mắm nào, hoặc đưa ra một chỉ định cụ thể của công nghệ chế biến hay xuất xứ địa lý của cơ sở sản xuất nước mắm nào," website viết. Trong một diễn biến khác, tài liệu của Tổ chức Lương Nông Liên Hiệp Quốc (FAO) nhận định theo nghiên cứu của Na Uy về mẫu của sáu loại nước mắm của Thái Lan và Việt Nam, thành phần 'các chất được cho là độc hại' trong nước mắm là rất ít và phần chứa hàm lượng cao như arsenobetaine có tự nhiên trong cá thì người dùng có thể ăn mà không cần lo ngại. 'Sự cố truyền thông'Trả lời BBC hôm 20/10, ông Vũ Thế Thành, Thạc sĩ Quản trị chất lượng, giảng viên an toàn thực phẩm của Vasep (Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu Thủy sản Việt Nam), nói: "Nhiều doanh nghiệp sản xuất nước mắm truyền thống cho tôi biết là ở các chợ xuất hiện các tờ rơi in danh sách các doanh nghiệp không đạt tiêu chuẩn asen do Vinastas công bố. Có nhiều siêu thị tạm không nhận hàng của các doanh nghiệp này.""Tôi không chắc chắn ai đứng đằng sau vụ này vì không có bằng chứng. Nhưng tôi có thể đưa vài con số và sự kiện để độc giả suy đoán: Việt Nam sản xuất 200 triệu lít nước mắm mỗi năm, trong đó 75% là nước mắm công nghiệp. Chỉ riêng công ty Masan chiếm 65% thị phần toàn ngành nước mắm.""Và cũng chính công ty này, trong thông cáo báo chí ngày 11/10, kiến nghị cơ quan hữu trách thanh tra toàn diện, chú trọng việc tuân thủ quy định về giới hạn ô nhiễm kim loại nặng trong thực phẩm, đặc biệt là thạch tín trong nước mắm."Hôm 21/10, Bí thư Kiên Giang Nguyễn Thanh Nghị được báo Việt Nam dẫn lời: "Kiên Giang sẽ chủ động mời các nhà khoa học vào cuộc chứng minh sản phẩm truyền thống không có những chất độc hại như thông tin vừa được công bố". Cùng ngày, báo Tuổi Trẻ tường thuật Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Trương Minh Tuấn gọi vụ thông tin "nước mắm chứa asen vượt ngưỡng" là "sự cố truyền thông" và "không bình thường". "Ai cũng biết thạch tín là một chất cực độc, thường được sử dụng làm thuốc diệt chuột, nên sự sợ hãi, hoang mang đối với nước mắm bao trùm lên người tiêu dùng. Nếu không xóa tan nỗi sợ hãi này thì ngành sản xuất nước mắm truyền thống đứng trước nguy cơ bị phá sản hàng loạt", Bộ trưởng Trương Minh Tuấn được báo này dẫn lời. Sao quần vợt Petra Kvitova bị tấn công suýt đứt bốn ngón tayChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTay vợt tennis của CH Czech, Petra Kvitova vừa bị kẻ cướp vào nhà tấn công bằng dao làm đứt gân tay trái. Vụ việc xảy ra tại nhà của Kvitova ở Prostejov, Czech Republic khi kẻ lạ đột nhập vào nhà và cây vợt hai lần vô địch giải Wimbledon đã chống cự lại. Kẻ lạ chém cô và bỏ chạy. Cả bốn ngón tay ở bàn tay trái, bàn tay thuận của Petra Kvitova, nay bị thương. Petra Kvitova nói cô may mắn "còn sống" và hiện đang phải chữa trị bốn ngón tay bị rạch sâu trên bàn tay trái. Kvitova hiện là hạt giống số 11 trên thế giới và giành tới 19 danh hiệu, trong có chiến thắng Grand Slam tại Wimbledon năm 2011 và 2014. Được biết kẻ tấn công giả dạng làm công nhân vào trong nhà của cô và khi chống cự lại cô đã bị thương. Trump muốn áp thuế nhập khẩu Mexico để trả tiền xây tườngChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTổng thống Mỹ Donald Trump muốn áp thuế nhắm vào hàng hóa nhập khẩu từ Mexico và dùng nguồn thu này xây bức tường biên giới, phát ngôn viên Nhà Trắng cho biết. Kế hoạch được công bố ngay sau khi Tổng thống Mexico hủy chuyến thăm Washington, trong bối cảnh có bất đồng về việc ai sẽ trả tiền cho bức tường. Nhưng chẳng bao lâu sau khi công bố, Nhà Trắng cho biết đó chỉ là một trong số những lựa chọn. Ông Trump hôm 25/1 ký sắc lệnh về việc xây bức tường biên giới tiếp giáp Mexico. Việc buộc Mexico phải trả chi phí cho việc này là một trong những cam kết quan trọng của ông trong chiến dịch tranh cử. Nhưng Tổng thống Mexico Enrique Pena Nieto luôn nhấn mạnh rằng không có chuyện này và hôm 26/1, ông hủy cuộc hội kiến với Nhà Trắng trong tuần tới. Vài giờ sau, phát ngôn viên Nhà Trắng Sean Spicer nói rằng tổng thống Mỹ đã tranh luận với các nhà lập pháp về gói cải cách thuế của Quốc hội Mỹ. Ông nói rằng việc áp thuế 20% vào hàng nhập khẩu từ Mexico có thể đem lại khoảng 10 tỷ đôla mỗi năm. "Ngay bây giờ chính sách của Mỹ là đánh thuế hàng xuất khẩu và để hàng nhập khẩu tràn vào tự do, điều đó là vô lý", ông Spicer cho biết trên chiếc Air Force One và nói thêm rằng khoản thuế mới sẽ "giúp trả chi phí cho bức tường". Nhưng Chánh văn phòng Nhà Trắng Reince Priebus sau đó nói rằng thuế biên giới chỉ là một trong số những lựa chọn đang được cân nhắc. Will Grant, phóng viên BBC tại Mexico City, nhận định: "Tổng thống Pena Nieto sẽ bị xem ở vào thế yếu nếu ông tới Washington để hội kiến và người ta hiểu rằng ông chấp nhận yêu sách của ông Trump - rằng Mexico sẽ trả chi phí xây tường biên giới. Mỗi năm, Mexico xuất khẩu hàng hóa trị giá khoảng 300 tỷ đôla vào Mỹ, tác động của đề xuất đó sẽ được cảm nhận trên khắp nước Mỹ. Hơn nữa, ý tưởng lấy tiền thuế mới trả cho bức tường đơn giản là không thể chấp nhận với người Mexico do họ xem bức tường này là thứ không cần thiết, vô nhân đạo, tốn kém và không hiệu quả. Do vậy mà Tổng thống Enrique Pena Nieto gửi thông điệp tới Nhà Trắng rằng ông hủy cuộc hội kiến". Hé lộ thông tin sức khỏe Chủ tịch Hà Nội Nguyễn Đức ChungChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiThành viên Ban Chăm sóc Sức khỏe Trung ương bình luận với BBC về tin Hà Nội có trung tâm tầm soát ung thư đường tiêu hóa giá rẻ. Lễ khánh thành Trung tâm kĩ thuật cao và tiêu hoá (Bệnh viện Xanh Pôn, Hà Nội) hôm 27/11 diễn ra trong lúc có tin đồn Chủ tịch Ủy ban Nhân dân TP.Hà Nội Nguyễn Đức Chung bị ung thư. Trang web chính thức của Ủy ban Nhân dân TP.Hà Nội cho biết ý tưởng xây dựng trung tâm bắt đầu từ tháng Giêng 2015. Ông Nguyễn Đức Chung, khi đó là Giám đốc Công an Thành phố, "gặp gỡ nhóm giáo sư hàng đầu thế giới trong lĩnh vực nội soi và phẫu thuật nội soi tiêu hóa", do giáo sư người Pháp Joel Leroy dẫn đầuTừ đó ông "nung nấu ý tưởng đưa mô hình tổ chức, tiếp nhận chuyển giao kỹ thuật tiên tiến này về Việt Nam", theo trang web của thành phố Hà Nội. Còn trang VietnamNet dẫn lời ông Chung tại buổi lễ rằng ba tháng sau, vào tháng Tư, ông "là một bệnh nhân được chính bàn tay GS Leroy khám, chữa. GS có một bàn tay như 1 con mắt thứ 3. Và kết quả đó đã thôi thúc tôi phải làm điều gì đó để đưa những công nghệ này về Việt Nam."'Thông tin'Hôm 28/11, trả lời BBC từ Hà Nội, Giáo sư Phạm Gia Khải, thành viên Ban Chăm sóc Sức khỏe Trung ương, nói: "Tất nhiên, khi một lãnh đạo xuất hiện trong một sự kiện y tế như thế này, người dân nghĩ ngay đến mối liên hệ của ông ấy với căn bệnh." Giáo sư cũng cho hay: "Năm 2015, trong một dịp tình cờ gặp, ông Chung có nói với tôi rằng ông ấy mới đi Pháp chữa bệnh về nhưng không nói rõ kết quả thế nào." "Tôi được biết thời điểm ấy ông Chung bị polyp đại tràng nhưng đấy chưa phải là ung thư và sau đó tôi không có thêm thông tin.""Do ông Chung là lãnh đạo ngành công an và bên đấy họ có hệ thống bảo vệ sức khỏe riêng nên tôi cũng rõ bệnh tình của ông ấy.""Tuy vậy, theo tôi, lâu nay việc truyền thông nhà nước đưa thông tin về sức khỏe lãnh đạo theo kiểu kín kín hở hở là không khoa học." "Tôi không tán thành cách này," Giáo sư Phạm Gia Khải nói. "Các nhà lãnh đạo ở ta khi bị ung thư hoặc bệnh hiểm nghèo mang tính 'tế nhị' thường giấu biệt, ngay cả những bác sĩ không liên quan cũng không được biết." "Họ thường chọn cách đi chữa bệnh ở nước ngoài và đến khi bệnh trở nặng, khó qua khỏi thì thông tin mới được công khai phần nào," giáo sư Khải nói với BBC. Việc Chủ tịch UBND TP.Hà Nội Nguyễn Đức Chung chia sẻ ông từng là bệnh nhân của giáo sư người Pháp được đánh giá là cử chỉ hiếm có trong giới chính khách Việt Nam. Theo truyền thông Việt Nam, giá chẩn đoán sớm bệnh ung thư đường tiêu hóa tại trung tâm này chỉ là 63.200 đồng/lần. Chuyên trang điện tử của báo Văn Nghệ bị yêu cầu đóng cửaChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiChuyên trang điện tử của báo Văn Nghệ, Văn Nghệ Trẻ - vannghetre.net, vừa bị yêu cầu đóng cửa ngay sau khi đưa thông tin sai về Bí thư Đà Nẵng Nguyễn Xuân Anh. Văn Nghệ Trẻ hôm 21/2 có bài 'Lại thêm một vụ cán bộ dùng xe công gắn biển giả?', trong đó cáo buộc chiếc xe biển số xanh 43A-299.99 mà ông Xuân Anh sử dụng là 'dùng biển giả'. Các báo trong nước nói lý do chính thức mà chuyên trang này bị yêu cầu đóng cửa là có đuôi tên miền .net trong khi chỉ được cấp phép cho đuôi miền .com.vnTờ báo 'mẹ' của Văn Nghệ Trẻ, báo Văn Nghệ, cũng bị Bộ Thông tin - Truyền thông xử phạt 30 triệu đồng. Cục Báo chí Bộ Thông tin-Truyền thông ra quyết định xử phạt chiều 22/2 và tuyên bố sẽ "tiếp tục làm việc để truy xét đúng sai" trong bài báo về chiếc xe của Bí thư Đà Nẵng. Cáo buộcVăn Nghệ Trẻ nói một xe cá nhân cũng có biển số 43A-299.99 cùng với biển số với xe của Bí thư Đà Nẵng đang sử dụng. Báo này còn cáo buộc chiếc xe Toyota ông Xuân Anh sử dụng có trị giá "khoảng 2,5 tỷ đồng". Chánh văn phòng Thành ủy Đà Nẵng Đào Tấn Bằng sau đó lên tiếng nói chiếc xe này được Văn phòng Thành ủy "tiếp nhận từ một doanh nghiệp tặng với đơn giá được ghi rõ trong hóa đơn là 1,182 tỉ đồng", theo báo Tuổi Trẻ. Chiều 22/2, ông Bằng cũng đã ký công văn gửi Ban Tuyên giáo Trung ương, Bộ Thông tin - Truyền thông "đề nghị chỉ đạo xử lý bài viết của tác giả Trương Ngọc vì đưa tin không đúng sự thật, đồng thời yêu cầu báo Văn Nghệ phải đính chính, xin lỗi theo đúng quy định của pháp luật". Ông Nguyễn Xuân Anh được báo Dân Việt dẫn lời nói: " Rõ ràng là xe có đăng ký, có kiểm định, làm gì có chuyện biển số giả. Người đưa thông tin như vậy là bôi nhọ Đà Nẵng". Ông cũng nói đang xem xét kiện Văn Nghệ Trẻ. Chỉ trong ngày 22/2 cơ quan chức năng đã xử lý hết sức nhanh chóng. Liệu có cạnh tranh giữa hai lãnh đạo cao nhất của Trung Quốc?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTheo truyền thông nước ngoài, trong một vài năm gần đây, cuộc tranh giành quyền lực trong nội bộ Đảng Cộng sản Trung Quốc ngày càng quyết liệt, nhất là chỉ còn một năm nữa là đến Đại hội 19 Đảng Cộng sản Trung Quốc. Trong đó thu hút sự chú ý nhất là cuộc tranh chấp được cho là đang công khai hóa giữa Chủ tịch nước kiêm Tổng bí thư Tập Cận Bình và Thủ tướng Quốc vụ viện Lý Khắc Cường về đường lối phát triển kinh tế. Trong thể chế độc tài chuyên chế, sự khác biệt và tranh chấp về chính sách kinh tế có thể diễn biến thành những cuộc chiến giành quyền lực chính trị và sau đó là những cuộc thanh trừng đối thủ tàn khốc và gây ra ảnh hưởng to lớn. Quyền lực ngày càng tăng của Tập Cận BìnhVì sao TQ sa thải Bộ trưởng Tài chính?Do đó tranh chấp về đường lối kinh tế của Tập Cận Bình và Lý Khắc Cường cũng đưa tới những lo âu về tương lai kinh tế Trung Quốc, bị cho là không mấy sáng sủa. 50 năm trước Mao Trạch Đông phát động "Đại cách mạng văn hóa vô sản" với hai mục đích: Một là xóa bỏ danh tiếng xấu của bản thân trên vũ đài lịch sử bởi chủ trương hoang tưởng và năng lực điều hành kinh tế yếu kém khi phát động phong trào Đại Nhảy Vọt và Công Xã Nhân Dân giai đoạn 1958-1961 gây ra hậu quả là nền kinh tế sụp đổ, xảy ra nạn đói lớn làm chết gần 40 triệu người. Hai là loại bỏ những đối thủ chính trị như Lưu Thiếu Kỳ, Đặng Tiểu Bình, Bành Đức Hoài… đang không ngừng nâng cao sức ảnh hưởng trong Đảng khi thực hiện chính sách giao khoán nông nghiệp tới tận hộ gia đình, khôi phục kinh tế nông thôn và sức sản xuất sau Đại Nhảy Vọt. Mao Trạch Đông vốn ít học, năng lực điều hành kinh tế yếu kém, nhưng lại không muốn giao cây gậy quyền lực cho người khác. Mao chủ tịch được đánh giá là một cao thủ về chính trị khi không ngừng tạo ra những phong trào chính trị để triệt hạ đối thủ. Kinh tế đóng vai trò rõ rệt trong các phong trào chính trị đó. Tập-Lý chi tranh?Sự khác nhau trong chính sách điều hành kinh tế của Tập Cận Bình và Lý Khắc Cường là gì? Có thể xem Chủ tịch nước kiêm tổng bí thư Tập Cận Bình thuộc phe Đảng, chủ trương " Đảng trị, quốc hữu hóa nền kinh tế là điều hành qua các chỉ lệnh từ Trung ương Đảng". Điều này dường cũng có lợi cho Tập Cận Bình khi muốn gạt bỏ đối thủ chính trị thông qua cuộc chiến chống tham nhũng. Chủ trương này mang hơi hướng nền kinh tế kế hoạch có từ thời Mao Trạch Đông mặc dù Tập cũng rất muốn bản thân được người ta xem là người kế thừa xứng đáng nhất của Đặng Tiểu Bình. Lý Khắc Cường lại thuộc về phe "kinh tế thị trường và tư doanh hóa nền kinh tế", chủ trương của Lý phù hợp với lý thuyết kinh tế hiện đại cũng như thực tiễn kinh tế Trung Quốc sau 30 năm cải cách. Trong buổi nói chuyện về cải cách doanh nghiệp nhà nước tổ chức tại Bắc Kinh ngày 7/4/2016, phát biểu của hai người đã lần lượt bộc lộ sự tranh chấp. Đối với vấn đề ai sẽ là người quản lý nền kinh tế và các doanh nghiệp, Tập Cận Bình chủ trương Đảng lãnh đạo doanh nghiệp thông qua ban bí thư: " Đảng cần quản lý Đảng, thắt chặt quản lý các cấp Đảng từ trên xuống, tăng cường và cải tiến sự lãnh đạo của Đảng đối với các doanh nghiệp quốc doanh, ra  sức phát huy tác dụng cốt lõi của tổ chức Đảng"; "Đảng ủy các cấp cần luôn ghi nhớ trách nhiệm trọng đại là làm tốt quản lý giỏi doanh nghiệp quốc doanh, thúc đẩy nền kinh tế quốc doanh". Trong khi đó Lý Khắc Cường lại chủ trương để cho doanh nghiệp tự quản lý: "Thúc đẩy cải cách doanh nghiệp quốc doanh, thúc đẩy xây dựng thể chế, mô hình doanh nghiệp hiện đại và hoàn thiện kết cấu quản lý pháp nhân"; "quảng bá tinh thần doanh nhân". Mấy năm gần đây, cỗ xe kinh tế Trung Quốc không ngừng tụt dốc không phanh, tăng trưởng GDP hàng năm từ 13% rớt xuống chỉ còn 6,7% (nếu như loại bỏ những con số được thổi phồng qua báo cáo từ các địa phương thì chỉ số GDP thực tế còn thấp hơn nữa). Đầu tàu kinh tế là các doanh nghiệp quốc doanh có hiệu quả kinh tế thấp, thua lỗ nghiêm trọng, kéo theo cả nền kinh tế Trung Quốc xuống dốc. Cải cách kinh tếVậy thì lối thoát ở đâu? Thực tiễn mở cửa hơn 30 năm đã cho thấy mấu chốt nằm ở cải cách chế độ sở hữu và minh bạch hóa. Tập Cận Bình chỉ thị phải phát triển lớn mạnh kinh tế nhà nước, nhấn mạnh rà soát, tăng cường quản lý để tăng cường sự tối ưu của doanh nghiệp quốc doanh. Lý Khắc Cường lại cho rằng chủ trương như vậy là không khả thi. Ông Lý nói: "Doanh nghiệp nhà nước cần tuân thủ quy tắc của thị trường, tinh giảm biên chế nâng cao hiệu suất, loại bỏ công nghệ lạc hậu, hao tốn nhiều năng lượng". Đây cũng chính là chủ trương thu hẹp dần và loại bỏ những doanh nghiệp làm ăn thua lỗ, hiệu suất thấp bị giới học giả gọi là " Doanh nghiệp cương thi" - bơm bao nhiêu nhân sâm diệu dược cũng không có tác dụng. Khó khăn của kinh tế Trung Quốc bắt nguồn từ những chính sách hạn chế động lực của nền kinh tế của Đảng cầm quyền khi thắt chặt tự do cá nhân, dùng "vạn lý tường lửa" để kìm kẹp thông tin, theo dõi người dân, dùng ý thức hệ để nhồi sọ và trói buộc tư tưởng, xâm phạm quyền sở hữu tư nhân, tập trung rót vốn cho các doanh nghiệp quốc doanh, nhà nước can thiệp quá mức vào nền kinh tế. Tăng cường tính Đảng trong doanh nghiệp quốc doanh thực tế đã làm cho hiệu suất của những doanh nghiệp này hạ thấp. Theo thống kê của Viện nghiên cứu kinh tế Thiên Tắc, từ năm 2007-2013 có tới 190.000 doanh nghiệp làm ăn thua lỗ thường xuyên, bình quân thu nhập ròng tính theo tài sản ở mức -3,6%. Để so sánh thì ở khối doanh nghiệp tư nhân phi nhà nước tỷ lệ này là 15,7%. Doanh nghiệp quốc doanh dựa vào những chính sách ưu đãi và trợ cấp của chính phủ, mà thực chất là từ tiền của người dân nộp thuế, lối thoát chính là tự cắt bỏ những nghành hiệu suất thấp, chuyển sang tư nhân hóa. Tuy nhiên với chủ trương phát triển mạnh doanh nghiệp nhà nước, thì chính phủ chèn ép kinh tế tư nhân phát triển. Mấy năm gần đây, sự phân biệt đối xử đối với doanh nghiệp tư nhân càng rõ ràng về mặt thuế, đất đai, vay vốn và thuê mướn tài nguyên. Kết quả là đầu tư của tư nhân vào nền kinh tế giảm mạnh theo từng năm. Tăng cường tính Đảng ở các công ty còn làm giảm tính tích cực của doanh nghiệp, lòng người lo sợ bao giờ sẽ đến lượt mình bị người của Vương Kỳ Sơn ( Bí thư Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương Đảng CSTQ) tới gặp, do đó cán bộ, doanh nhân thi nhau di cư ra nước ngoài, dòng vốn cũng chảy theo. Đối với nông nghiệp, sự đối nghịch cũng rất rõ ràng qua góc nhìn của hai người đối với vấn đề tập thể hóa nông nghiệp. Ngày 25/5 trong lần khảo sát tới Hắc Long Giang, Tập Cận Bình nói: "Hợp tác xã nông nghiệp là phương hướng". Còn Lý Khắc Cường trước đó đã từng phát biểu tại kỳ họp Quốc hội, biểu thị phản đối tập thể hóa nông nghiệp, nói rằng ở thời đại Mao Trạch Đông tiến hành hợp tác hóa nông nghiệp, xảy ra tham ô ăn bớt lương thực, nông dân không đủ ăn, tới khi thực hiện khoán tới từng hộ gia đình, nhà nhà mới được ăn no. Kinh nghiệm cá nhânSự khác biệt trong chủ trương điều hành kinh tế có lẽ liên quan tới bối cảnh giáo dục và kinh nghiệm công tác của từng người. Ông Lý Khắc Cường bản thân thi đỗ vào Đại Học Bắc Kinh, trong thời gian học thạc sĩ, tiến sĩ thì chịu ảnh hưởng của Lịch Dĩ Ninh, một bậc thầy về tư nhân hóa kinh tế và kinh tế học hiện đại. Ông cũng là người áp dụng phương pháp dùng lượng tiêu thụ điện và những dữ liệu khác để tính toán chỉ số GDP thực tế, ngoài ra còn thúc đẩy cải cách hành chính, đơn giản hóa thủ tục để nâng cao hiệu suất của chính phủ, giảm bớt tham nhũng. Ông Tập Cận Bình thì ngược lại, mới chỉ học đến cấp II rồi sau đó bị đưa về nông thôn trong thời Cách mạng văn hóa. Sau khi Cách mạng văn hóa kết thúc thì bước vào quan trường. Ông không có hứng thú đối với kinh tế thị trường, mỗi khi nhắc tới kinh tế thì từ ngôn ngữ cho tới phương pháp tư duy đều như là từ thời đại Mao Trạch Đông. Ví dụ bài nói chuyện của ông về tình hình kinh tế tại Bắc Kinh ngày 9/7, khi đề cập xây dựng kinh tế học chính trị xã hội chủ nghĩa mang màu sắc Trung Quốc, có đoạn: "Kinh tế học chỉ có thể phát triển tại bên trong thực tiễn phong phú, lại cần phải được kiểm nghiệm bởi thực tiễn, cần tăng cường nghiên cứu và tìm tòi, tăng cường tổng kết nhận thức đối với tính quy luật, không ngừng hoàn thiện'. Trong bài phát biểu tại hội nghị G20 tại Hàng Châu hồi đầu tháng này, ông Tập đã trích dẫn thành ngữ cổ của Trung Quốc là "Khinh quan dịch đạo, thông thương khoan nông" khi bình luận về nền kinh tế toàn cầu. Vì các nét trong từ "nông" rất giống từ "y", trong từ y phục, ông đã đọc nhầm đoạn cuối của thành ngữ, dẫn đến nó có nghĩa là "trút bỏ y phục" thay vì nghĩa là "nới lỏng chính sách nông nghiệp" (!). Khi đưa ra một chính sách, đường lối kinh tế nào đó, không nhất thiết phải yêu cầu lãnh đạo quốc gia, chính phủ phải xuất thân từ nghiên cứu kinh tế học chuyên nghiệp. Quan trọng là người lãnh đạo phải có tư duy kinh tế, không thì hãy buông tay để người có chuyên môn tiếp quản. Năm xưa Triệu Tử Dương tuy chưa qua trường lớp đào tạo kinh tế học nào, nhưng Triệu Tử Dương là người có tầm nhìn, có tư duy sâu rộng. Triệu Tử Dương rất chân thành nghe ý kiến từ người khác, nắm bắt được vấn đề then chốt, đưa ra nghi hoặc để cho người đối diện giải thích. Sau đó từ những ý kiến khác nhau, đem dùng những ý kiến mang tính hợp lý và khả năng thành công cao. Những người tiền nhiệm của Tập Cận Bình như Giang Trạch Dân hay Hồ Cẩm Đào tuy không hiểu kinh tế nhưng lại thẳng thắn thừa nhận bản thân không biết và buông tay cho cấp phó của mình là Chu Dung Cơ, Ôn Gia Bảo quản lý, qua đó Trung Nam Hải chưa bao giờ xuất hiện tình trạng nội bộ lãnh đạo mâu thuẫn nhau về đường lối kinh tế, nhờ đó có được thành tích kinh tế ngoạn mục. Trước mắt, chỉ có thông qua biện pháp cải cách thể chế, tăng cường tư nhân hóa kinh tế và thị trường hóa thì mới có thể giải quyết được khó khăn của kinh tế Trung Quốc. Chính sách của Lý Khắc Cường tỏ ra kế tục thành công và kinh nghiệm thực tiễn của 30 năm cải cách mở cửa trong khi con đường của Tập Cận Bình nhấn mạnh yếu tố Đảng trị và mệnh lệnh kinh tế, kế thừa mô hình kinh tế kế hoạch tập trung thời Mao Trạch Đông. Bài phản ánh văn phong và quan điểm riêng của người viết, hiện sống và làm việc tại TP HCM. Ý kiến: Xử lý đúng người đúng tội nhưng liệu đã có Công lý?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTại kỳ họp thứ 2 Quốc hội khóa 14, hôm 28/10, Bộ trưởng Bộ công an Tô Lâm báo cáo trước Quốc Hội về công tác đấu tranh phòng chống tội phạm và vi phạm pháp luật năm 2016. Theo đó, số liệu thống kê cho biết năm 2016 đã khởi tố mới trên 70.430 vụ án với hơn 102.441 bị can. Trước đó, số liệu tổng hợp về tình hình tội phạm năm 2015 cho biết: đã điều tra khám phá gần 44.000 vụ phạm pháp hình sự, bắt giữ, xử lý trên 83.000 đối tượng, triệt phá gần 2.500 băng, nhóm tội phạm, truy bắt, vận động đầu thú, thanh loại hơn 6.700 đối tượng truy nã; phát hiện gần 16.000 vụ phạm tội về kinh tế; triệt phá gần 17.000 vụ, hơn 26.000 đối tượng phạm tội về ma tuý. Tức là cũng vào khoảng 77 nghìn vụ án với hơn 100 nghìn nghi phạm hình sự năm 2015. Các con số tội phạm đó rất lớn, cho thấy tình trạng tội phạm trong xã hội rất nghiêm trọng. Vấn đề đặt ra là làm sao để việc xử lý tội phạm đảm bảo được công lý. Tức là làm sao để việc xử lý tội phạm giúp tạo ra được môi trường an toàn, đem lại bình yên cho nhân dân, chứ đừng để việc xử lý tội phạm với những bất cập tai hại của nó lại là nguyên nhân góp phần gia tăng tình trạng phạm tội. Bảo vệ công lýTrong một diễn biến khác, Bộ luật tố tụng hình sự 2015 lần đầu tiên đã đưa vào sử dụng hai từ Công lý mà trước đó không có. Theo đó, nhiệm vụ của Bộ luật tố tụng hình sự ngoài mục tiêu cũ như không bỏ lọt tội phạm, không làm oan người vô tội thì có thêm mục tiêu mới bảo vệ Công lý. Vậy tại sao giờ đây lại thêm mục tiêu bảo vệ Công lý? Trước đó đặt mục tiêu không bỏ lọt, không làm oan vẫn chưa đủ hay sao?Có thể hiểu thế này, nếu mục tiêu chỉ là xử lý đúng người đúng tội thì vẫn có khả năng người ta bất chấp phương thức, thủ đoạn để xử lý tội phạm mà theo đó không có công lý. Ví như quá trình điều tra xử lý án xảy ra tình trạng lạm quyền bạo hành thông qua các hoạt động lạm dụng bắt bớ, giam giữ kéo dài, đánh đập, bức cung, ép buộc phải khai báo và và đời sống nghiệt ngã khổ sở trong môi trường giam giữ. Tất cả những yếu tố này khiến con người bị hủy hoại nhân phẩm, làm mất niềm tin vào sự nghiêm chính của pháp luật và cơ quan công quyền. Trong khi đó, đừng quên rằng hầu hết các tội phạm sau khi mãn hạn tù họ lại trở về với đầy đủ quyền công dân. Vậy với kinh nghiệm đã trải qua và ký ức lưu giữ, liệu họ có còn tín nhiệm vào nền tư pháp? Hay họ đã trở lên táo tợn liều lĩnh, khinh rẻ những giá trị trật tự xã hội và thù địch với trật tự công quyền?Trong khi cả nước mỗi năm có hàng trăm nghìn người vướng vào vòng tố tụng hình sự, việc họ còn hay mất niềm tin vào nền tư pháp công chính là rất quan trọng để giữ trật tự xã hội và kiến tạo môi trường pháp lý an toàn. Đằng sau hàng trăm nghìn con người đó lại có hàng trăm nghìn gia đình và người thân, họ sẽ kể lại cho nhau nghe những câu chuyện và truyền cho nhau những kinh nghiệm. Vậy liệu những câu chuyện và kinh nghiệm của họ sẽ vun đúc hay hủy hoại sự nghiêm chính của nền tư pháp?Hiện chưa có nghiên cứu khoa học nào phân tích đánh giá về mối liên quan giữa tình trạng bạo quyền xâm phạm nhân phẩm trong vòng tố tụng hình sự và tình trạng tội phạm. Tuy vậy có thể nhận định là giữa chúng có mối liên quan và có mối quan hệ nhân quả với nhau. Tôn trọng con ngườiThực tế lâu nay, do chỉ coi trọng xử lý tội phạm nên đã xảy ra tình trạng xem nhẹ quyền công dân làm mất đi giá trị công lý. Quá trình điều tra giải quyết án hình sự với những lạm dụng bất cập cũng gây ra thêm tình trạng bạo lực và tội phạm. Bộ luật tố tụng hình sự đã bổ sung thêm mục tiêu bảo vệ Công lý, và để thực hiện được mục tiêu này luật cũng đã tiếp thu đưa vào một số chế định mới như quyền im lặng, ghi âm ghi hình khi hỏi cung bị can và vai trò lớn hơn của luật sư bào chữa. Những chế định mới nhằm ngăn ngừa tình trạng lạm quyền và bạo hành khiến cho việc xử lý tội phạm tuy đúng người đúng tội nhưng vẫn không có công lý như đã nói ở trên. Chế định mới sẽ giúp bảo vệ nhân phẩm con người trong suốt quá trình điều tra xử lý tội phạm, giảm tránh việc lạm quyền bất chấp phương thức thủ đoạn. Việc điều tra xử lý tội phạm xét cho cùng cũng chỉ là phương tiện nhằm đạt đến mục tiêu bảo vệ các quyền công dân, nên phương tiện không được chống lại mục tiêu hướng đến. Việc điều tra xử lý tội phạm phải tuân theo những chuẩn mực giá trị không được đi ngược lại mục tiêu bảo vệ dân quyền. Chế định mới về quyền im lặng, ghi âm, ghi hình khi hỏi cung, và vai trò lớn hơn của luật sư bào chữa sẽ giúp ngăn chặn cái dễ xảy ra nhất trong hoạt động điều tra là đánh đập, bức bách phải khai báo. Bởi vì 'điều dễ xảy ra nhất trong hoạt động điều tra' đó tiêu diệt mục đích, ý nghĩa của hoạt động xử lý tội phạm là bảo vệ dân quyền. Và nó gây ra hệ lụy xấu cho xã hội,. Hãy thử hình dung xem một cơ chế tư pháp kiểu đó sẽ cung cấp cho xã hội những công dân như thế nào, hay làm tha hóa họ?Cho nên đứng trước số liệu về thực trạng tội phạm trong xã hội hiện nay, cần nhận ra được vấn đề nghiêm trọng nhất của nền tư pháp hình sự là gì. Đó không phải là vấn đề án oan hay bỏ lọt tội phạm, mà là tình trạng lạm quyền và bạo hành ẩn chứa trong hàng chục nghìn vụ án hình sự bình thường mỗi năm, với hàng trăm nghìn nghi can hình sự. Tình trạng lạm quyền và bạo hành khiến cho việc xử lý tội phạm tuy đúng người đúng tội nhưng vẫn không có công lý. Và nó khiến việc xử lý tội phạm với những bất cập tai hại, là nguyên nhân gây gia tăng bạo lực và tội phạm trong đời sống xã hội. Bài viết thể hiện ý kiến và lối hành văn riêng của Luật sư Ngô Ngọc Trai, gửi cho BBC Tiếng Việt từ Hà Nội. Trump ký lệnh hủy bỏ chính sách biến đổi khí hậu của ObamaChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiTổng thống Mỹ Donald Trump vừa ký sắc lệnh lật ngược những chính sách thời Obama nhằm kìềm chế biến đổi khí hậu. Tổng thống nói rằng điều này sẽ chấm dứt "cuộc chiến về than" và "hủy các quy định giết chết công ăn việc làm". Sắc lệnh về Độc lập Năng lượng đình chỉ hơn nửa tá chính sách mà người tiền nhiệm của ông ban hành, và thúc đẩy nhiên liệu hóa thạch. Các nhóm doanh nghiệp khen ngợi động thái này của chính phủ Trump nhưng các nhà hoạt động môi trường lên án nó. Bên ngoài Nhà Trắng, vài trăm người biểu tình phản đối lệnh này. Trong khi đó ở bên trong, tổng thống được vây quanh bởi các thợ mỏ khi ông ký lệnh, và tuyên bố: "Chính quyền của tôi đặt dấu chấm hết cho cuộc chiến về than."Trump đổ lỗi thất bại dự luật cho phe Dân chủTrump yêu cầu bỏ phiếu dự luật y tế"Với sắc lệnh ngày hôm nay, tôi làm nên những bước tiến lịch sử để giảm bớt những hạn chế về luật liên bang đối với sản xuất than, và hủy các quy định giết chết công ăn việc làm."Trong chiến địch vận động bầu cử tháng 12/2015, ông Trump cũng cam kết Mỹ sẽ rút lui ra khỏi Thỏa ước Khí hậu Paris. Sắc lệnh này thay đổi những gì?Tổng thống Trump đã có một bước đi rất khác với ông Obama về vấn đề môi trường. Cựu tổng thống lập luận rằng biến đổi khí hậu là "thật và không thể bị lờ đi". Một trong những bước tiến mà giờ đã bị hủy bỏ là Chính sách Năng lượng Sạch, chính sách này yêu cầu các bang phải giảm tải lượng carbon thải ra, để đạt tiêu chuẩn Hoa Kỳ đã cam kết trong Thỏa ước Paris. Chính sách này không nhận được sự ủng hộ của các bang theo Đảng Cộng Hòa, nơi mà chính sách này đã gặp những thách thức pháp lý, nhất là từ các doanh nghiệp dựa hoàn toàn vào dầu, than và khí đốt. Năm ngoái, Tòa án Tối cao Hoa Kỳ đã tạm dừng chính sách này, khi những thách thức này được tiếp nhận. Chính phủ Trump nói việc hủy bỏ chính sách này sẽ giúp người dân có việc làm và giảm sự phụ thuộc của Hoa Kỳ lên xăng dầu nhập khẩu. Phía chính phủ cũng nói tổng thống sẽ "xúc tiến với các chính sách sản xuất năng lượng ở Hòa Kỳ". Trong chuyến thăm đầu tiên tới Cơ quan Bảo vệ Môi trường (EPA), ông Trump ký sắc lệnh Độc Lập Năng lượng, làm cắt các quy định của EPA nhằm phục vụ cho mục đích của tổng thống là giảm ⅓ chính sách của cơ quan này. Ông cũng vừa bổ nhiệm Scott Pruitt, một người hoài nghi vấn đề biển đổi khí hậu, làm lãnh đạo của EPA. Sắc lệnh này ảnh hưởng như thế nào?Theo phóng viên môi trường của BBC, Matt McGrath, sắc lệnh này vừa là một nỗ lực mang tính thực hành và vừa mang tính triết lý để thay đổi quan điểm của Mỹ về biến đổi khí hậu. Phe ủng hộ ông Trump nói rằng nó sẽ tạo ra hàng ngàn việc làm trong khi mở cửa cho ngành công nghiệp dầu và khí đốt. Phe phản đối tuy đồng tình là sắc lệnh này sẽ tạo việc làm - nhưng sẽ là việc làm cho luật sư, chứ không phải thợ mỏ. Đón đầu là Chính sách Năng Lượng Sạch (CPP), ông Obama dự kiến cắt nhiên liệu hóa thạch khỏi nguồn sản xuất năng lượng. Mặc dù chính này gặp rắc rối về tư pháp nhưng chính phủ mới sẽ để nó thối rữa ở đó trong khi họ đề một chính sách thay thế yếu ớt hơn. Cũng sẽ có những quy định mới kém nghiêm ngặt hơn về lượng methan thải ra từ ngành công nghiệp dầu nhưng thoải mái hơn để bán đất liên bang cho các mỏ than. Tổng thống Trump dấu hiệu một sự thay đổi mạnh mẽ về triết lý rằng CO2 là kẻ thù, thủ phạm đằng sau biển đổi khí hậu. Các nhà hoạt động môi trường Hoa Kỳ vô cùng kinh ngạc và tức giận. Họ sẽ nuối đuôi nhau thưa kiện. Nhưng phần lớn mọi chuyện đang nằm trong tay Tổng thống Trump và phe vận động hành lang cho nhiên liệu hóa thách. Liệu Hoa Kỳ có giữ những cam kết trong Thỏa ước Paris?Thỏa ước yêu cầu các chính phủ phải dịch chuyển nền kinh tế của họ rời khỏi nhiên liệu hóa thạch và giảm tải lượng carbon để kiềm hãm sự nóng lên toàn cầu. Ông Trump từng nói rằng biến đổi khí hậu "do người Trung Quốc gây ra và chỉ người Trung Quốc bị ảnh hưởng."Nhưng cuối năm ngoái, ông đã thừa nhận rằng "có vài mối liên quan" giữa hành vi con người và biến đổi khí hậu. Dù Mỹ có quyết định như thế nào, EU, Ấn Độ và Trung Quốc nói sẽ vẫn cam kết với Thỏa ước Paris. Hanoi Cinematheque: đánh đổi gì để thành 'thiên đường kiểu mới'?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHà Nội, ở ngay trái tim mình, cách Tràng Tiền Plaza mười bước chân, đang cần cái gì nhất? Đúng rồi, lại một trung tâm thương mại nữa. Và lại đúng nữa, nó là của Vingroup. Nói chuyện với một số cán bộ cấp trung của tập đoàn này, ta sẽ thấy họ coi bản thân như những activist đang tham gia vào một phong trào xã hội vĩ đại. Từ thực phẩm tới nơi ở tới bệnh viện tới nghỉ dưỡng tới giải trí, họ đang mang lại ấm no và hạnh phúc "trọn gói" cho người dân. Trong một xoay chuyển diễn ngôn tài tình, khách hàng tuy là thượng đế nhưng lại quay ra thành người chịu ơn trước tập đoàn. Tôi đã nhìn thấy sự xúc động trong mắt một manager khi cô kể với tôi về những người dân lần đầu được ăn buffet ở Vinpearl, như một cán bộ miền núi cảm động khi dân bản lần đầu có điện. Để thực hiện phong trào xã hội này thì phải trả giá. Phải biến rừng nhiệt đới thành quần thể du lịch vui chơi và sân golf. Phải dựng lên hàng loạt những cao ốc 50 tầng ở những khu vốn đã đông nghẹt dân cư. Và ở trung tâm Hà Nội, số 22B Hà Bà Trưng, toà nhà Art Deco hai tầng từ thời Pháp với cái sân nhỏ duyên dáng, với Hanoi Cinematheque, rạp chiếu phim nghệ thuật độc nhất Đông Nam Á từ 14 năm qua, phải nhường chỗ cho một trung tâm thương mại.      "Không phá đi cái cũ thì làm sao có cái mới." Đây lại là một diễn ngôn quen thuộc khác. Chủ nghĩa tiêu dùng không quan tâm tới ký ức và quá khứ. Một cái nhà cổ, nếu không được biến thành "đẳng cấp", thì chỉ là một cái nhà cũ. Mà cái cũ thì đồng nghĩa với cái xấu, cái lạc hậu và kém phẩm chất. Cái cũ cần phải được loại bỏ bởi cái mới, giống quần áo lỗi mốt hay những iPhone đời đầu. Trong bức thư chia tay gửi bạn bè cách đây hai tuần, Hanoi Cinematheque viết: "Chúng tôi đã cố gắng ở mọi phương diện, nhưng chúng tôi đã thua rồi. Đối thủ của chúng tôi quá mạnh, quá tàn khốc và nhẫn tâm."Không ai phủ nhận là những thứ như ngôi nhà Art Deco này tạo nên những nét riêng của Hà Nội. Nhưng vấn đề là nó nằm trên một khu đất vàng. Trên khu đất vàng mà chỉ để mỗi cái nhà hai tầng và cái rạp chiếu phim (mà lại không phải phim bom tấn) thì thật là khùng. Do vậy, thay vào đó sẽ là sáu tầng nổi và bốn tầng hầm. Về mặt kiến trúc, chắc nó sẽ là một dạng Royal City được ấn lùn xuống. Bên trong lại là cửa hàng điện máy, quán lẩu Hàn Quốc và sushi băng chuyền. Cuối thư từ biệt, Hanoi Cinematheque kết luận: "Đơn giản là không có chỗ cho chúng tôi ở Hà Nội Mới nữa."  Điều này thì họ hoàn toàn đúng. Thậm chí còn không có cả chỗ cho câu nói của đạo diễn Đặng Nhật Minh. Bình luận về dự án này trên Thể thao Văn hoá, ông nói: "Tôi vẫn nghĩ rằng tạo ra một không gian văn hóa khó gấp vạn lần xây một trung tâm thương mại."  Câu này bị cắt vài tiếng đồng hồ sau khi bài lên mạng. Ngày xưa người ta cứ thắc mắc thiên đường trông như thế nào. Bây giờ chúng ta đã có câu trả lời. Thiên đường chỉ xứng đáng được gọi là vậy khi nó là thiên đường mua sắm. Ở thiên đường này, Vingroup là chúa tể. Bài viết phản ánh văn phong và quan điểm riêng của tác giả, Phó Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu phát triển và Hỗ trợ cộng đồng (CECODES) ở Hà Nội. Bài đã đăng trên Barcode Vietnam. Giới chức tình báo Mỹ đưa chứng cứ về cáo buộc liên hệ Nga-TrumpChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHai quan chức tình báo Mỹ sắp phải ra điều trần tại Quốc hội Mỹ về cáo giác Nga hỗ trợ chiến dịch tranh cử của ông Donald Trump. Họ cũng sẽ trình bày về cáo buộc không có chứng cứ của ông Trump rằng ông bị người tiền nhiệm Barack Obama nghe lén điện thoại. Giám đốc FBI James Comey và Giám đốc Cơ quan An ninh Quốc gia NSA, Đô đốc Mike Rogers, sẽ đưa ra bằng chứng tại một phiên điều trần hiếm có của Uỷ ban An ninh Hạ viện. Ông Trump đã gọi cuộc điều tra này là "một cuộc truy lùng phù thủy". Nga phủ nhận đã tìm cách can thiệp vào cuộc bầu cử tổng thống Mỹ. QH Mỹ bác bỏ việc Trump bị nghe lénGiám đốc FBI 'bác' cáo buộc nghe lénTT Trump được yêu cầu đưa bằng chứng Những cáo buộc là gì? Tháng Một, các cơ quan tình báo Mỹ nói một nhóm tin tặc do điện Kremlin ủng hộ đã xâm nhập vào một số tài khoản email của các nghị sĩ Dân chủ cao cấp. Họ đã tiết lộ một số email được cho là giúp ông Trump đánh bại đối thủ Hillary Clinton. Một báo cáo của CIA, FBI và NSA nói Tổng thống Nga Vladimir Putin "chỉ đạo" một chiến dịch nhằm mục đích gây ảnh hưởng đến kết quả bầu cử Mỹ. Từ thời điểm đó, ông Trump đã phải đối mặt với nhiều cáo buộc rằng đội ngũ vận động tranh cử của ông có liên hệ với giới chức Nga. Nghị sĩ Cộng hòa Devin Nunes, chủ tịch Ủy ban tình báo Hạ viện, và ông Adam Schiff, quan chức đảng Dân chủ cao cấp nhất của ủy ban này, hiện đang dẫn đầu cuộc điều tra về những cáo buộc nói trên. Hôm Chủ nhật 19/3, ông Nunes cho biết dựa vào "tất cả những gì tôi có cho đến sáng nay", không có "bằng chứng" gì cho thấy chiến dịch của ông Trump có thông đồng với Nga. Cựu giám đốc Cơ quan tình báo quốc gia James Clapper cũng nói ông nói ông không thấy chứng cứ nào về chuyện này. Tuy nhiên, ông Schiff nói những tài liệu ông đã xem cho thấy có những chứng cứ gián tiếp cho thấy các công dân Mỹ phối hợp với người Nga để gây ảnh hưởng đến phiếu bầu. "Có những chứng cứ gián tiếp về sự thông đồng. Tôi cho rằng có chứng cứ trực tiếp về gian lận," ông Schiff nói. "Chắc chắn là có đủ chứng cứ để chúng tôi tiến hành cuộc điều tra." Những thành viên nào trong chiến dịch vận động tranh cử bị cáo buộc gian lận? Hai quan chức cao cấp trong chính quyền Trump bị dây vào cáo buộc - cựu cố vấn anh ninh quốc gia Michael Flynn, và Tổng chưởng lý Jeff Sessions. Ông Flynn vừa bị sa thải tháng trước sau khi ông không trung thực với Nhà Trắng về các cuộc đàm thoại với đại sứ Nga trước khi ông được bổ nhiệm làm cố vấn anh ninh quốc gia. Ông được cho là đã bàn về các biện pháp trừng phạt của Mỹ với đại sứ Nga Sergei Kislyak. Một công dân tiến hành hoạt động ngoại giao ở Mỹ bị cho là hoạt động phạm pháp. Trong khi đó, ông Sessions bị đảng Dân chủ cáo buộc nói dối khi tuyên thệ trong lễ nhậm chức hồi tháng Một. Ông nói ông "không có liên hệ gì với người Nga", nhưng sau đó hóa ra ông đã gặp đại sứ Kislyak trong chiến dịch tranh cử. Ông Sessions phủ nhận đã có hành động sai trái, nhưng tự loại mình ra khỏi điều tra của FBI về can thiệp của Nga vào cuộc bầu cử. Còn những cáo buộc ông Obama mà ông Trump đưa ra thì sao? Cuộc điều trần hôm thứ Hai 20/3 cũng sẽ bàn đến các cáo buộc của Tổng thống Trump về chính quyền Obama nghe lén điện thoại của ông tại Tháp Trump ở New York trong chiến dịch tranh cử. Ông Trump không đưa ra chứng cứ nào, và các quan chức Cộng hòa và Bảo thủ đã phủ nhận quan điểm này. Người phát ngôn của ông Obama cũng phủ nhận cáo buộc. Ông Nunes cho hãng tin Fox News biết hôm Chủ nhật 19/3 không có chứng cứ nào về điện thoại ông Trump bị nghe lén sau khi các tài liệu đưa ra hôm thứ Sáu 17/3 đã được xem xét lại. Một số nghị sĩ Cộng hòa nói ông Trump phải xin lỗi nếu ông không đưa ra được bằng chứng cho các cáo buộc của mình. Các cáo buộc có tác động gì? Các nhà quan sát nói cả hai cáo buộc đều gây phân tán chú ý vào các chính sách khác cũng như tiến triển bổ nhiệm các vị trí chính trị của chính quyền Trump. Nhiều ý kiến chỉ trích nói việc ông Trump cáo buộc ông Obama nghe lén điện thoại làm hủy hoại uy tín của Mỹ và quan hệ với các nước đồng minh. Tuần trước, ông Sean Spicer, phát ngôn viên của ông Trump, nhắc lại một cáo buộc của một chuyên gia phân tích của hãng Fox News rằng cơ quan tình báo Anh GCHQ đã giúp ông Obama nghe lén điện thoại của ông Trump. Cáo buộc này đã làm chính phủ Anh tức giận, và GCHQ nói cáo buộc này là "hết sức kỳ cục". Trong khi đó, ông Trump và một số nghị sĩ Cộng hòa kêu gọi mở cuộc điều tra về thông tin tình báo bị tiết lộ, kể cả việc lộ chi tiết các cuộc gọi của ông Flynn với đại sứ Nga tại Mỹ. Đụng độ ở Paris sau khi một người TQ bị cảnh sát bắn chếtChia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiCảnh sát Pháp cho biết khoảng 35 người đã bị bắt giữ ở Paris hôm 28/3 sau khi đụng độ với người biểu tình phản đối vụ cảnh sát giết hại một người đàn ông Trung Quốc. Bộ Ngoại giao Trung Quốc trong khi đó cho biết đã triệu tập nhân viên ngoại giao Pháp tại Bắc Kinh để truyền đạt yêu cầu chính phủ Pháp có biện pháp bảo vệ công dân Trung Quốc ở nước này. Người biểu tình Trung Quốc ban đầu tụ tập bên ngoài một đồn cảnh sát ở Paris vào đêm thứ Hai 27/3, trước khi sự việc trở nên bạo lực. Tân Hoa Xã đưa tin nói hàng trăm người từ cộng đồng Trung Quốc ở Paris đã tham gia cuộc biểu tình hôm thứ Hai. "Cảnh sát dùng dùi cui và hơi cay để giải tán người biểu tình, khiến ít nhất một người gốc Trung Quốc bị thương."Đám đông giận dữ trước vụ giết hại người đàn ông 56 tuổi, hôm Chủ nhật. Cảnh sát cho biết họ nhận được cuộc gọi báo có vụ cãi nhau trong một gia đình, và bắn ông Lưu Thiếu Cao (Shaoyo Liu) sau khi ông ta đâm một trong những cảnh sát. Tuy nhiên luật sư của gia đình đưa ra một phiên bản hoàn toàn khác của sự việc, kể lại rằng "ông ta không làm bất kỳ ai bị thương", luật sư Calvin Job được báo Le Monde dẫn lời. "Một người hàng xóm gọi cảnh sát báo rằng có tiếng hò hét", nhưng theo lời thân nhân, "đã không xảy ra tranh chấp trong gia đình," luật sư nói thêm. Một người con của ông Liu nói với truyền thông Pháp rằng, cha cô, chỉ nói được chút ít tiếng Pháp, ra mở cửa và mang theo cây kéo ông đang dùng để mổ cá. "Họ phá cửa xông vào, rồi nổ súng và cha tôi nằm trên sàn," cô nói với báo Le Parisien bằng tiếng Pháp. Trả lời phóng viên, cô nói đã rất sợ vì có tiếng động "ngày càng lớn như có ai muốn phá cửa", khi cửa mở, có tiếng súng nổ "ngay lập tức", và khi "những người đó vào nhà, họ không mặc đồng phục". "Mọi thứ diễn ra quá nhanh, có lẽ chưa đầy năm giây sau ông ấy đã nằm trên sàn," cô nói. 'Không cảnh báo'Trang tin tiếng Anh của South China Morning Post dẫn lời con ông Lưu nói cảnh sát đã không cảnh báo hai lần như luật pháp yêu cầu trước khi nổ súng. Cũng theo Le Monde, ba cảnh sát bị thương trong vụ đụng độ, một xe cảnh sát bị đốt, nhiều đoạn rào chắn bị xô đổ và có tiếng người biểu tình hét lên: "Bọn sát nhân" trong cuộc xuống đường ở khu vực Quận 19, Paris. Đại sứ quán Trung Quốc tại Pháp ra thông cáo về vụ ông Lưu nhưng hầu như không đưa thêm chi tiết cụ thể nào. "Đại sứ quán rất quan tâm tới sự việc này và đã ngay lập tức kích hoạt cơ chế khẩn cấp để tìm hiểu thêm về sự việc từ phía cảnh sát Pháp," South China Morning Post trích dẫn. Cơ quan giám sát hoạt động của cảnh sát sẽ nói chuyện với gia đình vào thứ Ba, 28/03, theo luật sư Job. Cơ quan an ninh Pháp đang chịu áp lực trước một số vụ bạo lực xảy ra gần đây liên quan tới cảnh sát, đặc biệt là với vụ một công nhân da đen cáo buộc bị hiếp dâm bằng dùi cui của cảnh sát. Đã có nhiều cuộc biểu tình nổ ra từ hồi đầu tháng Hai sau vụ việc. Vợ kẻ tấn công London lên án hành động khủng bốHàng trăm người biểu tình tại Nga bị bắtCướp súng tại sân bay Orly - ParisCảnh báo về 'thế lực thù địch'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiHội đồng Bầu cử Quốc gia yêu cầu tăng cường an ninh ngăn chặn 'thế lực thù địch phá hoại bầu cử' Quốc hội ngày 22/5. Trước đó, công an đô thị lớn nhất nước có kết luận điều tra cho rằng đảng Việt Tân ở hải ngoại đã tìm cách gây bất ổn trong vụ cá chết. Công an TP HCM nói Việt Tân đã hô hào kích động nhiều người dân biểu tình gây mất ổn định, dẫn tới phá hoại bầu cử, dưới khẩu hiệu bảo vệ môi trường trong vụ cá chết hàng loạt ở miền Trung. Trước đó, đại diện đảng Việt Tân ở Hoa Kỳ, đã bác bỏ các cáo buộc đưa ra, cho rằng "biểu tình ôn hòa là quyền của tất cả mọi người, cho nên không có chuyện bất cứ tổ chức chính trị hay tổ chức đối lập nào, mà tạo sự gây rối chính là hành động của phía công an". Hôm thứ Tư 18/5, Hội đồng Bầu cử Quốc gia vừa có phiên họp lần thứ 5 để "triển khai công tác bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XIV và bầu cử đại biểu HĐND các cấp nhiệm kỳ 2016 - 2021". Truyền thông trong nước dẫn lời Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân nói tại phiên họp rằng đây là "thời điểm đặc biệt quan trọng", vì chỉ còn bốn hôm là tới bầu cử. Bà Ngân "đề nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chính phủ, Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam, các Bộ, ban ngành Trung ương và cơ quan liên quan tích cực, chủ động triển khai tất cả công việc lãnh đạo, chỉ đạo để triển khai công tác bầu cử..."Văn phòng Hội đồng bầu cử sau đó ra thông cáo "đề nghị tăng cường an ninh, trật tự, an toàn xã hội, đề phòng sự phá hoại của các thế lực thù địch, phản động, phối hợp chặt chẽ giữa các lực lượng để bảo vệ bầu cử". Thông cáo này viết: "Kiên quyết không để các thế lực thù địch, phản động lôi kéo quần chúng, phá hoại cuộc bầu cử, bảo đảm thông tin thông suốt, kịp thời, tạo không khí phấn khởi, tin tưởng của nhân dân trong dịp bầu cử". Nhiều độc giả của BBC cho hay thời gian gần đây họ gặp khó khăn trong truy cập mạng xã hội, nhất là Facebook. Họ cũng nói tuần này khi nhắn tin SMS với những từ khóa như 'cá chết' hay 'bầu'... đều không gửi đi được. Các hãng dịch vụ điện thoại chưa có câu giải thích về hiện tượng này. Bầu cử Quốc hội Việt Nam khóa XIV sẽ diễn ra ngày Chủ nhật 22/5. Cử tri cả nước sẽ bầu ra 500 đại biểu Quốc hội, trong đó dưới 10% là đại biểu độc lập. CubaÝ kiến nói Fidel Castro vì áp lực của Liên Xô đã ‘thí’ Che Guevara, dẫn đến cái chết của nhân vật hoạt động Marxist tại vùng núi rừng Bolivia. PhápKhoảng 35 người bị bắt giữ ở Paris sau khi cảnh sát đụng độ với người biểu tình phản đối việc một người Trung Quốc bị bắn chết. Người Pháp đang chờ câu chuyện cổ tích với Emmanuel Macron, 39 tuổi, có vợ đã ngoài 60, bước vào Điện Elysee làm tổng thống. Nghi phạm tấn công sân bay Orly, đã dùng ma túy và rượu, kết quả khám nghiệm tử thi cho thấy. Y tếHọc tiếng Anh: Biến nước biển thành nước uống; Thuê xe đạp đi lại thành công tới mức đáng ngạc nhiên tại Trung Quốc; Tình cảnh người nhiễm HIV tại Congo. Hàn Quốc sẽ là nước đầu tiên trên thế giới có tuổi thọ phụ nữ trung bình 90 tuổi, theo báo cáo mới tổng hợp dữ liệu từ 35 quốc gia. Một nam bệnh nhân ung thư vú lên tiếng cảnh báo căn bệnh này không chỉ xảy ra với phụ nữ. Bệnh nhân ở Bắc Cạn được phẫu thuật để các bác sĩ lấy ra một chiếc panh phẫu thuật đã bị bỏ quên trong bụng ông cách đây 18 năm. Các quan chức từ Tổ chức Y tế Thế giới nói virus Zika có vẻ tiếp tục lan rộng khắp Châu Á, với hàng trăm ca bệnh mới phát hiện. 'Báo chí có những hình ảnh có hại cho VNCH'Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiPhóng viên ảnh Nick Ut của hãng thông tấn AP trong thời kỳ chiến tranh ở Việt Nam nhìn nhận truyền thông quốc tế khi đó có lúc đã đăng tải những hình ảnh ‘có hại cho Việt Nam Cộng hòa’. Một nhà báo khác là cộng tác viên của AP từng tiếp xúc với phía Bắc Việt mô tả bộ đội Bắc Việt chỉ biết ‘nhận lệnh đi đánh’ chứ ‘không biết thông tin gì về thế giới bên ngoài’. Nick Út và Nguyễn Tú A, hai cựu phóng viên chiến trường ở Việt Nam, đã đưa ra những nhận định trên trong cuộc phỏng vấn với BBC từ miền Nam California, nơi hiện thời hai ông định cư sau khi di tản khỏi miền Nam Việt Nam vào trước ngày 30/4/1975. Ông Nguyễn Tú A là cộng tác viên còn Nick Út khi đó là phóng viên ảnh cho AP. Ông Nick Út nổi tiếng với bức ảnh chụp ‘Em bé Napalm’ nổi tiếng khắp thế giới. ‘Không vào được phía cộng sản’Bức ảnh chụp một bé gái trần truồng bị bỏng sau một trận bom napalm của quân đội Việt Nam hồi năm 1972 mà ông chụp đã ‘được cả thế giới đăng, luôn cả báo cộng sản của Nga, của Cuba đều lên trang bìa’, ông nói với BBC. “Trong vòng hai ngày (sau khi có bức ảnh đó), đã nổ ra những cuộc biểu tình chống chiến tranh trên khắp thế giới,” ông kể. Khi được hỏi có phải những hình ảnh khốc liệt của truyền thông về cuộc chiến ở miền Nam Việt Nam đã góp phần làm dư luận thế giới không ủng hộ người Mỹ và Việt Nam Cộng hòa hay không trong khi bộ máy tuyên truyền của Bắc Việt chỉ công bố những hình ảnh có tính chất khích lệ tinh thần bộ đội của họ, nhà báo Nick Út nói ông ‘không vào được phía cộng sản chụp ảnh’. “Nhiều người hỏi tôi tại sao chụp phía quân đội miền Nam chết mà không chụp phía cộng sản,” ông nói và cho biết nếu ông và các nhà báo nước ngoài khác vào vùng miền Bắc kiểm soát tác nghiệp thì ‘có thể bị bắt’. Trong khi đó, quân đội Mỹ, quân đội miền Nam khi đó ‘rất cởi mở cho báo chí’, cũng theo lời ông. “Báo chí muốn đi đâu được tự do đi hết. Muốn chụp xác chết cũng được nữa.”Ông thừa nhận trong chiến tranh Việt Nam có những hình ảnh ‘không có lợi cho miền Nam, không có lợi cho chính phủ Mỹ’ như tấm ảnh của nhà báo Eddie Adams chụp tướng Nguyễn Ngọc Loan cầm súng bắn thẳng vào đầu một người Việt Cộng. ‘Tủ lạnh đầy đồ ăn’“Vấn đề tuyên truyền ở miền Bắc hay hơn miền Nam,” ông nhận xét và dẫn chứng vào những ngày cuối tháng Tư năm 1975, ông đã chứng kiến dân chúng ở các tỉnh miền Trung ‘nghe cộng sản tới họ bỏ chạy hết’. “Tôi thấy ở các tỉnh miền Trung cộng sản không thấy bao nhiêu mà tại sao họ bỏ chạy. Lý do họ (Bắc Việt) tuyên truyền thôi,” ông giải thích. Nhà báo Tú A, cộng tác viên AP ở Sài Gòn, thuật lại lời của một nhà báo phía Bắc Việt nói với ông rằng: “Có một ông tướng (Bắc Việt) nói lạ lắm: nhiều gia đình ở Sài Gòn bỏ chạy trong khi tủ lạnh nhà họ có đầy đồ ăn.”“Bộ đội chiến đấu miền Bắc lúc đó chỉ biết được rằng ‘dân miền Nam đói rách’,” ông nói. Khác với Nick Út, nhà báo Tú A đã ‘từng được vào khu Việt Cộng’ với sự cho phép của an ninh quân đội miền Nam, ông kể với BBC trong cuộc phỏng vấn tại nhà riêng. “Tôi nói chuyện tay đôi với cộng sản qua hàng rào kẽm gai,” ông nói và cho biết ông nhận ra rằng những cán binh cộng sản đó ‘không biết nhiều về chiến tranh Việt Nam’. “Họ được lệnh từ địa điểm này kéo đến điểm tập trung mà đánh rồi được cho biết có thể có đầy đủ lương thực ở đó.”“Đơn vị nào thì chỉ biết chỗ họ đánh. Điều này khác với lính tráng miền Nam, anh sỹ quan còn biết tình hình thế giới,” ông nói thêm. “Nếu ông ta là chính trị gia thì ông ta không nói những cái mà ông ta nghĩ mà nói những cái mà Nhà nước bảo ông nói.”Dân chúng bỏ chạyCả hai phóng viên của hãng tin Mỹ cũng đã chứng kiến cảnh hỗn loạn trong những ngày cuối cùng ở Sài Gòn trước khi Việt Nam Cộng hòa đầu hàng. “Tôi ngồi trên chiếc máy bay đáp xuống Đà Nẵng. Máy bay vừa mở cửa thì hàng nghìn đồng bào Việt Nam bắt đầu chạy vào mà phi cơ không còn chỗ nữa. Một số người đeo bánh xe máy bay rớt xuống chết,” Nick Út kể. “Tôi cũng có mặt trên chiếc trực thăng bay dọc Quốc lộ Tuy Hòa thấy hàng ngàn đồng bào chạy ra biển để đến hạm đội Mỹ. Người chết rất nhiều,” ông nói thêm. Còn phóng viên Tú A, người đến tận ngày 29/4 mới di tản, mô tả cảnh người dân Sài Gòn ‘đổ xô đến các tòa đại sứ’. Trên đường ông đến lái chiếc xe gắn máy chở gia đình đến chỗ chiếc trực thăng đón, ông Tú A nói ‘xác đầy đường’ và ‘tôi phải lách qua xác người mà chạy’. Theo lời ông thì từ lúc các phóng viên AP từ Campuchia chạy về thì hãng tin AP đã căng một băng rôn rất lớn ở văn phòng ghi dòng chữ: “Beware of bloodbath” (Coi chừng tắm máu) để cảnh báo các phóng viên và nhân viên sớm di tản khỏi Việt Nam. “Tôi đoán trước tình hình đất nước sắp mất,” ông nói, “Đêm 22, 23 gì đó, tôi vào Dinh Độc Lập làm phóng sự thì Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu đã khóc một cách thành thật và khóc xong còn chửi người Mỹ không còn lời nào.”‘Không còn đạn dược’Khi được hỏi về nhận định của miền Bắc rằng miền Nam ‘tháo chạy nhục nhã’, ông nói: “Tôi hay ra chiến trường. Những ngày chót phức tạp lắm. (Quân đội miền Nam) không có đủ bom đạn. Anh phải quen với tùy viên quân sự, phải năn nỉ thì mới có pháo bắn để chặn lúc bị tấn công.”“Tôi không nghĩ là tháo chạy nhục nhã mà mình bị bỏ rơi, bị bán. Họ đã đánh đâu mà thua nhục nhã?,” ông nói thêm, “Mình chơi với bạn và bị bạn bán thì tôi không nhục nhã mà là kẻ bị lừa.”Phóng viên Nick Út cũng có cùng chung nhận định với phóng viên Tú A. “Họ muốn chiến đấu mà không còn đạn dược. Muốn ném bom cũng hết bom. Pháo binh cũng không còn pháo vì sự viện trợ của Mỹ đã hết rồi nên đành buông súng đầu hàng thôi.”“Quân đội miền Nam đánh rất giỏi, giỏi hơn miền Bắc,” ông nói, “Thật sự đồng minh bỏ đi hết rồi thì họ không còn gì để mà đánh.”“Miền Bắc được viện trợ của Liên Xô, Trung Quốc còn miền Nam không còn viện trợ gì hết thì họ cũng bó tay thôi,” ông nói thêm. Châu ÂuĐài báo Ba Lan đưa tin về các vụ bắt người Việt trồng cần sa và một nhóm mười người nhập cư trái phép từ Lithuania. Nghi phạm bị bắt sau vụ bốn người thiệt mạng do xe tải lao vào một cửa hàng ở trung tâm thủ đô của Thụy Điển. Cảnh sát Thụy Điển cho hay một chiếc xe tải vừa đâm vào một cửa hàng ở trung tâm thủ đô Stockholm làm ít nhất ba người chết. Khối EU bác bỏ việc sẽ đàm phán về thương mại với Anh Quốc trước khi đạt được tiến độ thích hợp trong các vấn đề khác. Khoảng 35 người bị bắt giữ ở Paris sau khi cảnh sát đụng độ với người biểu tình phản đối việc một người Trung Quốc bị bắn chết. Kết quả của đảng Tự do chống nhập cư trong cuộc bầu cử ở Hà Lan được xem như phép thử cho xu hướng dân túy ở châu Âu. Các thành viên Thượng viện nhiều khả năng sẽ sửa dự luật Brexit để bảo vệ quyền của các công dân EU đang sinh sống tại Anh. Ba người đàn ông và một thiếu nữ 16 tuổi bị bắt quả tang với vật liệu chế tạo bom trong một đợt truy quét của cảnh sát ở Montpellier, Pháp. Cựu Tổng thống Ba Lan Lech Walesa có cuộc họp báo chính thức đầu tiên, phủ nhận cáo buộc ông từng cộng tác với an ninh cộng sản. Trung Quốc mở dịch vụ vận tải đường sắt trực tiếp tới London trong nỗ lực phát triển quan hệ thương mại và đầu tư với châu Âu. Nhóm tự xưng Nhà nước Hồi giáo nói đã tấn công hộp đêm Reina khiến 39 người chết; cảnh sát bắt giữ 8 người nhưng hung thủ vẫn lẩn trốn. Chính phủ Ba Lan vừa mua lại bộ sưu tập tranh Czartoryski nổi tiếng thế giới với giá 100 triệu Euro mặc dù ước tính ban đầu ở mức khoảng 2 tỷ Euro. Một người đàn ông Tunisia 40 tuổi bị bắt vì bị tình nghi liên quan cuộc tấn công hồi tuần trước tại khu chợ Giáng sinh ở Berlin, Đức. Cảnh sát Đức bắt bảy người nhập cư bị cáo buộc đã thiêu cháy một người vô gia cư trong ga tàu điện ngầm ở thành phố Berlin. Nghi phạm vụ tấn công Chợ Giáng sinh Berlin Anis Amri đã bị cảnh sát Ý bắn chết tại Milan, Bộ trưởng Nội vụ nước này cho hay. Nhóm Nhà nước Hồi giáo (IS) tuyên bố một dân quân của họ thực hiện vụ tấn công xe tải vào ngôi chợ Giáng sinh ở Berlin giết chết 12 người. Sau một ngày điều tra cảnh sát Đức nói chưa chắc đã bắt được nghi phạm trong vụ lái xe tải đâm thẳng vào Chợ Giáng sinh ở Berlin làm 12 người chết. David Cameron bảo vệ quyết định kêu gọi trưng cầu về EU mặc dù lá phiếu khiến ông mất việc. Vụ kiện lịch sử liên quan việc Vương quốc Anh rời khỏi Liên minh châu Âu đã đi đến phiên cuối, với lời nhắc của Tòa Tối cao Anh rằng Tòa sẽ 'không đảo ngược kết quả trưng cầu dân ý'. Phân tích của BBC về những ứng cử viên có thể giành thắng lợi trong cuộc bầu cử Tổng thống Pháp. Nước NgaĐề xuất của Anh về việc trừng phạt Nga sau vụ tấn công hóa học tại Syria không giành được sự ủng hộ của khối; Ngoại trưởng Mỹ tới Moscow thảo luận. Ông Boris Johnson nói ưu tiên hàng đầu của ông lúc này là đem lại sự ủng hộ quốc tế trong việc đạt thỏa thuận ngừng bắn tại Syria. Vụ nổ xảy ra giữa hai ga tàu điện ngầm tại thành phố St Petersburg của Nga khiến ít nhất 10 người chết, hàng chục người bị thương. Chỉ trong thời gian trên ba tháng, có năm nhân vật trong ngành ngoại giao Nga chết hoặc bị giết, cả trong nước và ở nước ngoài. 'Chân dung nhà độc tài Lenin' là công trình mới nhất của Victor Sebestyen, tác giả chuyên về chủ nghĩa cộng sản và Đông Âu. Lãnh đạo đảng đối lập Nga, ông Alexei Navalny, bị kết tội biển thủ quỹ công và mất cơ hội tranh cử chức tổng thống vào năm 2018. Một khu trục hạm của hải quân Anh kèm sát khi các tàu chiến Nga trên đường từ Syria trở về đi qua Eo biển Anh. Moscow cho hay đã điều chín chiến đấu cơ cùng tám máy bay Thổ Nhĩ Kỳ oanh tạc các mục tiêu của Nhà nước Hồi giáo ở Syria. Chào đón khu trục hạm Đô đốc Tributs đến Manila, tổng thống Philippines nói nước ông có thể sẽ tập trận với Nga. Tổng thống Nga Vladimir Putin khước từ kêu gọi 'ăn miếng trả miếng' với Mỹ sau vụ Washington trục xuất nhân viên ngoại giao Nga. Thế giới đang biến động, liệu phương Tây có nắm bắt được cơ hội, làm chủ tình hình trong năm 2017?Hộp đen máy bay cho thấy lỗi của cánh tà khiến cho chiếc máy bay chờ đoàn đồng ca quân đội Nga rơi xuống Biển Đen hôm 25/12. Chân dung các nạn nhân trong vụ rơi máy bay gây sốc tại nước Nga. Nhiều người Nga vui mừng vì Liên Xô sụp đổ nay cảm thấy không phải mọi thứ ở Liên Xô đều tồi tệ. Các chuyên gia của Nga đã bắt đầu nghiên cứu một hộp đen ghi dữ liệu của chiếc phi cơ quân sự Nga rớt xuống Biển Đen. Với nhiều người ở làng Privolnoye, nơi Mikhail Gorbachev sinh ra, di sản của ông vẫn còn hiện hữu mặc dù đã 25 năm kể từ khi Liên Xô sụp đổ. Chiến dịch tìm kiếm khổng lồ đang tiếp tục tại Nga sau khi chiếc phi cơ quân sự Nga với 92 người trên khoang rớt xuống Biển Đen. Ý kiến nói nhờ 'tội đồ' Gorbachev mà bản đồ thế giới được vẽ lại, Chiến tranh Lạnh chấm dứt và Đông Âu có nền dân chủ, thịnh vượng ngày nay. Tổng thống Vladimir Putin nói Nga "mạnh mẽ hơn bất kỳ kẻ nào định gây hấn" bởi đã hiện đại hóa kho tên lửa hạt nhân của mình. Ý kiến cho rằng người thắng lớn trong chiến dịch tranh cử 2016 lại là Vladimir Putin. Tham nhũngThủ tướng Nguyễn Xuân Phúc nói nguồn lực công trong đó có đất đai chưa được định giá chính xác, gây tham nhũng và lợi ích nhóm. Một doanh nhân, trong danh sách 100 người bị truy nã hàng đầu của Trung Quốc, về nước đầu thú sau 15 năm trốn chạy. Kế hoạch công khai tài sản tại Ukraine được xem là giải pháp cốt yếu trong việc giải quyết vấn nạn tham nhũng. Các báo Việt Nam đồng loạt gỡ bản tin nói 'việc điều chuyển ông Vũ Đức Thuận vào TPHCM là theo văn bản đề nghị của Thành ủy'. Trung ĐôngCác nước G7 nỗ lực tìm kiếm giải pháp chung để gây áp lực với Nga về Syria sau các cuộc nghi là tấn công bằng vũ khí hóa học. Nhiều ngôi nhà cổ đổ nát của thợ lặn ngọc trai Bahrain xưa giờ hóa thân thành các phòng trưng bày nghệ thuật sành điệu. Moscow cho hay đã điều chín chiến đấu cơ cùng tám máy bay Thổ Nhĩ Kỳ oanh tạc các mục tiêu của Nhà nước Hồi giáo ở Syria. Một quân nhân Israel bị tòa án binh kết tội ngộ sát một người tấn công Palestine khi người này đã bị thương ở thành phố Hebron khu Bờ Tây Israel. Chính phủ và quân nổi dậy Syria đạt cam kết ngừng bắn từ nửa đêm nay trên cả nước và nhận được sự ủng hộ từ Nga và Thổ Nhĩ Kỳ. Một máy bay của Libya chở 118 người bay tuyến nội địa bị không tặc khống chế phải chuyển sang đỗ tại sân bay quốc tế Malta. LHQ ước tính các cuộc nổi dậy tại khối Ả-rập kể từ 2011 đã khiến nơi này thiệt hại 614 tỷ đôla do không tăng trưởng kinh tế. 40 dân thường bị bắn chết rồi bêu xác trên cột điện tại thành phố Mosul của Iraq sau khi IS cáo buộc họ tội phản bội, LHQ nói. Mỹ cáo buộc các chiến binh Nhà nước Hồi giáo (IS) sử dụng thường dân làm lá chắn sống khi quân đội Iraq tiến gần hơn đến thành trì của nhóm này ở Mosul. Lầu Năm Góc cho hay quân đội Iraq giữ tiến độ nhanh hơn dự tính trong trận chiến nhằm chiếm lại thành phố Mosul từ tay lực lượng IS. Đang có các nỗ lực mới nhằm trung gian đàm phán việc ngừng bắn tại Syria, nhưng giới chức không trông đợi đạt đột phá. Ở bắc Iraq, một thiết bị bay không người lái đã giết chết hai tay súng Peshmerga và làm bị thương hai thành viên đặc nhiệm Pháp. Tổ chức Nhà nước Hồi giáo tự xưng (IS) mất hơn một phần tư lãnh thổ, theo các dữ liệu mới. Nga gia tăng hành động quân sự ở Syria buộc phe ôn hòa trong nhóm đối lập Syria vào tay các phần tử cực đoan, Bộ Ngoại giao Mỹ nói. Các lãnh đạo thế giới ca ngợi tầm nhìn của cố lãnh đạo Israel tại lễ tang được tổ chức tại Jerusalem. Pháp bắt đầu tiến hành hoạt động không quân tại Iraq từ hàng không mẫu hạm Charles de Gaulle. Nhiều lãnh đạo hàng đầu tỏ lòng tiếc thương cựu thủ tướng, tổng thống Israel Shimon Peres, người vừa qua đời ở tuổi 93. Di sản cựu thủ tướng Israel để lại là hiệp định hòa bình với Palestine và nỗ lực xây dựng quân đội nước này gây nhiều tranh cãi. Cựu thủ tướng và tổng thống Israel Shimon Peres từ trần ở tuổi 93, sau một cơn đột quỵ hai tuần trước. Cựu thủ tướng và tổng thống Israel Shimon Peres từ trần ở tuổi 93, sau một cơn đột quỵ hai tuần trước. Biển ĐôngMột số tàu cá Philippines quay lại đánh bắt ở bãi cạn Scarborough khi quan hệ Manila - Bắc Kinh gần đây trở nên thân thiện hơn. Manila sẽ nâng cấp các cơ sở có sẵn chứ không chiếm địa điểm mới, giới chức quốc phòng quân sự diễn giải khác với tuyên bố của Tổng thống Duterte. Quyền Ngoại trưởng Philippines nói Trung Quốc và khối Asean đã đạt tiến bộ trong đàm phán Bộ Quy tắc Ứng xử ở Biển Đông. Bộ Quốc phòng TQ hôm 30/3 nói không có cái gọi là đảo nhân tạo nào tại khu vực Biển Đông đang có tranh chấp, theo Reuters. Theo một viện nghiên cứu ở Hoa Kỳ, Trung Quốc đã gần hoàn tất việc xây dựng trên đá Subi, Vành Khăn và Chữ Thập ở Biển Đông. Bắc Kinh có kế hoạch đặt các trạm tại Bãi cạn Hoàng Nham và Quần đảo Hoàng Sa trong lúc hai thượng nghị sỹ Mỹ đề xuất dự luật trừng phạt hoạt động của TQ ở Biển Đông. Hình ảnh vệ tinh cho thấy Trung Quốc lại bắt đầu xây dựng ở quần đảo Hoàng Sa, một dấu hiệu Bắc kinh 'tăng cường sức mạnh quân sự". Một số nhà hoạt động tại Hà Nội cho hay lễ tưởng niệm trận chiến Gạc Ma hôm 14/3 diễn ra với quy mô nhỏ và nhanh chóng bị giải tán. Trung Quốc loan báo vừa đưa giàn khoan thăm dò dầu khí nước sâu lớn nhất và hiện đại nhất thế giới vào hoạt động từ cuối tuần trước. Bối cảnh dẫn tới quyết định của Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu cho Hải quân VNCH khai hỏa bắn vào tàu Trung Quốc ở Hoàng Sa. Bộ Quốc phòng Trung Quốc nói quân đội nước này biết về hiện diện của nhóm hàng không mẫu hạm của Hoa Kỳ ở Biển Đông. Các nước trong Asean bày tỏ quan ngại về hệ thống vũ khí mà Trung Quốc mới lắp đặt trên các đảo ở Biển Đông, kêu gọi dừng hoạt động leo thang. Hải quân Hoa Kỳ dự định tăng cường tự do lưu thông trên Biển Đông, đặc biệt là gần các đảo nhân tạo mà Trung Quốc tuyên bố chủ quyền. Giới phân tích quân đội Trung Quốc coi Hoa Kỳ và Bắc Hàn là các mối đe dọa hàng đầu, tiếp đến là vấn đề xung đột ở Biển Đông. Trung Quốc sẽ tiếp tục mở rộng sức mạnh quân sự tại các vùng biển xa, bất chấp chỉ trích của Hoa Kỳ, truyền thông nhà nước nói. Tin tức nói một số người biểu tình chống TQ và tổ chức kỷ niệm 43 năm trận hải chiến Hoàng Sa bị đưa lên xe buýt chở đi. Giám đốc công ty thực hiện sách Gạc Ma - Vòng Tròn Bất Tử nói với BBC rằng tác phẩm này dự kiến xuất bản dịp 14/3 năm nay nhân 29 năm hải chiến Trường Sa. Ý kiến nói tuy bị mất Hoàng Sa nhưng Việt Nam vẫn mất cảnh giác trước Trung Quốc tại Trường Sa, Tây Nguyên và nhiều vị trí chiến lược khác. Ý kiến nói Tuyên bố chung Việt - Trung sau chuyến thăm Bắc Kinh của TBT Nguyễn Phú Trọng có câu chữ 'ảnh hưởng độc lập quốc gia'. Tập đoàn dầu khí ExxonMobil ký thỏa thuận khung phát triển và bán khí đốt từ mỏ Cá Voi Xanh ở Biển Đông với hai đối tác Việt Nam. 100 phụ nữNhân mùa 100 Phụ nữ, BBC Tiếng Việt trò chuyện cùng nghệ sĩ Kim Cương về công tác thiện nguyện và về đời sống tình cảm riêng tư của bà. Nhân mùa 100 Phụ nữ, BBC Tiếng Việt trò chuyện cùng nghệ sĩ Kim Cương về những khó khăn trong việc xây dựng nền sân khấu kịch nói Nam bộ một loại hình nghệ thuật mới mẻ ở miền Nam lúc bấy giờ. Nhân mùa 100 Phụ nữ, BBC Tiếng Việt trò chuyện cùng nghệ sĩ Kim Cương về xuất thân gia đình, bước ngoặt trong cuộc đời sân khấu và quyết định ở lại sau biến cố 1975 của đất nước. Mời các bạn tham gia marathon biên tập Wikipedia trong mùa Phụ nữ của BBCNgười mẫu Iskra Lawrence post trên Instagram những bức ảnh chưa được chỉnh sửa của cô để đưa ra thông điệp hình thể nào cũng đẹp. Ngày càng có nhiều phụ nữ Indonesia mang khăn trùm Hồi giáo so với trước đây, BBC đến tìm hiểu về hiện tượng này. Nhà thiết kế thời trang từ Guatemala vượt qua sự kỳ thị và chối bỏ để vươn tới thành công. Quan họ Bắc Ninh, được UNESCO công nhận là di sản văn hóa phi vật thể của nhân loại, nay cần được bảo vệ, giữ gìn để tránh bị mai một. Nhiếp ảnh gia La Dương chụp hình phụ nữ trẻ Trung Quốc từ năm 2007 cho loạt sưu tập “Thiếu nữ”. Một phụ nữ đồng tính ở Bắc Kinh có một cuộc hôn nhân "theo hợp đồng" để làm vui lòng gia đình và giữ được tự do của mình. Chương trình '100 Women' - 100 Phụ nữ - nói về blog về bệnh ung thư của nữ phát thanh viên truyền hình Nhật Bản Mao Kobayashi. BBC giới thiệu gương măt nhân Mùa phụ nữ ('100 Women'): Chị Huỳnh Thị Xậm là một người phụ nữ đã vượt qua những khuyết tật của mình để sống có ích. Chương trình đặc biệt '100 Women' nói về các vấn đề liên quan tới một nửa thế giới của BBC quay trở lại trong năm thứ tư. Peggy Whitson của Nasa là người phụ nữ nhiều tuổi nhất bay vào vũ trụ và đã ba lần lên Trạm Vũ trụ Quốc tế ISS. Quan hệ Việt TrungÝ kiến của tác giả Trương Nhân Tuấn về nguyên nhân cuộc chiến Việt-Trung tháng Hai năm 1979. Tổng cục Du lịch nói Viêt Nam "chào đón và đối xử bình đẳng với khách TQ" sau cáo buộc một người bị cán bộ biên phòng VN đánh ở Móng Cái. Khoảng một chục người cáo buộc đã bị câu lưu trong lễ tưởng niệm cuộc chiến biên giới Việt - Trung 17/2/1979 tại Hà Nội và TP. HCM. Ảnh: Một số bức ảnh ghi lại cuộc chiến biên giới Việt-Trung và các hoạt động tưởng niệm những năm gần đây tại Việt NamSứ quán Trung Quốc nói công dân của họ bị cán bộ biên phòng Móng Cái đánh hôm 7/2 nhưng phía Việt Nam nói đây chỉ là một vụ xô xát. Giới phân tích quân đội Trung Quốc coi Hoa Kỳ và Bắc Hàn là các mối đe dọa hàng đầu, tiếp đến là vấn đề xung đột ở Biển Đông. Tin tức nói một số người biểu tình chống TQ và tổ chức kỷ niệm 43 năm trận hải chiến Hoàng Sa bị đưa lên xe buýt chở đi. Ý kiến nói tuy bị mất Hoàng Sa nhưng Việt Nam vẫn mất cảnh giác trước Trung Quốc tại Trường Sa, Tây Nguyên và nhiều vị trí chiến lược khác. Tổng bí thư Đảng CSVN Nguyễn Phú Trọng sẽ thăm chính thức TQ trong bốn hôm, nhằm "tiếp tục đưa quan hệ Việt-Trung phát triển lành mạnh, ổn định". Tổng bí thư Đảng CSVN Nguyễn Phú Trọng sắp thăm Bắc Kinh trong tháng này để "đưa quan hệ với Trung Quốc đi vào chiều sâu". Lượng khách du lịch Trung Quốc đến Việt Nam tăng hơn 51% năm 2016, tăng nguồn thu cho du lịch Việt Nam nhưng cũng gây nhiều hệ lụy khó lường. Ý kiến cho rằng các diễn biến mới nhất trên thế giới đặt Việt Nam vào vị trí thân cô thế cô trong hội nhập kinh tế và bảo vệ chủ quyền. Nhiếp ảnh gia Lee Karen Stow vừa đến Việt Nam gặp những người phụ nữ đã chiến đấu cho tổ quốc trong cuộc chiến tranh Việt Nam. Thường trực Ban Bí thư Đảng CSVN Đinh Thế Huynh nói quan hệ hữu nghị và hợp tác toàn diện với TQ là lựa chọn chính trị của VN, Hoàn cầu Thời báo tường thuật. Bộ trưởng Công an TQ Quách Thanh Côn hội đàm với người tương nhiệm Việt Nam để thúc đẩy 'hợp tác ngày càng hiệu quả'. Mỹ sớm bỏ cấm vận vũ khí với Việt Nam?Chia sẻ trênEmailMessengerMessengerFacebookTwitterGoogle+WhatsAppCopy đường dẫnCác đường dẫn bên ngoài này sẽ mở ở cửa sổ mớiGần 40 năm sau khi trực thăng Mỹ đưa những người lính cuối cùng ra khỏi Việt Nam trong một cuộc rút quân nhục nhã, Washington đang tiến gần đến việc dỡ bỏ một lệnh cấm vận vũ khí đối với quốc gia cựu thù này để giúp nước này đối phó với thách thức hải quân ngày càng tăng từ phía Trung Quốc. Các quan chức cấp cao của Mỹ biết về ý tưởng này nói rằng Washington muốn giúp Việt Nam bằng cách giúp nước này tăng cường năng lực giám sát và phòng vệ bờ biển và cho biết máy bay do thám P-3 không vũ khí có thể là một trong những mặt hàng đầu tiên họ bán cho Hà Nội. Loại phi cơ này sẽ giúp Việt Nam theo dõi những hoạt động ngày càng mạnh mẽ của Trung Quốc trên Biển Đông – một điểm nóng tiềm tàng trong khu vực vì những tuyên bố chủ quyền chồng lấn nhau của nhiều nước. ‘Chung lợi ích’Hai quan chức cấp cao của chính quyền Obama cho biết các cuộc thảo luận về việc nới lỏng lệnh cấm bán vũ khí sát thương cho Việt Nam đang diễn ra ở Washington và sẽ có quyết định vào cuối năm nay. “Tâm lý đang thay đổi và đó là điều mà chúng tôi đang xem xét một cách nghiêm túc,” một trong các quan chức này phát biểu với điều kiện ẩn danh, “Điều mà chúng tôi nhận thấy là (Việt Nam) một đối tác mà chúng tôi có cùng chung lợi ích.”Một mối quan hệ nồng ấm hơn với Việt Nam mặc dù Hoa Kỳ vẫn có những quan ngại về thành tích nhân quyền của quốc gia này là nằm trong chiến lược ‘xoay trục’ về khu vực châu Á trong các lĩnh vực kinh tế, chính trị và quân sự của Tổng thống Barack Obama. Việc dỡ bỏ lệnh cấm vận vũ khí diễn ra sau khi hai nước nối lại dần dần quan hệ trong hơn hai thập niên qua. Việc bình thường quan hệ song phương càng được đẩy mạnh với hàng loạt các cuộc gặp ngoại giao và quân sự cấp cao trong những tháng vừa qua. Hai vị giám đốc trong ngành công nghiệp vũ khí của Mỹ nói với Reuters rằng họ mong chính quyền Mỹ sẽ nhanh chóng dỡ bỏ lệnh cấm này. “Hiện giờ người ta đang nói rất nhiều về việc cho phép bán vũ khí cho Việt Nam. Đây là một phạm vi rất hứa hẹn cho chúng tôi,” một nhà quản lý này nói với Reuters với điều kiện giấu tên. Bộ Ngoại giao Việt Nam chưa có bình luận ngay lập tức. Sự yếu thế của Việt Nam trước Trung Quốc được thể hiện qua sự kiện hồi tháng Năm Bắc Kinh đặt một giàn khoan khổng lồ tại vùng biển mà Hà Nội tuyên bố nằm trong phạm vi vùng đặc quyền kinh tế rộng 200 hải lý của họ. Trong lúc Việt Nam bắt đầu tiến hành một chương trình hiện đại hóa quân đội trị giá hàng tỷ đô la Mỹ, năng lực do thám của nước này vẫn hạn chế. Do đó việc Trung Quốc có hành động thăm dò dầu khí như thế mà không thông báo trước khiến cho Hà Nội ngỡ ngàng. Bắc Kinh đã đưa giàn khoan trở lại vùng biển của họ hồi giữa tháng Bảy. Hai nước đã xung đột trên biển hồi năm 1988 khi Trung Quốc đưa quân đánh chiếm một số đảo mà Việt Nam nắm giữ trên quần đảo Trường Sa. Trước đó thì Trung Quốc đã giành quyền kiểm soát hoàn toàn một quần đảo khác trên Biển Đông là Hoàng Sa sau một trận hải chiến với Việt Nam Cộng hòa hồi năm 1974. Thăm viếng liên tụcThượng nghị sỹ Mỹ John McCain, cựu tù binh chiến tranh Việt Nam, người đã dẫn đầu cuộc vận động bình thường hóa quan hệ với quốc gia này, cho biết ông sắp trình bày một đề xuất phi đảng phái để dỡ bỏ một số hạn chế xuất khẩu vũ khí cho Hà Nội. Ông McCain là một trong số bốn nghị sỹ Mỹ đã gặp gỡ các nhà lãnh đạo Hà Nội và thảo luận về lệnh cấm vận vũ khí vào lúc mà quan hệ Việt-Trung đã ở mức xấu nhất trong hàng chục năm qua. Sáu ngày sau chuyến thăm của các thượng nghị sỹ, Đại tướng Martin Dempsey, chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Mỹ, đã có chuyến thăm đầu tiên đến Việt Nam. Hồi tuần trước, Đô đốc Nguyễn Văn Hiến, tư lệnh Hải quân Việt Nam, đã đến Mỹ để thảo luận về tập trận hải quân chung với giới chức Mỹ. Ngoại trưởng Việt Nam Phạm Bình Minh sẽ đến Washington vào đầu tháng 10 để thảo luận với người đồng cấp Mỹ John Kerry trong khi Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Chuck Hagel được trông đợi sẽ đến Việt Nam trước khi hết năm. Ít có khả năng Việt Nam sẽ đi xa đến mức vào quỹ đạo của Mỹ. Chẳng lâu sau các cuộc gặp với các quan chức dân sự và quân sự của Hoa Kỳ, Hà Nội đã gửi một nhân vật hàng đầu trong Đảng Cộng sản đến Bắc Kinh để hàn gắn mối quan hệ đã sứt mẻ giữa hai nước láng giềng cộng sản. “Việt Nam hiểu rằng Trung Quốc sẽ luôn ở ngay trước cửa mình và muốn có một chính sách đối ngoại độc lập,” Phuong Nguyen, một nghiên cứu sinh ở Trung tâm Nghiên cứu Quốc tế và Chiến lược ở Washington, nói. Ông Daniel Russel, trợ lý Ngoại trưởng Mỹ phụ trách Đông Á và Thái Bình Dương, cảnh báo về việc đánh giá quá mức về sự tiếp cận giữa Mỹ và Việt Nam. ‘Không bỏ Bắc Kinh’“Tôi không tin rằng Việt Nam đang muốn đánh đổi mối quan hệ lâu đời giữa hai Đảng mà họ có với Bắc Kinh, dù rằng đã có những lúc nó được điểm xuyết bằng những cuộc chiến khốc liệt, để có mối quan hệ đặc biệt hay đồng minh với Mỹ,” ông Russel nói với Reuters. Ông nói thêm vị trí chiến lược của Việt Nam là một lý do tốt Mỹ có quan hệ chặt chẽ hơn với Hà Nội và rằng việc nới lỏng cấm vận vũ khí cho Việt Nam ‘không phải là điều dở’. “Chúng tôi vẫn để mở và xem đây là lợi ích của chúng tôi trong việc giúp những nước như Việt Nam phát triển năng lực giám sát vùng lãnh hải và năng lực hải quân của họ và hy vọng sẽ còn nhiều thứ khác nữa để hợp tác,” ông nói. Việt Nam là một khách hàng vũ khí lớn của Nga, một đồng minh từ thời Chiến tranh Lạnh. Nước này đã có hai tàu ngầm lớp Kilo và sẽ được giao chiếc thứ ba vào tháng 11 trong khuôn khổ một hợp đồng trị giá 2,6 tỷ đô la Mỹ ký với Nga hồi năm 2009. Thêm ba chiếc tàu ngầm lớp Kilo nữa sẽ được Nga bàn giao cho Việt Nam trong hai năm nữa. Tuy nhiên máy bay do thám P-3 sẽ bù vào chỗ còn thiếu cho Việt Nam. Trên toàn thế giới hiện nay có 435 chiếc P-3 do tập đoàn Lockheed Martin sản xuất hiện đang hoạt động ở 21 nước, theo trang web của Lockheed Martin. Hải quân Mỹ đang thay thế các máy bay P-3 của họ bằng loại P-8 tân tiến hơn do Boeing sản xuất. Hồi tháng Tư năm 2013, một nhà điều hành ở Lockheed được tạp chí IHS dẫn lời cho biết Việt Nam có thể đặt hàng sáu chiếc P-3 và rằng Chính phủ Mỹ đang ngày càng thiên về ủng hộ đơn đặt hàng này. Bộ Ngoại giao Mỹ từ chối cho biết Việt Nam đã chính thức có đơn đặt hàng loại máy bay này hay chưa. Các quan chức chính quyền Mỹ xem việc bán các thiết bị do thám hải quân cho Hà Nội là khởi đầu tốt đẹp cho một chương mới trong quan hệ Mỹ-Việt và xem máy bay P-3 là một ‘lựa chọn hợp lý’, một nguồn tin nói. Quan hệ Việt - MỹChủ tịch Ủy ban Đối ngoại Hạ viện Hoa Kỳ Ed Royce cho rằng "hồ sơ nhân quyền Việt Nam đang ảm đạm" trong cuộc gặp với Đại sứ Ted Osius. Thảo luận về Nghị quyết chống treo cờ đỏ sao vàng trên các cột cờ thành phố vừa được Hội đồng thành phố San Jose thông qua. Việt Nam nói việc Hoa Kỳ trao giải thưởng cho blogger Mẹ Nấm là "hành động thiếu khách quan", không có lợi cho quan hệ hai bên. Tập đoàn dầu khí ExxonMobil ký thỏa thuận khung phát triển và bán khí đốt từ mỏ Cá Voi Xanh ở Biển Đông với hai đối tác Việt Nam. Ngoại trưởng Mỹ thăm lại nơi ông từng bị phục kích ở Đồng bằng Cửu Long và lần đầu được biết tên, tuổi người lính Việt Cộng ông bắn chết hồi 1969. Ngoại trưởng Mỹ John Kerry chọn Việt Nam làm điểm bắt đầu chuyến công du bốn nước trước khi kết thúc nhiệm kỳ. Trong sự nghiệp chính trị của ông John Kerry, Việt Nam - cả trong và sau cuộc chiến - là yếu tố định hình cái nhìn của ông về thế giới. Thảo luận đánh giá sự ảnh hưởng của việc thay đổi chính quyền ở Hoa Kỳ tới chuyện Biển Đông, nhân quyền và ngoại giao Việt Nam. Tổng thống Barack Obama ký luật mở rộng chế tài với các cá nhân vi phạm nhân quyền trên toàn thế giới, trong đó có Việt Nam. Đại sứ Mỹ Ted Osius bày tỏ "quan ngại sâu sắc" về bản án nhiều năm đối với hai nhà hoạt động dân chủ Trần Anh Kim và Lê Thanh Tùng. Ý kiến từ Bàn tròn của BBC liên quan tới quan hệ Việt - Mỹ sau khi ông Donald Trump đắc cử Tổng thống. Báo cáo CIA gửi Tổng thống Ford vào ngày chính phủ Dương Văn Minh tuyên thệ 28/04/1975 coi số phận Sài Gòn đã bị định đoạt. Quân đội Việt NamSố liệu mới cho biết Việt Nam là nước nhập khẩu vũ khí lớn thứ 10 thế giới, và đứng số một Đông Nam Á giai đoạn 2012-2016. New Delhi đề nghị cung cấp hệ thống tên lửa Akash cho Hà Nội trong lúc Trung Quốc ngày càng quyết liệt xác quyết vai trò tại khu vực Châu Á. Chủ tịch Trần Đại Quang trao Quyết định thăng quân hàm Thượng tướng cho bốn sỹ quan, nâng tổng số thượng tướng quân đội lên 10. Việt Nam khẳng định không cho nước ngoài đặt căn cứ quân sự tại Cam Ranh. Tranh chấp lãnh thổManila sẽ nâng cấp các cơ sở có sẵn chứ không chiếm địa điểm mới, giới chức quốc phòng quân sự diễn giải khác với tuyên bố của Tổng thống Duterte. Bộ Quốc phòng TQ hôm 30/3 nói không có cái gọi là đảo nhân tạo nào tại khu vực Biển Đông đang có tranh chấp, theo Reuters. Theo một viện nghiên cứu ở Hoa Kỳ, Trung Quốc đã gần hoàn tất việc xây dựng trên đá Subi, Vành Khăn và Chữ Thập ở Biển Đông. Ba thuyền cá Việt Nam vừa bị bắt vì hoạt động trái phép ở Quần đảo Solomon trong khi số ngư dân Việt bị nước ngoài bắt gia tăng. Bắc Kinh có kế hoạch đặt các trạm tại Bãi cạn Hoàng Nham và Quần đảo Hoàng Sa trong lúc hai thượng nghị sỹ Mỹ đề xuất dự luật trừng phạt hoạt động của TQ ở Biển Đông. Nếu đặt tên các vùng biển dựa vào vị trí địa lý với các nước xung quanh thì sẽ gây khó xử, thậm chí tranh chấp giữa các quốc gia. Bộ Quốc phòng Trung Quốc nói quân đội nước này biết về hiện diện của nhóm hàng không mẫu hạm của Hoa Kỳ ở Biển Đông. Hải quân Hoa Kỳ dự định tăng cường tự do lưu thông trên Biển Đông, đặc biệt là gần các đảo nhân tạo mà Trung Quốc tuyên bố chủ quyền. Giáo sư Carl Thayer đánh giá về các hoạt động quân sự của Việt Nam tại quần đảo có tranh chấp chủ quyền ở Biển Đông. Giám đốc công ty thực hiện sách Gạc Ma - Vòng Tròn Bất Tử nói với BBC rằng tác phẩm này dự kiến xuất bản dịp 14/3 năm nay nhân 29 năm hải chiến Trường Sa. Ý kiến nói Tuyên bố chung Việt - Trung sau chuyến thăm Bắc Kinh của TBT Nguyễn Phú Trọng có câu chữ 'ảnh hưởng độc lập quốc gia'. Ngoại trưởng Mỹ John Kerry chọn Việt Nam làm điểm bắt đầu chuyến công du bốn nước trước khi kết thúc nhiệm kỳ. Bộ Quốc phòng Trung Quốc xác nhận hàng không mẫu hạm Liêu Ninh của nước này với chiến đấu cơ J-15 đã tập trận ở Biển Đông. Sang năm mới 2017, liệu Trung Quốc có thể khởi chiến xác lập chủ quyền ở Biển Đông hay không và Việt Nam sẽ phải đối phó như thế nào?Tác giả Dương Danh Huy khẳng định đàm phán với Trung Quốc tuy cần thiết nhưng không đủ để bảo vệ chủ quyền của Việt Nam. Tổng thống Philippines nói ông sẽ 'gác lại' phán quyết của Tòa Trọng tài Quốc tế vì không muốn áp đặt cho Trung Quốc. Hoa Kỳ yêu cầu Trung Quốc trả lại một thiết bị lặn không người lái của một tàu hải dương học Mỹ trong hải phận quốc tế ở Biển Đông. Việt Nam nói Trung Quốc 'xâm phạm nghiêm trọng chủ quyền' khi tổ chức chức bầu cử đại biểu Đại hội đại biểu nhân dân của 'thành phố Tam Sa'. Hoa Kỳ sẽ hợp tác với hải quân các nước ASEAN nhằm hỗ trợ khối củng cố năng lực giám sát, Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ tuyên bố. 